?lscA!
APRUEBA BASES CONCURSALES DE
INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL
2017: "vrr CONCURSO DE PRoYEcTos
DE VTNCULACIóN CIENCfA-EMPRESA- Y
"III -CONCURSO DE PROYECTOS DE
ACCION REGIONAL PARA EL
DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE
PROYECIOS DE I+D COLABORATIVA CON
PYMES". PROGRAMA REGIO AL DE
INVESTIGACION
CTENTÍFICA Y
TECNOLóGICA-CONXCYT.
qq I
RES. EXENTÁNo ddl
SANTIAGO,
VISTOS¡
0 3 MAY 2017
t-
I
o
Lo dispuesto en el D.S. N"491l1971, del ¡4¡n¡ster¡o de Educación Pública; en la Ley No20,981,
de presupuestos del sector público para el año 2017; en el D.S. No97/2015, del Minister¡o
de Educac¡ón; y en la Resolución N'1600/2008, de la contraloría General de la Repúbl¡ca; y
CONSIDERANDO:
a.- La neces¡dad y conven¡enc¡a de"fomentar los vínculos entre la comun¡dad c¡entífíca y el
sector prcducüvo o soc¡al, med¡ante la generación de Cap¡tal Soc¡al Reg¡onal, con el fin de
dinam¡zar la creac¡ón de más y mejores ¡n¡c¡at¡vas de investigación, desarrollo tecnológ¡co e
ínnovac¡ón, cons¡derando las pr¡oridades estratég¡cas y económ¡co-soc¡ales de la reg¡ón, y
que contf¡buyan a su compet¡t¡vida4 desarrollo tecnológ¡co y equ¡dad territorial",
b.- La neces¡dad y conveniencia de "cont bu¡r al desarrollo c¡entíf¡co, tecnolóq¡co y de
innovac¡ón del sector PyME reg¡onal, considerando sus prácticas actuales y sus real¡dades
tecnol ógi cas, cu ltu ra les y g eog ráf¡ cas",
c. - Los Memorándums No2858/2017, de 1 de matzo de 207"1 , y No5632/20t7 , de 17 de abr¡l
de 2017, ambos del Programa Reg¡onal de hvest¡gac¡ón Científ¡ca y Tecnológ¡ca de
CONICYT, med¡ante los cuales se sol¡cita aprobar el texto defin¡t¡vo de las Bases Concursales
de Instrurnentos de Capital Social 2017: "VII Concurso de Proyectos de V¡nculac¡ón Cienc¡a-
Empresa" y "III Concurso de Proyectos de Acc¡ón Reg¡onal para el Desarrollo Territorial
Mediante Proyectos de I+D Colaborativa con Pyl4Es", que se adjuntan;
d.- El "Certificado de Revisión" de Bases, Conven¡o y Manual de Rend¡ción, de 21 de febrero
de 2017, pa¡a el "VII Concurso de Proyectos de V¡nculación Ciencia-Empresa" y para el "III
Concurso de Proyectos de Acción Regional para el Desarrollo Territor¡al Mediante Proyectos
de I+D Colaborativa con PylvlEs", del Departamento de Adm¡n¡strac¡ón y F¡nanzas de
CONICYT, que cont¡enen la autor¡zac¡ón sobre: "información f¡nanc¡era presupuestaria",
dispos¡cionés relat¡vas a "garantías" y "rendic¡ón de cuentas";
e.- Ef llemorándum No777 /2077, de 05 de enero de 2017? del Departamento de Tecnologias
y Procesos de CONICYT, y que cont¡ene el visto bueno de d¡spon¡bilidad de s¡stemas para el
"VII Concurso de Proyectos de V¡nculación Ciencia-Empresa" y para el "IU Concurso de
 Y
? r..i
o
I
H
(}
Proyectos de Acción Reg¡onal para el Desarrollo Terr¡torial Med¡ante Proyectos de I+D
Colaborat¡va con PvMEs":
f.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este D¡rector Ejecutivo, en virtud de
lo d¡spuesto en el D,S. N"491/1971 y D,S. No97/2015, ambos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
1o.- APRUÉBANSE las Bases Concursales de Instrumentos de Cap¡tal Soc¡al 2017: "VII
Concurso de Proyectos de Vinculac¡ón Ciencia-Empresa" y "III Concurso de Proyectos de
Acción Regional para el Desarrollo Terr¡torial Mediante Proyectos de I+D Colaborativa con
PylvlEs", cuyo texto es el sigu¡ente:
INICIO TRANSCRIPCIóN
BASES DE INSTRUMENTOS DE CAPTTAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGTONAL
2017
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGAC¡óN CTENTÍFTCA Y TECNOLóG¡CA
CON¡CYT
La Com¡sión Nac¡onal de Invest¡gac¡ón Científ¡ca y Tecnológica (CONICYT) a través del
Programa Regional de Investigación Científ¡ca y Tecnológ¡ca (Programa Regional), en el
marco de su L¡nea de Instrumentos de Capital Social, llama conjuntamente a los s¡guientes
concutsos:
- v¡I concurso de Proyectos de v¡nculaclón c¡encia - Empresa. En adelante
"v¡nculac¡ón Cienc¡a Empresa", Cuyo propós¡to es apoyar f¡nanc¡eramente proyectos
que fomenten los vínculos entre la comunidad científ¡ca y el sector product¡vo o social,
mediante la generación de Cap¡tal Social Reg¡onal, con el fin de d¡namizar la creación de
más y mejores ¡n¡ciat¡vas de ¡nvestigación, desarrollo tecnológ¡co e ¡nnovac¡ón,
considerando las prioridades estratégicas y económico-sociales de la región.
- lll Concurso de Proyectos de Acc¡ón Regional para el Desarrollo Terr¡tor¡al
Mediante Proyectos de ¡+D Colabo.at¡va con PyMEs. En adelante "Acc¡ón
Reg¡onal". Cuyo propósito es apoyar financieramente proyectos de invest¡gac¡ón y
desarrollo de alto nivel de excelenc¡a, que a part¡r de conoc¡miento y/o de una solución
djspon¡ble a nivel nacional o ¡nternac¡onal (línea base), puedan llegar a resultados a nivel
de demostrac¡ón p¡loto (equivalente al menos a TRL 6; ver Anexo 5) relevantes para las
PyMEs de la región.
ACERCA DE LAS BASES CONCURSALES Y DEL LLAMADO CONJUNTO
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el térm¡no del conven¡o de subsid¡o celebrado
entre LUr\¡LY I v ta lnsltucton óenenctana.
Las presentes bases se div¡den en las siguientes secc¡ones y anexos:
L Secc¡ón Ii Aspectos Transversales
En esta secc¡ón se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regulan ambos
concursos -de V¡nculación Cienc¡a Empresa y de Acc¡ón Reg¡onal-, y que, por lo tanto,
son transversales. Algunos de esos elementos son abordados nuevamente en las
secciones II o III, según corresponda, con el objeto de profund¡zar, complementar y
regular los aspectos específicos de cada concurso.
II, Secc¡ón ¡Ii Aspectos Específ¡cos deMl Concurso de V¡nculac¡ón C¡enc¡a
Empresa
En esta secc¡ón se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
V¡nculación C¡encia Empresa,
¡II. Se.c¡ón III: Aspectos Específ¡cos del III Concürso de Acción Reg¡onal
En esta secc¡ón se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Acción Reqional.
'<'
c
.A:
1C.! '1i
 ¡v. Anexos:
- Anexo 1: Def¡n¡c¡ones
En este anexo se detallan las definiciones transversales de la convocator¡a y en forma
separada las que son específicas de cada instrumento (Vinculac¡ón Ciencia Emprcsa
y Acc¡ón Regional, respect¡vamente).
- anexo 2a: Requer¡m¡entos Específ¡cos por Región - v¡nculac¡ón c¡encia-
Empresa
En este anexo se exponen, para cada una de las reg¡ones participes de la convocatoria
del ¡nstrumento Vinculación Ciencia Empresa, los elementos obl¡gatorios que deben
considerar las propuestas que postulan a cada reg¡ón.
Anexo 2bi R€quer¡m¡€ntos Específ¡cos por Reg¡ón - Aggié.8-Be.S.lq.E!
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la convocatoria
del instrumento Acción Regional, los elementos obl¡gator¡os que deben considerar las
propuestas que postulan a cada región.
- Ancxo 3i Requer¡m¡entos Específ¡cos del Programa Reg¡onal - Vinculac¡ón
C¡enc¡a Empresa
Este anexo es pert¡nente solo para el ¡nstrumento Vinculac¡ón C¡encia Empresa. En él
se exponen algunas consideraciones temáticas que ha def¡nido el Programa Regional,
oue oDtan al financiamiento solo de CONICYT.
' An€xo 4: L¡stado Centros Reg¡onales del Programa Reglonal
Se presenta el l¡stado de Centros Reg¡onales de Desarrollo Científlco y Tecnológ¡co,
que son elegibles en cal¡dad de Institución Benef¡c¡ar¡a en el marco de la presente
convocatona.
Anexo 5: Technology Read¡ness Level (TRL)
Pert¡nente para el ¡nstrumento Acción Reg¡onal. Corresponde a la escala o rango que
se uti¡¡zará para establecer e¡ Nivel de Madurez Tecnológica o Technology Readiness
Level (TRL por su sigla en inglés) de las soluc¡ones in¡c¡ales y finales de los proyectos.
Esta escala corresponde a una adaptación del Programa Reg¡onal de la escala original
elaborada por la NASA (1995)1.
t-
I
o
'.).Mankins. 1995. T€chnology Readiness Levels, A Whlte Paper. NASA
3
 o
I
H
(}
SeCC¡ón ¡ ASPECTOS TRANSVERSALES
¡ - T. 
DISPOSICIONES GENERALES
I - 1.1 
Acerca de CONICYT
La Comisión Nac¡onal de Investigac¡ón Científ¡ca y Tecnológica -CONICYT- dependiente del
llinisterio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la
República en materias de desarrollo y fortalecim¡ento de la c¡encia y tecnología, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económ¡co, social y cultural del país.
CONICYT está enfocada en dos grandes p¡lares estratég¡cos: el fomento de la formac¡ón de
cap¡tal humano y el fortalecimiento de la base c¡entífica y tecnológ¡ca del país. A su vez,
ambos p¡lares son potenciados de manera transversal por un área de ¡nformac¡ón c¡entífica
y una de v¡nculac¡ón ¡nternac¡onal. Actualmente, el fomento a la formación de capital
humano se trcduce en el impulso de una polít¡ca integral de formación, ¡nserc¡ón, atracción
de ¡nvest¡gadores y profesionales, así como de la promoc¡ón de una cultura científ¡ca en el
conjuñto de la soc¡edad, espec¡almente en el ámb¡to escolar. Por su parte, el fortalec¡miento
y desarrollo de la base c¡entífica y tecnológ¡ca ¡mplica una activa polít¡ca de promoc¡ón de la
¡nvestigac¡ón c¡entífica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del país, tanto a
n¡vel indiv¡dual como asociat¡vo, y entre invest¡gadores debutantes y consagrados, el apoyo
a centrcs de investigación de excelenc¡a, la promoción de al¡anzas entre ¡nvestigación
científ¡ca y sectores product¡vos, y el fomento de la ¡nvestigación en áreas prioritarias y de
¡nterés Dúblico.
La mis¡ón de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y
difundir la invest¡gac¡ón c¡entífica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nac¡onal de
Innovac¡ón, con el f¡n de contr¡bu¡r a¡ desarrollo económico, soc¡al y cultural de los(as)
chilenos(as), mediante la prov¡sión de recursos para fondos concursables; creac¡ón de
instancias de articulac¡ón y vinculación; d¡seño de estrategias y real¡zación de adividades
de sensibil¡zac¡ón a la c¡udadanía; fomento de un mejor acceso a la información c¡entífica
tecnológ¡ca y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación. 
/.5, """),
r. 
e-\
| - 1.2 
Acerca del Prog¡ama Regional de coNtcYT 
tH & 
3;
\? r ¡ .¡
El Programa Reg¡onal, que efectúa la p¡-esente convocator¡a, fue creado en el año 2OOO con !-o¡1¡9i"'
la mis¡ón de promover el desarrollo c¡entíf¡co y tecnológico de las regiones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los cob¡ernos Regionales y Centros de Invest¡gación, de acuerdo a
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y
soctal,
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción:
Generar capac¡dades de C¡enc¡a, Tecnología e Innovación en las reg¡ones de Ch¡le, a
través de la implementac¡ón y segu¡miento de proyectos or¡entados a la creación y
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científ¡co y Tecnoló9¡co,
f¡nanc¡ados conjuntamente entre CONICYT y el Gob¡erno Reg¡onal respedivo.
' 
Promover la ejecuc¡ón de instrumentos pert¡nentes a las necesidades reg¡onales y
coord¡nar la aplicación de los recursos provenientes de la prov¡s¡ón Fondo de
Innovación para la Competitividad de Asignac¡ón Regional (FIC Reg¡onal), as¡gnados
a CONICYT. a través de la representac¡ón institucional con los actores oue intervienen
en el proceso de asignac¡ón de este financiamiento.
I - 1.3 
Acerca de la P¡ov¡s¡ón Fondo de Innovación para la Compet¡t¡v¡dad de
As¡gnac¡ón Reg¡onal (FIC)
La Prov¡sión FIC es una fuente de f¡nanciam¡ento creada el año 2008 po.la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo del lY¡n¡ster¡o del Inter¡or y Seguridad Públ¡ca, que t¡ene
como fin "Contribui¡ al desarrollo económico de los terr¡torios, oromoviendo la ¡nnovación
regional y el aumento de la compet¡t¡v¡dad",. Para ello, la prov¡sión se ha def¡nido como
'z DIPRES (2011). Evaluac¡ón de progranas gubernamentales, Prognma Prov¡sjón Fondo de Innovac¡ón para la
conpet¡tiv¡dad, Minlsterio del Interior y Seguldad Pública; Subsecretaría de Desarrotto Reg¡onat y Administrativo.
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
propósito el contar con S¡stemas Reg¡onales de Innovac¡ón más eficaces para promover el
desarrollo de las regiones.
En ese contexto, los recursos de la provis¡ón FIC se deben destinar a promover la
investigac¡ón y desarrollo; la ¡nnovac¡ón en y para las empresas; la d¡fus¡ón y transferenc¡a
tecnológica; la acelerac¡ón del emprendimiento innovador; la formac¡ón, inserc¡ón y
atracción de reculsos humanos espec¡alizados; el fortalec¡miento de redes para la ¡nnovac¡ón
y equ¡pam¡ento de apoyo a la competitiv¡dad, el fomento de la cultura del emprend¡miento
y la ¡nnovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo establecido en la resoluc¡ón
No02 de 2016, de la Subsecretaría de Desarrollo Reg¡onal y Administrat¡vo (SUBDERE).
En este marco, algunos Gobie¡nos Regionales destinaron recursos para el financ¡am¡ento del
instrumento V¡nculación C¡enc¡a-Emprcsa y/o de Acc¡ón Regional, cuya convocatoria se
ejecuta a través de las presentes bases.
I - 2. 
ASPECTOS FINANCIEROS
Cabe señalar que CONICYT es responsable del control y fiscal¡zación de los recursos
transfer¡dos, y estos fondos se reg¡rán, en lo que corresponda, por la Resolución No30/2015
de la Contraloría General de la ReDública.
Para Inst¡tuciones Beneficiarias pr¡vadas? cuyo presupuesto sobrepase el monto de
$50,000,000 (c¡ncuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los
$20,000,000 (veinte m¡llones de pesos) será obl¡gatorio contar con una cuenta bancaria
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos
que requ¡eran de cuenta bancar¡a exclus¡va, y que presenten rend¡c¡ones de cuenta
(Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las
respedivas cartolas y conc¡liaciones bancar¡as que den cuenta de los mov¡m¡entos
réalizados, cons¡derándose tales documentos obl¡gatorios y que forman parte de la rendic¡ón
de los gastos.
Para Instituciones Benefic¡ar¡as públicas, será obl¡gator¡o contar con un centro de costos
asociado a una cuenta bancaria de la Inst¡tuc¡ón Benefic¡ar¡a.
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente a la Institución Benef¡ciaria, será en
moneda nac¡onal, no reajustable, según el flujo de caja acordado y estará sujeto a la
dispon¡b¡lidad de recursos transfer¡dos a CONICYT desde los gob¡ernos reg¡onales
participantes en esta convocatoda. Sin perjuicio de lo anter¡or, se podrán financ¡ar proyectos,
total o parc¡almente, en el marco de la actual convocator¡a, con otras fuentes de
financiamiento, s¡ CONICYT lo estimare pert¡nente.
CONICYT se reserva el derecho de real¡zar ajustes a todos los ítems financ¡eros presentados
en la(s) propuesta(s) adjudicada(s),
La inst¡tución benefic¡ar¡a queda estrictamente proh¡b¡da de invertir los fondos transfer¡dos
para el desarrollo del proyecto, en cualqu¡er t¡po de instrumento financiero, ya sea de renta
fija o var¡able, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras util¡dades,
tales como: fondos mutuos, acc¡ones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos dest¡nados a gastos prop¡os del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de d¡cha operac¡ón,
de cuyo anál¡sis podrá establecer el térm¡no ant¡cipado del proyecto, previa cal¡ficac¡ón del
mér¡to del ¡ncumolimiento en oue se ha ¡ncurrido.
Queda prohibido el arr¡endo de vehículos propios justif¡cados con documentos ¡nternos de
las ¡nstituciones benefic¡arias (facturas, rec¡bos simples, rec¡bos ¡nternos u otros), es dec¡r,
que estas cobren como arriendo el uso de los veh¡culos prop¡os para act¡vidades del p¡'oyecto.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualqu¡er tipo de indemn¡zación (por
ejemplo: sust¡tutiva al av¡so previo, feriado anual o vacaciones y por años de serv¡cios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a act¡v¡dades de los proyectos financiados
oor coNICYT.
 | - 2.1 
ltems Financ¡ables
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financ¡ar los
s¡gu¡entes ítems de f¡nanciam¡ento: Personal, castos de operación, Pasajes y gastos de
estadía, Equipam¡ento, Infraestructura y Gastos de administración superior (Overhead). Sin
pefuic¡o de lo anter¡or, en las respect¡vas se€c¡ones de cada concurso (secciones II
y ¡Il), se establecerán cuáles se financ¡an, y las ¡eglas específicas que aplican.
| - 2,2 
Garantías
En caso que la Institución Benef¡ciar¡a sea una entidad privada, luego de la firma del conven¡o
y antes de la transferencia de recursos, deberá entregar una caución por la cuota a transferir
por CONICYT para la ejecución del proyecto, cons¡stente en una boleta de garantía bancar¡a
pagadera a la vista, vale v¡sta endosable o una pó¡¡za de seguro de ejecuc¡ón ¡nmed¡ata, a
nombre de la Com¡sión Nacional de Investigac¡ón Científica y Tecnoló9ica.
La Inst¡tución Beneficiaria deberá entregar una garantía de forma prev¡a a cada cuota a
transferir por CONICYT, cuya v¡genc¡a deberá ser superior, en al menos 150 días corridos, al
período de ejecución de la cuota respect¡va, Tratándose de la últ¡ma cuota del proyecto, la
caución deberá tener una v¡genc¡a superior a 180 días corridos.
CONICYT podrá ex¡gir una nueva garantía, o la ampliación de la v¡genc¡a o renovac¡ón de
dicha caución, en caso oue sea necesario.
Esta garantía será devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendic¡ón de cuentas
respectiva y el ¡nforme técn¡co correspondiente, en caso que aplique.
Si la Inst¡tución Beneficiaria es una ent¡dad pública, no le será exig¡ble la entrega de garantías
por el uso de los recursos entregados, en v¡rtud de lo establec¡do en el d¡ctamen No15978/10
de la Contraloria General de la República.
I - 2.3 
Aporte de la Instituc¡ón Benef¡€iar¡a y de las otras ¡nstituc¡ones
part¡c¡pantes (Empresas e Instituc¡ón(es) Asoc¡ada(s))
Las Inst¡tuciones Benef¡ciar¡as Pr¡vadas deberán aportar al menos el 10olo del costo total de
la inic¡ativa, y donde la mitad de dicho monto (50o/o) deberá ser aporte pecun¡ar¡o. A las
lnstituciones Beneficiar¡as Públicas no se les exigirá este aporte.
Las otras inst¡tuciones (Empresas e Inst¡tuc¡ón(es) Asociada(s)) part¡clpantes en
propuesta podrán real¡zar aportes pecuniarios y/o no pecun¡ar¡os (valor¡zados). En caso
ex¡stir estos aportes, deberán ser rendidos según lo planif¡cado en la propuesta aprobada.
I - 3. 
DUPLICIDAD DE PROPUESTAS
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulaclón no
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en
ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones c¡entíf¡cas u otras formas de difusión.
Si la Instituc¡ón Benefic¡ar¡a se adjud¡ca más de un proyecto con contenidos s¡m¡lares, deberá
optar Dor uno de ellos.
La hstituc¡ón Benefic¡aria deberá declarar expresamente al momento de la postulac¡ón s¡ es
una propuesta postulada en forma s¡multánea o complementar¡a a algún otro Fondo del
Estado o de CONICYT. Además, deberá entregar una declaración jurada s¡mple disponible en
los formular¡os de postulación, en la cual se declara que la propuesta no está siendo
f¡nanciada por al9ún otro fondo público
Si en cualqu¡er proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT detecta
la existenc¡a de duplic¡dad en el f¡nanciam¡ento del mismo, se d¡spondrá eltérmino antic¡pado
de los proyectos dupl¡cados.
I - 4. 
PROCESO DE EVALUACIóN
I - 4,1 
Examen de Adm¡s¡b¡l¡dad
de
o
I
H
(}
€ 
Jt:!,,:,
 La propuesta que no cumpla con las sigu¡entes condic¡ones de admisib¡lidad, será declarada
fuera de bases y, en consecuencia, no pasará a la s¡guiente etapa de evaluac¡ón:
- Presentac¡ón: Las propuestas deberán contener toda la información requedda en los
formularios de presentación, describiendo cada uno de los aspectos defin¡dos, ¡ncluyendo
anexos y otros medios de verificación que se sol¡citen,
- Requer¡mientos según Modal¡dad de Postulaclón: Las propuestas deberán
considerar los requedm¡entos específ¡cos definidos en los puntos II-4.1 y III-4.1,
réspectivamente, según sea el concurso al cual postula.
Durac¡ón y f¡nanc¡am¡ento: La durac¡ón total del proyecto, así como el monto
solic¡tado a CONICYT, no podrán superar lo establecido en los puntos II-4.1 y UI-4.1,
respedivamente, según sea el concurso al cual postula.
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se not¡ficará tal circunstanc¡a, pud¡endo
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley No19.880, de
Bases de los Procedim¡entos Adm¡n¡strativos que r¡gen los actos de los órganos de la
Administración Pública del Estado, teniendo como plazo 5 días háb¡les una vez notif¡cados.
Sin perjuic¡o de lo anter¡or, podrá declararse fuera de bases una postulac¡ón en cualquier
etapa del proced¡m¡ento s¡ se ver¡fica algún incumplim¡ento de los requis¡tos establec¡dos.
Se deja expresamente establec¡do que las personas naturales o jurídicas públ¡cas y/o
privadas que mantengan deudas u otras obl¡gac¡ones financieras y/o técnicas pendientes con
CONICYT, no podrán ser adjudicadas. Lo anterior será verif¡cado a través de la información
que disponga el Departamento de Adm¡n¡strac¡ón y Finanzas de CONICYT prev¡o al inic¡o del
trámite de adjudicación de la presente convocatoria.
t - 4,2 
Evaluac¡ón
I - 4.2.1 Escala de Evaluac¡ón
A cada cr¡ter¡o de evaluación se le asignará un puntaje de 0 a 5,0 puntos, según el s¡guiente
cuadro:
Puntale I
4,O 
I
Excelente
Muv bueno 
:l.¡,0 
i
nqgqlar. _ 
lz,o 
l
Def¡ciente I 1,0 
|
lo
o
I
H
(}
No cal¡f¡ca
I - 4.2.2 Proceso de Evaluación
Las propuestas que cumplan con las cond¡ciones de adm¡s¡bil¡dad serán evaluadas en un
proceso que consta de las siguientes tres etapas suces¡vas de evaluación:
a. Evaluac¡ón Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 600/0 de la Calif¡cación
Final (CF) de una propuesta.
b. Evaluac¡ón Estratég¡ca Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 2oyo de
la CF de una prcpuesta.
c. Evaluac¡ón del Comité Reg¡onal de Proyectos (ECREP), cuyo peso relativo
corresponde al 20olo de la CF de una propuesta,
(CF) = (ETx0,60) + (ÉERx 0,2O) + (ECREPx O,2O)
a. Evaluación Técn¡ca (ET) (600/0 de la CF)
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas po¡" expertos(as) externos(as)
seleccionados(as) por el Programa Reg¡onal, util¡zando Cr¡ter¡os de Evaluación definidos
especif¡camente para la ET de cada concurso. Esos Criter¡os de Evaluac¡ón son detallados en
la Secc¡ón II para Vinculación Cienc¡a-Empresa y en la Secc¡ón III para Acción Regional.
Calif¡cac¡ón Final
 b. Evaluación Estratégica Regional (EER) (2oolo de la CF)
Aquellas propuestas que hayan obten¡do en la ET un puntaje ¡gual o mayor a tres (3,0)
puntos, serán sometidos a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región a
la cual postulan. Por el contrario, las propuestas que hayan obten¡do un puntaje inferior a
tres (3,0) puntos en la ET no pasarán a la s¡gu¡ente etapa de evaluación.
Los Criter¡os de Evaluac¡ón correspondientes a esta etapa, tanto para V¡nculación Ciencia-
Empresa como para Acción Reg¡onal, son los sígu¡entes:
crlterios
] Ponderación I
o
I
H
(}
Pertinencia de la temática abordada en rd oroDuesra.
Relevanc¡a de los resultados esperados de la propuesta.
En caso de que la EER no sea rem¡tida por el(la) Representante Regional en el plazo sol¡citado
por CONICYT para ser ¡ncluida en la Calificación Final o no se real¡ce por algún otro motivo,
excepcionalmente la evaluac¡ón del Com¡té Reg¡onal de Proyectos aumentará su ponderac¡ón
a un 4oo/o.
c. Evaluación del Com¡té Regional de Proyectos (ECREP) (2oolo d€ la CF)
Esta evaluac¡ón será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes prov¡stos por
CONICYT ¡ncluyendo la ET y la EER. Para ello, deberá considerar criterios ligados a la
contr¡bución de la propuesta al desarrollo c¡entífico y tecnológico reg¡onal orientado a
neces¡dades económ¡cas y/o soc¡ales, pero manteniendo una coherencia con las neces¡dades
de interés nacional. 
,¿5:;::¡:,
Í'a 
'a;
I - 4.2.3 Procedimiento de Selección de proyectos 
f;í \ 
: 
;
\.$
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y de,,.,rc- 7
ECREP), el CREP propondrá una nóm¡na de adjudicación de proyectos para el Concurso de -
Vinculac¡ón C¡enc¡a Empresa (según punto II-4.3) y otra para el Concurso de Acc¡ón Reg¡onal
(según punto III-4,3) al Consejo Asesor del Programa Regional.
El Consejo Asesor del Programa Regional rec¡b¡rá ambas nóm¡nas, sancionará y propondrá a
CONICYT, para cada concurso, los proyectos que se financ¡arán con las d¡stintas fuentes de
financiamiento que se dispongan, asícomo los montos para cada proyecto y las cond¡ciones
pertinentes para su selección (tales como reform!¡laciones, por ejemplo). Para esto último el
Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP.
CONICYT dictará la resolución de adjud¡cac¡ón respect¡va tomando en consideración la
recomendac¡ón del Consejo Asesor del Programa Reg¡onal. Podrán ser adjudicados proyectos
que cumplan con una CF igual o supeÍor a 3,0 puntos (o Bueno).
I . 5. 
AD¡UDICAC¡óN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO
a. La adjudicación de la Convocatoria la reali¿ará CONICYT, a través de Resolución
Exenta, lo que será comun¡cado a través de carta tanto a aquellos(as) D¡rectores(as)
Responsables de proyectos adjudicados, como a aquellos(as) de proyectos no
seleccionados. Además, la adjud¡cación de la convocatoria será difund¡da a través de
la página web de CONICYT www.con¡cvt.cl.
b. Esta adjud¡cación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia de
120 días corr¡dos a partir de la resolución de adjud¡cac¡ón, a la cual se recurdrá en el
caso de que algún proyecto seleccionado renunc¡e a su adjudicación, no cumpla con
los p¡azos, se encuentre impos¡bil¡tado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a
disponib¡lidad presupuestar¡a de CONICYT.
c, Prev¡o a la firma de conven¡o, un proyecto adjudicado deberá adecuarse a las
condic¡ones establec¡das por CONICYT, con el objeto de perfeccionar el cumplim¡ento
de los objetivos del m¡smo. En caso que la Institución Benefic¡aria no Incorpore tales
condic¡ones, el proyecto no será financ¡ado y se adjudicará el proyecto mejor evaluado
en la ¡¡sta de espera de proyectos presentados, s¡ la hubiera.
d. Se real¡zará el proceso de firma de un conven¡o entre CONICYT V la Institución
Benef¡ciaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligac¡ones de
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aqlellas cláusulas que
resguarden, de mejor modo, el cumpl¡m¡ento de los fines de la convocator¡a. para la
 t-
I
o
f¡rma de¡ convenio y su envío a CONICYT la Inst¡tuc¡ón Benef¡c¡ar¡a tendrá un plazo de
15 dias hábiles, contados desde su rccepc¡ón. En caso contrar¡o, CONICYT se reserva
el derecho a dejar s¡n efecto la adjudicación y a adjudicar al proyecto ubicado en primer
lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que haya Íecursos d¡spon¡bles.
e. La Inst¡tuc¡ón Benefic¡ar¡a deberá anexar al conven¡o resDectivo un cert¡ficado de
inscripc¡ón en el Registro de Colaboradores del Estado y Mun¡cipal¡dades, según lo
establece la ley No19,862.
I - 6. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los fondos serán transferidos a la Institución Benefic¡aria para garant¡zar la total ejecución
del proyecto, por ¡o tanto, dicha Instituc¡ón debe poseer mecanismos de control y garantía
de part¡cipación de los demás integrantes del proyecto.
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de ¡nformac¡ón para la toma de dec¡siones, el manten¡miento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
Para una mejor evaluac¡ón del avance
CONICYT podrá, en cualquier momento
terreno y/o solicitar al (la) Director(a)
avance y/o f¡nal del m¡smo.
I - 6.1 
Informes a presentar
en la ejecución o de los resu¡tados del proyecto,
durante la ejecuc¡ón del proyecto, real¡zar v¡sitas a
Responsable la real¡zación de una presentación de
En e¡ marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Inst¡tuc¡ón Benef¡c¡ar¡a presentar ¡nformes
técnicos y financieros. pudiendo ser estos de avances y final. El ¡nforme f¡nanc¡ero final
cons¡stirá en la rend¡ción de cuentas realizada al final¡zar el proyecto.
S¡n perjuic¡o de la periodic¡dad con que se sol¡citen los informes técnicos o f¡nancieros en las
secc¡ones II y III, respect¡vamente, CONICYT podrá solicitar informac¡ón ad¡c¡onal y/o
complementaria, en todo momento.
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobaclón de los m¡smos,
faculta a CONICYT para poner térm¡no ant¡cipado al conven¡o, hacer efect¡va la cauc¡ón
cuando correspond¡ere, como asimismo ejercer todas las acc¡ones legales para obtener la
restituc¡ón total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por escr¡to a la
Institución Benefic¡ar¡a.
| - 6.2 
Mod¡f¡€aciones al proyecto
Los camb¡os técn¡cos y/o presupuestar¡os asoc¡ados a la ejecución del proyecto deberán ser
sol¡citados a través de la D¡rección del Programa Regional. Estas modif¡cac¡ones podrán estar
referidas a camb¡os de aspectos no esenciales del concurso y se real¡zarán en conform¡dad
al proced¡m¡ento que a continuación se establece:
- 
Las materias que d¡cen relac¡ón, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técn¡cos del proyecto que no afecten el cumpl¡miento de los objetivos del mismo;
requerirán para su aprobac¡ón, la solic¡tud del(la) D¡rector(a) Responsable del proyecto,
o de su representante legal o instituc¡onal, y la aprobación técnica por parte de la
Dirección del Programa Reg¡onal.
- 
En el evento de producirse camb¡os de obligac¡ones específ¡cas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto as¡gnado por CONICYT, o camb¡os en las entidades
o personas naturales que firmaron el conven¡o original, o aumento, d¡sm¡nuc¡ón o
suspensión del plazo de ejecución establec¡do en el conven¡o, se Íequer¡rá la solicitud
del(la) D¡rector(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o instituc¡onal
y la aprobación técnica y financiera por parte de la D¡rección del Programa Regional.
Esta modificac¡ón será aprobada mediante acto adm¡n¡strativo de CONICYT.
Los otros aspectos técn¡cos y presupuestar¡os de reitem¡zac¡ón pueden ser sol¡citados por
el(la) D¡rector(a) Responsable proyecto, dentro de los límites de control del proyecto: plazo
para la rendic¡ón de cuentas, montos totales y porcentajes máx¡mos dispuestos para cada
item, En su sol¡citud de mod¡ficac¡ón deberá just¡ficar cada una de las mod¡f¡cac¡ones
solic¡tadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos
del proyecto tanto en su eficiencia corno en su alcance, Esta solic¡tud deberá estar iust¡ficada,
'ii'
 o
I
H
(}
ser evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no super¡or
a 30 dias corr¡dos,
En el caso de ser aceptada la sol¡citud, se deberá ¡ngresar los camb¡os en el S¡stema de
Seguim¡ento y Contro¡. N¡nguna modif¡cación presupuestaf¡a es vál¡da mientras no
se formule y apruebe en el Sistema de S€gu¡m¡ento y Control y además cuente con la
aprobación formal de la D¡recc¡ón del Programa Regional. Los gastos no deben real¡zarse
antes de haber sido aceptada la sol¡c¡tud.
¡ - 6.3 
Té¡m¡no Ant¡cipado
S¡ la consecución de metas y el logro de los objet¡vos ha sido ¡nsufic¡ente o en el evento que
la Inst¡tución Beneficiaria no dé cumpl¡m¡ento a cualquiera de las obl¡gac¡ones der¡vadas de
las presentes bases concursales, así como del convenio específlco que suscr¡ba, CONICYT
estará facultado, en caso de contravenc¡ón comprobada, para suspender o poner térm¡no
anticipado al proyecto, y solic¡tar a la Inst¡tuc¡ón Benef¡c¡ar¡a la devoluc¡ón total o parcial de
los recursos transferidos, o b¡en hacer efectiva la cauc¡ón presentada? s¡n perju¡cio de
reservarse el derecho a ejercer las dernás acciones legales que correspondan.
Además, podrá resolver el término ant¡cipado del proyecto a solic¡tud de la Inst¡tuc¡ón
Benef¡ciaria, o en caso de fallecimiento del(la) D¡rector(a) Responsable o disolución de la _*-,
persona juríd¡ca. 
/,::, - :<;.
i'. 
\ 
('.
I - 6.4 
cierre del Provecto 
ii P ^,
\¡,- 
. 
J
Para formalizar e¡ cierre del proyecto se debe rendir la total¡dad de los fondos transferidos, '..J'-
o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rcchazado en rev¡s¡ón de rendiclón de
cuentas, cuando corresponda. L,n proyecto se entenderá term¡nado cuando los ¡nformes
técnicos y financ¡eros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto
administrat¡vo corresDond¡ente.
T- 7. 
OBLIGACIONES GENERALES
La Inst¡tuc¡ón Beneficiaria deberá adher¡r a la Declaración de S¡ngapur como guía global para
una conducta responsable en la ¡nvestigación. Esta se encuentra d¡sponible en
http://www.s¡noaporestatement.oro/downloads/s¡ngooreo/o20statement 
A4size.odf.
I - A. 
CONVOCATOR¡A Y PRESENTACTóN DE LOS PROYECTOS
I - a.t 
Bases, Formular¡os, Manual de Declaración de Gastos y Rendición de
Cuentas
Estos documentos estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT www.con¡cvt.cl.
La convocatoria será publ¡cada en un d¡ario de c¡rculac¡ón nacional y/o en un diario de
c¡rculac¡ón regional, solo en las regiones en que se hayan asignado recursos desde la
provjs¡ón FIC Regional para las respectivas convocator¡as. En dicha publicac¡ón se informará
la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulac¡ón, nombre y antecedentes del concurso.
I - 4.2 
Consultas y Aclaraciones
Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicvt,cllo¡rs, las que serán atend¡das hasta 5
días háb¡les antes de la fecha de cierre oet concurso.
La presentación de propuestas a esta convocator¡a, ¡mpl¡ca la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
I - 4.3 
Fecha y S¡t¡o de Postulac¡ón de Propuestas
La fecha y sit¡o de postulac¡ón de propuestas del Concurso V¡nculación Ciencia Empresa es
¡nd¡cado en el punto II-B y la del Concurso Acc¡ón Regional en el punto III-8.
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las q¡le se deberán ingresar al siguiente
link httosr//auth.conicvt,c¡l
t0
 I - 4.4 
Interpretación de Bases
CONICYT se rese¡'va el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la apl¡cac¡ón de las m¡smas.
La presentac¡ón de propuestas a esta convocatoria, impl¡ca la aceptac¡ón de todas las
condic¡ones establecidas en las presentes bases concursales y en el respectivo convenio.
I - a.5 
Recursos de Repos¡c¡ón
Las Inst¡tuciones postulantes podrán ¡nterponer los recursos que contempla el artículo 59 de
la Ley No19.880, cumpliendo con los plazos, formas y requ¡sitos que la referida norma
estab¡ece, para lo cual deberá tener presente que el plazo para ¡nterponer un recurso de
repos¡ción es de 5 días hábiles desde la not¡ficac¡ón de sus resultados.
Los recursos de repos¡ción, en conform¡dad al artículo 30 de la Ley No19,880, deberán
presentarse ante CONICYT y deberán contener:
- Nombres y apellidos del postulante (Instituc¡ón Beneficiar¡a y Director(a) Responsable)
y, en su caso, de su apoderado, así como la ¡dent¡f:cación del medio preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notif¡cac¡ones.
- Los hechos, razones y peticiones en que cons¡ste la solic¡tud.
- Lugar y fecha.
- La f¡rma del postulante (Instituc¡ón Benef¡ciaria y Director(a) Responsable) o
acred¡tac¡ón de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier med¡o
hab¡litado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de repos¡ción presentados
a través de correo electrónico a menos que se encuentre med¡ante f¡rma electrónica
avanzaoa.
El órgano administrativo al que se dirige.
La presentac¡ón de recursos de reposic¡ón en soporte papel deberá efectuarse a través de la
Ofic¡na de Partes de CONICYT, ubicada en ¡4oneda Nol375, Sant¡ago (horario de atenc¡ón:
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
La presentación de recursos de reposición, mediante f¡rma electrón¡ca Avanzada, deberá
efectuarse a través de www.conicvt.c¡lo¡rs. Los requ¡sitos de la firma electronica avanzada,
se encuentran establec¡dos en la Ley No19.799 sobre documentos electrón¡cos. firma
electrónica y serv¡c¡os de certificac¡ón de dicha firma.
t-
I
o
 o
I
H
(}
Sección II INSTRUMENTO VINCULACION CIENCIA EMPRESA
Acerca de la Vinculación Cienc¡a Empresa y su ¡mportanc¡a a n¡vel nac¡onal
La C¡enc¡a, la Tecnología y la Innovación (CTi) t¡enen una influenc¡a pos¡tiva en la
productividad empresarial y? en consecuencia, sobre el crec¡m¡ento económ¡co, la
competit¡v¡dad, el desarrollo, y la sustentab¡lidad (OCDE,2006)3. Al respedo, uno de los
elementos clave para ¡mpulsar esos factores y en particular para impulsar la ¡nnovac¡ón a
una escafa reg¡onal, corresponde al Cap¡tal Soc¡al (Landry et al,2002)4. Este cap¡tal forma
parte del conjunto de capitales inmater¡ales que hoy se posicionan entre los recursos (activos
intangibles) val¡osos, raros, d¡fíciles de imitar e insustitu¡bles que determ¡nan la obtención
de una ventaja competitiva. Su gest¡ón se sitúa en el centro de la creación de valor (Román
et a|,2004\s.
Según Landry et a/ (2002)3, el Cap¡tal Soc¡al puede d¡vid¡rse en Aspectos Estructurales y en
Culturales, Los Estructurales corresponden a Redes de Negocios, Redes de Información,
Redes de Invest¡gac¡ón, Activos de Partic¡pac¡ón y Act¡vos Relac¡onales. Tanto los Aspectos
Estructurales como los Culturales del CaDital Social deben fortalecerse sobre la base de la
conf¡anza recíproca entre los actores. La part¡c¡pación en redes como las indicadas
anter¡ormente, permite acceder al conoc¡m¡ento tác¡to, -que es aquel que se crea y se
comparte a través de la ¡nteracción de persona a persona, de compart¡r conversaciones,
historias y experiencias-, y que es d¡ficil de ser repl¡cado o cop¡ado y, por lo tanto, el más
imDortante en lo oue se ref¡ere a act¡vidades de innovac¡ón.
La construcción de Cap¡tal Social se produce med¡ante la interacc¡ón recurrente y de "cuerpo
presente", en amb¡entes que facil¡tan la conversac¡ón franca, ab¡erta, transparente, e íntegra
(V¡gnolo, 2012)6. Lo anter¡or, en el marco del proceso de ¡nnovación, se traduce en que "/as
empresas en comun¡dades con un ampl¡o stock de Capítal Soc¡al s¡empre tendrán una ventaja
compet¡t¡va en la rnedida en que ese capital ayude a reduc¡r la malversac¡óry ¡nduzca a
compartír de forma voluntar¡a ¡nformac¡ón clave y conf¡able, mejore el cumpl¡m¡ento de
acueño, empuje a los empleados a compartir conoc¡m¡ento tác¡to y ponga a los
negoc¡adores en la ñ¡srna long¡tud de onda" (Maskell. 2000)7.
Según Putñam (1993)3, fortalecer el Cap¡tal Soc¡al es una oportun¡dad ¡n¡gualable para crear
nuevos v¡nculos productivos entre grupos de trabajadores de las empresas, del sector
académ¡co y del sedor públ¡co ¡eg¡onal, resultando en la creación de comunidades locales
¡nnovadoras. As¡m¡smo, según agrega Putnam, los efectos potenc¡ales de este tipo de
programas, de acumulación de Cap¡tal Social, podrían resultar aún más poderosos que los
efectos de programas d¡rigidos directamente a la product¡v¡dad técn¡ca.
Ad¡cionalmente, los modelos ¡nteract¡vos sobre el proceso de ¡nnovación colocan en el pr¡mer
n¡vel de ¡mportancia las relac¡ones entre diferentes actores presentes en los procesos de
¡nnovación y sus constantes retroal¡mentac¡ones, entregando ev¡dencias de que ¡ncrementos
menores en Capital Social contr¡buyen más que n¡nguna otra variable al ¡ncremento de las
probab¡f¡dades de innovaciones exitosas en empresas (Landry et al,2002)3.
En nuestro país, casi la totalidad de las reg¡ones han real¡zado procesos de planificac¡ón
basados en la generac¡óñ de consensos entre los actores relevantes y representativos de los
sectores públ¡co, privado y académ¡co-investigador, y han generado d¡agnóst¡cos
preocupantes respecto a la situac¡ón de la oferta y de la demanda por seNlcios ligados al 
..
,{) 
"-'.....,1.,
t.1. I 
rl
It 
l 
¡
'.- Y ,.;l
\" 
.
3 Organisaiion for Economic Co-operation and Development (OECD). 2006. Science, Tecnology and Industry:
Outlook 2006, Francia,
1Landry, R., Amara, N. y lamari, M.2002. Does Sociat Capita I Determine I nnovat¡on? To What Extent? Technolog ical
Forecasting & Social Change, 69, 681-70.
s Román, R., Gómez, A. y Sm¡da, A. 2013. El capital social organizacional de la pequeña empresa lnnovadora. Un
ensayo de medjción en las ciudades de cati y t4edettÍn. Estudios cerenciates. Votume 29. Issue 128. pages 356-
367.
! Vignolo, C., (2012), "Sociotecnologia: Innovación Rad¡cal y Construcción de Capital Social para América Latina".
Working Paper. ser¡e Gestión, No. 141, 22 pá9.
7 l"laskell, P. 2000. Social Capital, Innovation and Compettttv€ness, pp. 111-23 in S. Baron, J. Fietd and T. Schutter
(eds.), Soc¡alCap¡tal: cr¡t¡cal pe6pectives, OxfoÁ University Press, Oxford.
3 Putnam, R. 1993. The Prosperous Community: SoclalCapitaland Publac Life. IheAnerican Prcspect, pp. (13):35-
42.
l2
 desarrollo de la innovac¡ón en los principales sectores productivos y transversalese. A part¡r
de esos procesos de plan¡ficación, se han encontrado los s¡gu¡entes rasgos comunes:
- Falta de conexión entre ¡as act¡vidades de ¡nvestigac¡ón y formac¡ón realizadas en
regiones (oferta), tanto en relación a su temética como a su capacidad de respuesta, y
las neces¡dades de sus sectores productivos actuales y emergentes (demanda).
- Neces¡dad de promover el trabajo articulado de las empresas de menor tamaño en
materia de innovación? como forma de que asuman en conjunto los costos involucrados
en este tipo de actividades y, además, de que generen rcdes de cooperac¡ón tecnológ¡ca.
- Un¡versidades y/o Centros Reg¡onales poco preparados para la transferencia efectiva de
conocimiento y/o tecnolog¡a, desde el punto de v¡sta de su arqu¡tectura instituc¡onal,
caDacidades humanas, entre ot¡as cosas,
- Bajo nivel y conocim¡ento, por parte de las empresas de regiones, sobre la oferta
científico-tecnológica actual y potenc¡al,
- Bajo n¡vel de ¡nvers¡ón y absorc¡ón de iniciativas de I+D+¡ en las empresas,
- Falta de pertinencia del ¡nstrumental públ¡co para apoyar el establec¡m¡ento de relaciones
de largo plazo entre ent¡dades de ¡nvestigación y formación y los sectores product¡vos.
En ese proceso inte¡-activo de innovación, emerge la ¡mportanc¡a de la vinculac¡ón c¡enc¡a-
empresa, que representa una vía a través de la cual fortalecer el Cap¡tal Soc¡al Regional y
dinam¡zar la generación de más y mejores inic¡ativas de investigac¡ón, desarrollo tecnológico
e ¡nnovación, Desde ese punto de vista, se busca que la generación de conocim¡ento impacte
en procesos product¡vos y/o sociales y en la generac¡ón de nuevos productos o en el
mejoramiento signif¡cativo de los p¡-oductos existentes, de manera de responder a los
requerimientos del mercado reg¡onal, y también nacional o internacional.
En el marco de las presentes bases, se entenderá por Capital Soc¡al a la vinculac¡ón
sostenible en el tiempo dada por la generac¡ón de confianza ent¡'e dist¡ntos actores de la
comunidad científico académica y de un sector oroductivo o social, a través del
establecim¡ento de un espac¡o de co-creación, de aporte bid¡recc¡onal y de articulac¡ón
horizontal.
¡I - 1. 
OB'ETTVOS
II - 1.1 
Objet¡vo Gene.al
o
I
H
(}
Fomentar los vínculos entre la comunidad científ¡ca y el sector productivo o social, mediante
la generac¡ón de Cap¡tal Soc¡al Regional, con el fin de dinamizar la creac¡ón de más y mejo¡-es
inic¡ativas de lnvest¡gación, desarrollo tecnológico e ¡nnovación, cons¡derando las prioridades
estratég¡cas y económ¡co-soc¡ales de la región, y que contr¡buyan a su compet¡t¡vidad,
desarrollo tecnológico y equ¡dad territor¡al.
ll - L,2 
Objet¡vos Específ¡cos
Este concurso tiene dos modalidades de postulac¡ón: Propuestas Nuevas y Propuestas de
Continuidad. Ambos tipos de propuestas se describen en detalle en el punto II-2, no obstante
a continuación se indican los objetivos específicos definidos para cada modalidad.
a) Objet¡vos Pfopuestas Nuevas:
- 
Def¡n¡r una l¡nea base o d¡agnóst¡co sobre oportunidades, fortalezas, amenazas y/o
debil¡dades, condic¡ones que en su conjunto ¡mpacten al sector product¡vo o soc¡al
que se aborda en la propuesta.
- 
Identificar y analizar las brechas existentes en el sector productivo o soc¡al
considerado.
- 
Constru¡r una v¡sión conjunta y consensuada del camino a segu¡r (plan de trabajo
conjunto, que puede tomar la forma de una Carta Gantt, hoja de ruta, entre otras)
dentro del sector product¡vo o social def¡n¡do en la propuesta, de modo de avanzar
en la solución de problemas, desde la perspect¡va de la ciencia, tecnología e
¡nnovac¡ón, que redunden en el aumeñto de competitividad y de desarrollo
tecnológ¡co sosten¡bles de las empresas u organ¡zac¡ones de la región o en el mejor
desempeño de estas, en un marco de equ¡dad terr¡torial.
' Estrateglas Regionales de lnnovación de las regiones de: Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo,
Métropolitana, Valparaiso, O'H¡gg¡ns y Biobío, Los Lagos y Aysén.
l3
 o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
b) Objet¡vos Propuestas de Cont¡nu¡dadi
A partir de los resultados obtenjdos en un pr¡mer proyecto de V¡nculac¡ón Ciencia
Empresa realizado -los cuales deben ser expl¡citados v detallados en la DroDuesta-
deberán desarrollar acciones incrementales, orientadas a:
- 
Actualizar la línea base o diagnóstico realizado.
- 
Construir y/o actualizar una v¡sión conjunta y consensuada del camino a seguir
(plan de trabajo conjunto, que puede tomar la forma de una Carta cantt, hoja de
ruta, entre otras) dentro del sector productivo o soc¡al defin¡do en la propuesta, de
modo de avanzar en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia,
tecnología e ¡nnovac¡ón, que redunden en el aumento de competitividad y de
desarrollo tecnológico sostenibles de las empresas u organ¡zac¡ones de la reg¡ón o
en el mejor desempeño de éstas, en un marco de equidad terr¡torial.
- 
Abordar los objet¡vos, brechas y/o necesidades de I+D jdent¡ficadas en un proyecto
de Vinculación Ciencia Empresa ya realizado y que son requer¡das para avanzar en
la superación de las falencias de competitividad o de desarrollo tecnolóq¡co del
sector product¡vo o soc¡al que abarca el proyecto,
IT. - 2. 
POSTULACION
II - 2,1 
T¡pos de Propuestas
Al concurso de Vinculación Ciencia Empresa pueden presentarse dos t¡pos de
Propuestas Nuevas o Propuestas de Cont¡nuidad, de acuerdo a lo s¡guiente:
a) Propuestas Nuevas (Modal¡dad 1): son aquellas propuestas de V¡nculac¡ón
C¡enc¡a Empresa que no han s¡do adjudicadas prev¡amente en un concurso de
Vinculac¡ón Ciencia Empresa del Programa Reg¡onal de CONICYT. Estas propuestas
necesariamente deberán abordar los objet¡vos específicos ¡ndiv¡dualizados en el
punto II-1.2 a),
b) Propuestas de Continu¡dad (Modal¡dad 2)i son aquellas que se presentan a part¡r
de un proyecto de Viñculación Ciencia Empresa prev¡o, es dec¡r, corresponden a la
continuidad de un proyecto realizado, y ya term¡nado, en el marco del L IL III. IV o
V Concurso de Vinculación C¡enc¡a Empresa del programa Reo¡onal de CONICYT,
Estas propuestas necesar¡amente deberán abordar los objet¡vos especificos
indiv¡dual¡zados en el punto II-1.2 b).
Notai Se entenderá por proyecto term¡nado aquel que ha enviado a CONICYT su
informe final (técnico y financ¡ero), antes de la apertura de la presente convocarona.
ll- 2.2 
T¡pos d€ Inst¡tuc¡ones Benef¡c¡ar¡as
- ¡nst¡tuc¡ones Benef¡ciar¡as T¡po A
Entidad pública y/o privada, con personalidad juríd¡ca, con o sin f¡nes de lucro, que
realice act¡v¡dades de ¡nvestigac¡ón científ¡ca y tecnológica y/o de ¡nnovación y que
demuestre experiencia en distintos tóp¡cos relacionados con Transferencia y Gestión
Tecnológ¡ca.
lnst¡tuc¡ones Benef¡c¡arias T¡po B
Centros Reg¡onales creados por el Programa Reg¡onal de CONICYT indicados en el
Anexo 4.
II - 2,3 
Equ¡po de Trabajo
E¡ Equipo de Trabajo corresponde a todo el personal que real¡zará labores en el marco del
proyecto y que podrán recibir honorarios o incentivos, según corresponda, solo s¡ ded¡can
tiempo de su jornada al proyecto. La propuesta deberá incluir una descripción de cada uno(a)
de los(as) ¡ntegrantes de este equipo, el que deberá cons¡derar, entre otros, los sigu¡entes
roles o func¡ones:
- Director(a) Responsable: se espe¡-a que sea un(a) espec¡al¡sta en el área del
conocimiento, d¡sciplina o sector product¡vo o socia¡ en que se real¡za el Drovecto,
Además, deberá demostrar experiencia en el manejo de grupos y liderar reuniones con
dist¡ntos t¡pos de actores.
- Director(a) Altemo(a): corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo que
intervendrá en caso de ausenc¡a o ¡mpedimento temporal dellde la D¡rectora(a)
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las m¡smas facultades que dicho(a)
Director(a).
- Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulac¡ón de
proyectos, fac¡litador(a) de vinculac¡ón, transferencia de conocimiento, preparac¡ón del
plan de trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta, entre otros. Deberá
contar con experiencia en temas de gestión en materia c¡entíf¡ca y empresarial.
- Metodólogo(a): Idealmente de las c¡enc¡as soc¡ales (carreras como Socioloqía,
Antropología, Period¡smo, entre otras), encargado(a) de la aplicac¡ón, sistematizac¡ón
y análisis de instrumentos de evaluac¡ón interna del proyecto y de recop¡lación y
documentac¡ón de los procesos y resultados del m¡smo (técn¡cas cuantitat¡vas y
cualitativas). Entre sus responsab¡l¡dades deb¡era estar la medición de los efectos de
este proyecto de V¡nculac¡ón Cienc¡a-Empresa entre los part¡c¡pañtes de la propuesta.
Los roles de gestor(a) o metodólogo(a) pueden interpretarse como funciones y por lo tanto,
podrían, por ejemplo, ser asumidas por una sola persona que cuente con experiencia y
conocim¡entos para asumir ambos roles (considerando tamb¡én la carga de trabajo as¡gnada
en la propuesta para ello).
El Equ¡po de Trabajo debe contar con experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e
¡nnovación y específ¡camente en las relac¡onadas al sector productivo o social abordado.
Tamb¡én debe contar con exper¡encia en formulac¡ón de proyectos, transferenc¡a de
conocimiento, preparación de planes de trabajo, moderación en act¡v¡dades/talleres de
part¡cipación, rnetodologías cuant¡tativas y cual¡tat¡vas, entre otros. 
¡l:t-. i.::..,
l: 
r.''
u- 2.4 
Coñité de Coord¡nación Reg¡onal (CCR) 
it'l I 
i
';, t ..f:
Una vez adjud¡cada la propuesta e ¡n¡ciado el proyecto, la inst¡tución beneficiar'u 0"6".¿ '!,';r'r..''
const¡tu¡r un CCR en la región en que éste se ejecute, que asesore estratégicamente el '-'
desarrollo del mismo y que tendrá como función princ¡pal or¡entar y val¡dar sus resultados,
Deberá estar ¡ntegrado por, al menos, 2 representantes del ámbito c¡entífico - académico, 2
del sector públ¡co (GORE, CORE, SEREMI, entre otros) y 2 del sector empresar¡al, ¡ncluyendo
también, a¡ menos 3 representantes de entidades de la cadena productiva o soc¡al (cl¡entes,
proveedores, entre otros) del sector de estud¡o del proyecto. En la propuesta deberá
indicarse la nóm¡na tentat¡va de ¡ntegrantes del CCR, la que deberá ser aprobada por
CONICYT. Sin perju¡cio de lo anterior, en esta ¡nstancia podrán partic¡par como inv¡tados
especialistas y/o representantes de ¡nst¡tuciones relacionadas con las temát¡cas a abordar
en cada sesión del CCR y que puedan agregar valor a las mismas. Por ejemplo, especialistas
en patentamiento, agencias de desarrollo económico, representantes de entidades
financieras, de capital de riesgo, directores(as) de proyectos de V¡nculación Ciencia-Empresa
ante¡-¡ores, entre otros.
El CCR deberá reunirse un mín¡mo de 3 veces en el transcurso del proyecto y en lo posible
deberá real¡zar una reunión mensual. El(La) Director(a) Responsable del proyecto actuará
como su secretar¡o(a) ejecutivo(a). Las actas levantadas en cada reunión deberán ser
rem¡t¡das al Programa Regional de CONICYT.
II - 2.5 
Modal¡dades de Postulación
Al presente concurso podrán postularse Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad ya
sea por Inst¡tuc¡ones Benefic¡ar¡as Tipo A o B. Al respecto, tanto el T¡po de Propuesta (1 o
2), el T¡po de Institución Benef¡ciaria (A o B) y los Requerimientos Específ¡cos por Reg¡ón
(Anexo 2a o 3, según corresponda), determinan la modal¡dad en la cual podrá postular una
propuesta. Un detalle de las modalidades de postulac¡ón, d¡sponlbles para cada región, se
entrega en el punto II-2.5.3.
Los requis¡tos e ¡ntegrantes de una propuesta se describen a cont¡nuación:
II - 2.5,1 Modal¡dad 1A o 18
a) Requisitos:
- Presentar una ProDuesta Nueva.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postu¡a como una ¡nst¡tución T¡Do
A su propuesta participará en la Modal¡dad 1A,
S¡ en la postulac¡ón la Institución Beneficiaria postula como una ¡nst¡tución T¡po
B su propuesta partic¡pará en la ¡4odalidad 18.
l5
 t-
I
o
Importante: Revisar, en el punto II-2.5.3, las modal¡dades de postulac¡ón
d¡sponibles en cada reg¡ón,
b) Inst¡tuciones Partic¡pantes de la Propuesta¡
- Una Institución Benef¡ciaria T¡po A o Tipo B, según corresponda.
- Empresas u otro tipo de organ¡zac¡ones que pertenezcan a la cadena de valor del
sector product¡vo o soc¡al que aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas
instituciones podrán partic¡par, ya sea de manera ¡nd¡v¡dual, o conjunta a través
de a9rupaciones, tales comoi cooperativas, asociaciones gremiales u otras
similares, las que deberán estar localizadas en la reg¡ón a la cual se postula,
- Opcionalmente podrán incorporarse como Inst¡tuclones Partic¡pantes de la
propuesta otras inst¡tuc¡ones que tengan ¡njerenc¡a en el sector o d¡scipl¡na que
aborda el orovecto.
II - 2.5.2 Modalidad 2A o 28
a) Requis¡tos:
- Presentar una Propuesta de Continu¡dad.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una ¡nstitución T¡po
A su propuesta part¡cipará en la Modal¡dad 2A.
- Si en la postulación la Institución Beneficiar¡a postula como una ¡nst¡tución T¡po
B su propuesta partic¡pará en la lYodal¡dad 28.
Importantei Revisar, en el punto II-2,5,3, las modalidades de postulación
dispon¡bles en cada reg¡ón,
b) Instituc¡ones Participantes de la Propuestai
Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda.
- Empresas u otro t¡po de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor del
sector productivo o social que aborda la propuesta, en espec¡al PyNlEs. Estas
instituciones podrán part¡cipar, ya sea de manera individual, o conjunta a través
de agrupac¡ones, tales como: cooperat¡vas, asoc¡aciones grem¡ales u otras
s¡m¡lares, las que deberán estar local¡zadas en la región a la cual se postula.
- Opciona¡mente podrán ¡ncorporarse como Instituc¡ones Participantes de la
propuesta otras ¡nstituciones que tengan injerencia en el sector o disc¡pl¡na que -,..,.
aborda el proyecto. 
l,') :, ,.
ii 
L
1,r\ |
¡I - 2.5.3 Modal¡dades de postulac¡ón disponíbles en cada reglón 
!'1.,,1;{ .,.,,
''..--./
En la s¡guiente tabla se señala con una equis (X), para cada región, la modal¡dad de
postulac¡ón d¡spon¡ble y el Anexo que contiene los Requer¡mientos Específ¡cos por Reg¡ón
que debe adoptar la Inst¡tuc¡ón Benef¡ciaria en su propuesta.
nacora 
" I 
l
para esta reglón en el Anexo 3 
i
Los indicados para esta regióñ en el Anexo 3
Coquimbo
tos indic¿dos para esta región en €lAnexo 3
O'Higg¡ns
_L-.-...1 I 
I 
I Los indicados pam esta resión en etanexo 2á l
Deli'laule
I 
lx 
i Los indlcados para €sta reqión en elAnexo 3
, l-, r _,.1 i
Los indicados para est¿ reg¡ón en el Anexo 3
* ,-.] t ,1._..]_-J Los Ind¡cados,para.::E *gó" "j =ll1yo 2" 
I
r 
_-_l _l
Los Indrcados para esta región en el Anero 2.
xxIl
Los Lagos
l¡lagallanes
Los indicados para esta región en el An€xo 3
Chilena
y Antártica
l6
Los indicados para esta región en elAn€xo 3
 ..1.
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
II - 2.6 
D¡agrama del Proceso de Postulación
La figura 1 representa de forma diagramát¡ca el proceso de postulac¡ón expl¡cado
untos anteriores,
F¡gura 1i Diagrama del Proceso de Postulación
II - 3. 
CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS
En términos generales una propuesta debe dar cuenta de la €ondic¡ón actual lrelac¡onada
a oportun¡dades, fortalezas o problemas o amenazas) de un sector productivo o social de la
reg¡ón y del cap¡tal soc¡al de los actores que lo conforman, luego deberá proponer una
idea de trabajo que rned¡ante la apl¡cación de una metodología argumente cómo el
desarrollo del proyecto permitirá al sector productivo o soc¡al alcanzar una cond¡ción
deseada (Figura 2) y obtener resultados específicos.
F¡gura 2: Características generales de una propuesta.
lI - 3.1 
Elementos Centrales
Los elementos centrales de una propuesta de V¡nculac¡ón Cienc¡a-Empresa son (F¡gura 3)l
VII CONCURSO DE PROYECTOS DE V¡NCUIACIóN CTENCIA - EI¡IPSESA
s
: 
36d¡.¡¡da qu. 
I -\
\ 
tsituL? -,' 
I
-i_ 
Tipo 6
T¡POA 
ÍIlO B
EE
r '_4
ü
t7
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
La cond¡c¡ón actual y caracterización del cap¡tal
que se lrate.
La cond¡ción deseada y el alcance del proyecto
Las Inst¡tuc¡ones Part¡c¡pantes
lr i¡ar .lÁ irrhri^
La metodología
Los resultados y/o productos esperados
soc¡al del sector Droductlvo o social de
Cap¡talSoc¡al
F¡9ura 3: Relac¡ón entre elementos centrales de una propuesta.
II - 3,1.1 La condición actual y caracter¡zación del capital social del sector
product¡vo o soc¡al
Para establecer la condición actual la propuesta deberá proporcionar ¡nformación que permita
defin¡r una línea base preliminar (fundada sobre la base de literatura espec¡allzada, estud¡os
sector¡ales, d¡agnóst¡cos, estrategias o agendas regionales, u otras fuentes de información
prev¡amente publicadas y val¡dadas), donde se ¡dentifiquen y detallen los problemas y/u
oportun¡dades del sector product¡vo o soc¡al en el que se enmarca la propuesta, con espec¡al
énfasis en lo relac¡onado a la cienc¡a y tecnología, y donde también se caracterice el estado
del Capital Social de ese sector productivo o soc¡al y del área c¡entífico-académ¡co de la cual
se rrare.
En el marco de esta convocatoria, los problemas u oportunidades del sectoÍ product¡vo o
social deberán ser clasificados en dos niveles, El nivel 1 corresponde a aquellos que están
directamente relacionados a problemas u oportunidades de vinculación prop¡amente tal y
que, por lo tanto, se justif¡ca que sean abordados a través de este t¡po de inic¡ativas (de
Vinculación Ciencia Empresa). El nivel 2 corresponde a aquellos problemas y oportunidades
que no pueden ser clas¡f¡cados junto a los de vinculación y que, por lo general, deberán ser
atendidos a través de otras ¡niciat¡vas (ej.: proyectos de I+D, capac¡taciones, convenios de
colaborac¡ón, entre otros).
Por ejemplo, uno de los problemas u oportunidades de algunas de las empresas del sector
productivo "X" es que requieren generar soluc¡ones específicas que no están disponibles en
el mercado y, por lo tanto, debieran comenzar a real¡zar act¡v¡dades de I+D+i. Sin embargo,
el sector "X" no cuenta con vínculos o redes con ou¡enes reoresentan la oferta de soluciones
tecnológicas o capacidades de I+D*¡ en su área de especialización y por lo tanto no puede
llevarlas a cabo. En el ejemplo anterior, la falta de vínculos o redes pertenecería al N¡ve¡ 1,
ya que podría ser resuelto o abordado, med¡ante la aplicación de una metodología adecuada,
a través de un provecto de Vinculación Cienc¡a Emoresa. Por lo tanto. la realización de
actividades de I+D+i propiamente tal pertenecerían al N¡vel 2, y no corresponde que sea
abordado por un proyecto de este tipo.
Por lo tanto, la s¡tuación actual deberá dar respuesta, entre otras, a las s¡gu¡entes preguntas:
- ¿Qué problema(s) u oportun¡dad(es) presenta el sector productivo o social?
¿Qué problema(s) u oportun¡dad(es) presenta(n) los actores que partic¡pan del
Drovecto?
¿Por qué esos son problemas u oportunidades relacionados con la v¡nculac¡ón entre
"ciencia" y "empresa" (de N¡vel 1)?
Según la ¡nformac¡ón previa disponible ¿Cuál es el estado del cap¡tal soc¡al del sector
product¡vo o soc¡al V del área c¡entifico-académico de la cual se trate?
18
 I¡ - 3.1.2 La cond¡c¡ón deseada y el alcance del proyecto
Se deberá definir la cond¡ción deseada para el sector product¡vo o social y para el cap¡tal
social presente en el m¡smo. La condic¡ón deseada es una situación h¡potética, pero
rigurosamente justif¡cada, en donde los problemas y/u oportunidades han sldo resueltos o
capitalizados,
Por su parte, el alcance del proyecto es un subconjunto de la condición deseada (F¡gura 4) y
corresponde a aquellos problemas y/u oportunidades que se espera abordar directamente
con la ejecuc¡ón de este proyecto, pr¡nc¡palmente, aquellos defin¡dos dentro del n¡vel 1. Por
lo tanto, el alcance del proyecto corresponde a la situación que se qu¡ere lograr con la
ejecución del proyecto.
,::; 
'
ii'
i.: $ ,'
i ::.:.:..,/
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
A c B= "A es subconjunto de B"
F¡gura 4: Condición deseada y alcance del proyecto.
Aque¡los problernas y/u oportunidades que no han sido cons¡derados dentro del alcance del
proyecto (B - A, en la F¡gura 4), podrían dar origen a un proyecto nuevo o de cont¡nu¡dad
de V¡nculación C¡enc¡a EmDresa.
I¡ - 3.1,3 Las ¡nst¡tuc¡ones part¡cipantes
La propuesta deberá fundamentar la ¡ncorporación de cada una de las instituclones y actores
participantes en función del rol que cumplen en la cadena de valor del sector productivo o
soc¡al y por lo tanto en la propuesta. Estos roles deben ser fundados y coherentes tanto con
las fuentes de información empleadas para la elaboración de la línea base (y los problemas
y oportunidades ident¡f¡cados), como con la literatura de capital social y de los instrumentos
de planificac¡ón regional o sectoriales. Ejemplos de esos roles son aquellas redes donde
partic¡pan actores que actúan como fuentes de información, como enlaces o como receptores
de informac¡ón.
La propuesta tamb¡én deberá considerar el número y diversidad de las empresas, en
part¡cular Py¡4Es, y de otros agentes part¡cipantes de los sectores académ¡cos y públicos,
cons¡derando su representat¡v¡dad como parte de la cadena de valor del sector productivo o
social abordado.
¡I - 3.1.4 La idea de trabajo
En el marco de la presente convocatoria la ¡dea de trabajo se entenderá como la
man¡festación de interés y/o vis¡ón de la propuesta, esto quiere dec¡r que a través de ella se
deberá expl¡citar la manera a través de la cual se espera pasar de una sltuación actual
específica a una condición deseada (dentro del alcance del proyecto).
La idea de trabajo debiera contar con las s¡guientes caÉcteríst¡cas:
- Ser clara
- S¡ntética
Puede ser hipotética en la medida que compromete resultados futuros (elemento que
supone algún grado de ¡ncert¡dumbre)
' 
Bien fundada (dism¡nuye el grado de ¡ncertidumbre)
Innovadora
II - 3.L.5 La metodología
La metodología debe establecer lo más claramente posible el camino para pasar desde la
condic¡ón actual a la cond¡ción deseada (dentro del alcance del proyecto). En otras palabras,
corresponde a la manera en que se despl¡ega y se hace efectiva la ¡dea de trabajo y los
19
 t-
I
o
mecan¡smos para ello. As¡m¡smo, la metodología deberá dar cuenta, lo más detalladamente
posible, de cómo se abordarán los s¡gu¡entes ámb¡tos:
¡, Ámb¡to de levantam¡ento y anál¡s¡s de la informac¡ón
La ejecuc¡ón del proyecto debe realizarse sobre la base de informac¡ón relevante
que permjta contextua¡¡zar a los part¡cipantes en cada una de las act¡v¡dades de
vinculación, aportar a las diferentes d¡scusiones y, en general, para la toma de
decisiones del Drovecto.
Para ello la propuesta deberá explic¡tar detalladamente la metodología que se
empleará para el levantam¡ento de nueva ¡nformación y/o para la ut¡lizac¡ón de la
¡nformación ya ex¡stente. Esa información deberá abordar al sector privado, ámbito
científ¡co, sector público y otros relevantes para el propósito del proyecto, asícomo
la experiencia nac¡onal e internacional en el ámb¡to de las temáticas que se definan
en la propuesta (estado del arte).
Además, durante la ejecución del proyecto, deberá d¡señar y apl¡car una encuesta (u
otro instrumento s¡milar) que permita medir los efectos de este proyecto en la
generación de una v¡nculac¡ón de largo plazo entre los partic¡pantes de la propuesta.
Para ello ese instrumento deberá evaluar el grado de éxito de las actividades de
v¡nculación en cuanto a si estas generaron espacios y resultados de co-creación, de ,. ..
aporte b¡direccional y de articulación horizontal. 
::i.'
ii. 
Ámb¡to de Act¡v¡dades de v¡nculac¡ón 
S
Estas actividades de vinculación:
- Pueden tomar la forma de talleres, paneles, workshop, desayunos
tecnológicos, jornadas afterwork, de network¡ng u otra modal¡dad a proponer,
donde concurran actores clave ¡dentificados y deberán contar con la
partic¡pac¡ón de uno o más expos¡tores de alto nivel de calificación en la
temática del Drovecto.
En forma ad¡cional a los eventos, podrán proponerse otras act¡v¡dades en que
se profund¡cen algunos de los aspectos cr¡t¡cos ¡dent¡ficados y que
correspondan a acciones de vinculación estratég¡ca que perm¡tan la
constitución de acuerdos y la obtención de resultados y/o productos
esDerados.
Las actividades de vinculación deberán considerar la part¡c¡pación de
representantes pr¡nc¡palmente de la región (aunque no exclus¡vamente) y/o
extranjeros cuando se just¡fique, provenientes de los sectores públ¡cos (en
particular del gob¡erno regional, consejo reg¡onal y de los servicios
relac¡onados con las temát¡cas técn¡cas que se aborden en el proyecto),
privados y de la academia en el ámbito de la I+D, transferenc¡a y gest¡ón
tecnológ¡ca, según corresponda.
En la propuesta deberá explic¡tar detalladamente las metodologías a util¡zar en las
actividades de vinculación a realizarse durante la ejecución del proyecto. Las
metodologías deberán ser escogidas o d¡señadas con el objeto de favorecer la
obtención de los resultados y/o productos esperados y deberán propiciar espac¡os
de co-creac¡ón, de aporte bidireccional y de articulación hor¡zontal entre los
part¡c¡pantes de la propuesta.
¡¡¡. Ámbito de acompañam¡ento y constítuc¡ón de acuerdos:
La propuesta debe¡-á explicitar detalladamente las metodologías a ut¡l¡zar para
ident¡f¡car, seguir y acompañar la formalizac¡ón del o de los acuerdos a suscribir
entre las partes. El CCR, deberá ser un ente fac¡l¡tador de este proceso.
Sin perju¡cio de los ámbitos señalados, la propuesta podrá considerar otras etapas
y act¡vidades las que deberán estar just¡ficadas sobre la base de experiencias
nacionales e ¡nternac¡onales ex¡tosas en el ámb¡to de la vinculac¡ón c¡enc¡a-emDresa.
II - 3.1.6 Aspectos comunes de las Propuestas Nuevas y de Continuidad
En la propuesta deberá considerar:
20
 t-
I
o
- los Requerimientos Específ¡cos por Reg¡ón o los establec¡dos por el Programa Regional,
señalados respect¡vamente en el Anexo 2a,3a y 3b de las presentes bases.
- Las activ¡dades de vinculación podrán considerar la part¡cipación de expertos(as) de
reconocido prest¡g¡o. As¡m¡smo, se espera que en esas actividades se cons¡deren
experiencias internacionales relevantes para el cumplimiento de los objetivos del
proyecto. De ¡gual modo, es deseable que los(as) expertos(as) tamb¡én sean considerados
para participar en las act¡v¡dades que se real¡zarán con posterior¡dad a que tengan lugar
los eventos, Para todos los efectos, la Institución Beneficiar¡a es la resDonsable de velar
por la calidad de las actividades de vinculación, hacer cornpatible la excelencia entre
los(as) expertos(as) nac¡onales y extranjeros, y or¡entarlas al cumplim¡ento de los
objet¡vos indicados en las presentes bases.
Las actividades que contemple la propuesta deberán realizarse mayoritariamente en ia
reg¡ón a la cual se postula.
- Deberá cons¡derarse la pos¡ble conexión con redes similares en el país, incluyendo las
d¡recc¡ones de ¡os programas estratég¡cos nac¡onales, mesorregionales y/o locales, con el
objeto de facil¡tar los procesos de ¡ntercambio en el ámbito de trabajo colaborativo con
empresas -u otros agentes- y en particular con Py¡4Es. Tamb¡én, se pueden cons¡deÉr
redes en el extranjero.
- Con el objeto de generar, mantener y dinam¡zar la part¡cipación de las ¡nst¡tuciones
involucradas en el proyecto y mantener las redes generadas, se sol¡cita esbozar la
planificac¡ón de las corñun¡cac¡ones de¡ proyecto, ¡dent¡ficando lo siguiente: personas o
grupos que rec¡birán la ¡nformac¡ón, métodos o tecnologías a emplear pa.a transm¡t¡r la
informac¡ón, frecuenc¡a de la comunicación (qu¡ncenal, mensual? u otra) y definición
general de información a entregar.
Sin perju¡cio de que en este t¡po de proyectos no se financian procesos de I+D
prop¡amente tal, en casos justificados, la propuesta podrá dest¡nar recursos a subprocesos
(o pequeños procesos) de I+D (por ejemplo, pequeños desarrollos y/o empaquetamientos
tecnológicos). La justificac¡ón deberá estar detallada en la propuesta y deberá proveer
¡nformación necesaria para fundamentar que el desarrollo de determinado subproceso de
I+D es requis¡to necesario para poder seguir adelante en el proceso de v¡nculación de los
actores partícipes del proyecto. El "tamaño" de ese subproceso de I+D deberá verse
réflejado en la cuantía de recursos (humanos y presupuestarios) as¡gnados a €sds ,.:lr - - 
_
actívidades. 
,ii r 
I
- Carta Gantt 
' i \p
La propuesta deberá contener un plan de ejecución técn¡ca de 12 meses como máximo, '- , ' _ '
con|apresentacióndeuncrcnogramaocartaGanttdondeseexp|ic|tee|conjuntode
actividades de cada etapa junto a sus plazos, debidamente vinculados entre sí.
Este plan de ejecución deberá cons¡gnar también las reuniones del Com¡té de Coord¡nac¡ón
Regiona¡ (CCR).
II - 3.2 
Resultados y/o Productos Esperados
Es importante señalar que los resultados y/o productos esperados son metas a alcanzar
durante la ejecución del proyecto, los que deberán ser reportados según su grado de
progreso en el Informe de Avance y expuestos en su totalidad en el Informe Final, Estos
deberán ser coherentes con los objet¡vos ¡nd¡cados en el punto II-1 y deberán estar
¡dent¡f¡cados en la Droouesta.
Los resultados deben tener atr¡butos como calidad, pertinenc¡a, cobertura, diversidad v
sustentab¡lidad en el tiempo (más allá de la ejecución de este proyecto) y contribuir a la
competit¡vidad, desarrollo tecnológico y equ¡dad territor¡al.
II - 3.2,1 Propuestas Nuevas
a. Resultados de Propuestas Nuevas:
- Construcción de línea base o djagnóstico defin¡t¡vos, sobre oportun¡dades, fortalezas,
amenazas y/o debilidades, cond¡ciones que en su conjunto impacten al sector productivo
o social que se aborda en la propuesta.
Ident¡ficación y anál¡sis de problemas o brechas existentes, requer¡mientos de
invest¡gación y/o soluc¡ones tecnológ¡cas para las empresas u otros agentes del sector
abordado en la oroouesta.
- Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyecto
corresponde a perfiles de proyectos d¡señados para abordar o d¡sminu¡r las brechas,
necesidades y/o desafíos detectados a part¡r de la ejecuc¡ón de esta ¡niciativa y, además,
validados y prior¡zados por los actores involucrados en la misma.
21
 o
I
H
(}
Convenios de colaboración ciencia empresa y/o sector públ¡co, en el que se comprometa,
por ejemplo, la elaboración e implementac¡ón de un Proyecto de I+D que haya sido
¡dent¡f¡cado como parte del plan de trabajo conjunto, y que aborde problemas u
oportunidades regionales en el foco temát¡co de la propuesta,
- Ident¡ficación y constitución de redes de colaborac¡ón.
- Solic¡tud de presentac¡ón al Consejo Regional respect¡vo de los resultados obtenidos, en
part¡cular el plan de trabajo conjunto. Lo anterior, en coord¡nación con el Programa
Regional de CONICYT.
Acuerdos de colaboración v vinculación con instituciones nacionales v/o lnternac¡onales
para el desarro¡lo de proyectos colaborat¡vos.
- Formulación de un proyecto de I+D colaborativo con Pyl,4Es, que se oriente a entregar
soluciones de bajo costo, sostenibles y de claros benef¡cios soc¡ales, que ¡ncluya
partic¡pación de Py¡4Es y que aborde junto a ellas problemas locales.
- Sistemat¡zac¡ón de la(s) metodología(s) de V¡nculac¡ón Ciencia Empresa ut¡lizada(s).
- Sistemat¡zac¡ón y análisis de los resultados de la encuesta (u otro instrumento similar)
util¡zado para medir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de una
vinculación de largo plazo entre los partic¡pantes de la propuesta, mediante la evaluación
de las actividades de vinculac¡ón en cuanto a síestas generaron espacios y resultados de
co-creación, de aporte b¡d¡reccional y de art¡culación horizontal (instrumento mencionado
en el ounto II-3.1.5 ¡). 
_{ .. 
_...,
ll - 3.2.2 propuestas de Continuidad 
il X 
l
\¡-,/
a. Resultados de Propuestas de Continuidadt 
'..', . ,',
- Actualización de estudios y/o d¡agnóst¡cos desarrollados durante la ejecuc¡ón del primer
proyecto y/o documentos necesarios como insumo basal.
- Identificac¡ón y anális¡s de problemas o brechas existentes, requerimientos de
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector
abordado en la orcDuesta.
- Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyectos
corresponde a perfiles de proyectos diseñados para abordar o dism¡nulr las brechas,
neces¡dades y/o desafios detectados a partir de la ejecuc¡ón de esta ¡n¡ciativa y, además,
validados y prior¡zados por los actores involucrados en la m¡sma.
' Construcc¡ón de un plan de trabajo conjunto (que puede tomar la forma de una carta
Gantt, hoja de ruta, entre otros) que considere la caftera de proyectos y que conduzca a
la generación de ac0erdos,
Implementac¡ón de acciones de v¡nculac¡ón c¡encja empresa identificadas en el pr¡mer
proyecto ejecutado, que peÍm¡tan fortalecer y/o comp¡ementar ¡o ya real¡zado.
Irnplementac¡ón de los acuerdos de colaboración suscr¡tos en el marco del pr¡mer proyecto
ejecutado,
- Nuevos convenios de colaboración ciencia empresa y/o sector públ¡co, con actores no
cons¡derados en el pr¡mer proyecto ejecutado, en el que se comprometa, por ejemplo, la
implementac¡ón de un Proyecto de I+D que haya sido ¡dentificado como parte del plan de
trabajo conjunto, y que aborde problemas u oportun¡dades reg¡onales en el foco temático
de la Dropuesta,
- Ampl¡ación de redes de colaborac¡ón, cons¡derando a miembros de la cadena productiva
del sector abordado, como proveedores y clientes. Considerar tamb¡én a ¡nst¡tuciones
relacionadas a propiedad ¡ntelectual y cap¡tal de riesgo.
- Sol¡citud de presentación al Consejo Reg¡onal respectivo de los resultados obtenidos, en
particular el plan de trabajo conjunto. Lo anterior, en coord¡nación con el progüma
Reg¡onal de CONICYT.
- Formulación de un proyecto de I+D, que se oriente a entregar soluciones de bajo costo,
sostenib¡es y de claros beneficios sociales, que incluya partic¡pac¡ón de pylyEs y que
aborde junto a ellas problemas locales.
- S¡stematización de la(s) metodología(s) de Vinculación C¡enc¡a Empresa utilizada(s),
- S¡stematización y anális¡s de los resultados de la encuesta (u otro ¡nstrumento sim¡lar)
ut¡lizado para rnedir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de una
vinculac¡ón de largo plazo y de espac¡os de co-creación, de aporte bidireccional y
articulac¡ón horizontal entre los part¡cipantes de la propuesta (¡nstrumento menc¡onado
en el punto II-3.1.5 ¡).
II - 3.3 
Duración
A partir de la fecha de la resoluc¡ón aprobator¡a del conven¡o respect¡vo, el proyecto contará
con 12 meses para su ejecuc¡ón. Ad¡cionalmente el proyecto contará con 3 meses para
 trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes final técnico y financ¡ero,
entre otros temas. Por lo tanto, el plazo del conven¡o será de 15 meses.
Si durante la ejecuc¡ón del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amer¡te que los plazos de ejecuc¡ón
del m¡smo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la
extens¡ón de plazo deberá ser aprobada por el respect¡vo acto adm¡nistrativo, con la
consecuente extensión de las garant¡as por el periodo respect¡vo. El plazo de ejecuc¡ón se
ampliará por el m¡srno período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin
transfer¡r recursos adicionales. 
jill
II - 3.4 
F¡nanc¡am¡ento 
\ f
Independ¡entemente de la modalidad de postulación, una propuesta podrá sollcitar un monto
máximo de f¡nanciamiento correspondiente a $45.O0O.OOO.- (cuarenta y cinco m¡llones de
oesos),
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a f¡nanciar los sigu¡entes ítems
de financiam¡ento:
),'
I
\
i!il,",oo,. , .uon
Descr¡pc¡ón
ll
Gastos en pérsonal
(Honorar¡os y
Disponible para ¡ntegrantes del Equipo de Trabajo y que
no estén previamente contratados(as) por ¡a Inst¡tución
Beneficiar¡a o por la(s) otra(s) lnstitución(es)
Part¡c¡pante(s). Estas personas podrán recib¡r
honorarios o remuneraciones solo si ded¡can tiempo de
Para el caso de instituc¡ones benef¡ciar¡as tipo B, es
decir, Centros Reg¡onales del Programa Reg¡onal, sus
d¡rectores o gerentes no podrán optar a ¡ncentivo
t-
I
o
Disponible para integrantes del Equipo de Trabaio que
estén previamente contratados(as) por la Institución
Beneficiaria o por la(s) otra(s) Inst¡tución(es)
Participante(s), ¡nformac¡ón que deberá ser
proporcionada en !na nóm¡na siguiendo elformato que
será entregado por CONICYT para ese fin. Lo anterior
¡mpl¡ca que estas personas podrán recibir ¡ncentivos
solo si dedican tiempo de su jornada laboralal proyecto.
El monto de incent¡vo individual debe corresponder
como máximo al 25olo de la renta bruta percibida en la
instituc¡ón. S¡ durante la revisión de la rendición de
gastos del proyecto, se verif¡ca que se supera el
porcentaje de incentivo señalado, se solicitará el
reintegro de los recursos excedidos.
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del
proyecto, que las horas dedicadas al proyedo por
personal permanente a la Institución Benef¡c¡aria,
incluyendo entre ellos al(la) mismo(a) Directo(a)
Responsable del proyedo, sean compat¡bles con la
ded¡cac¡ón de t¡empo establecida por los contratos qle
el personal tenga con la InstitLrción Beneficiaria y con
los comDrom¡sos horarios establecidos en otros
proyectos financiados con fondos públ¡cos,
llSrl!!9 ! !AyÉ9,q9-]e,ej99..u9¡0! ¡9 este
La surÍa dél monto sol¡citado para los subltem a. y b,, no pod¡án 3upérar €l 4096
del monto total sollcltado a CONICYT. No obstante, se podrá aumentar este porcentaje
con !po4e9 Ee rg,s ¡¡gtituliones
En este ítem se declaran gastos del equipo de trabajo
relacionados con la locomoción, mov¡lización,
combustible, y otros gastos propios de la operación del
proyectolo como arriendos, los costos de docuñentos en
garant¡a, asesorias, subcontratos, eñtre otros. En
ninqún caso debieran subcontratarse los asDectos clave
1o Incluye sesurosde accidentes laboraler gastos de áúiendo, seeicios, asesorias, peajesyequipos meno.et enÍe otros,
 MaterialFungible
Para bienes que se consumen coñ el uso y
funcionam¡ento del proyedo realizados por el Equipo de
Trabajo, tales como: materiales de of¡c¡na y de
laborator¡o, que sean necesarios para la realización del
En este ¡tem se declaran gastos por concepto de
publicaciones (se consideran los gastos relacionados
con diseño, edic¡ón e ¡mpresión, entre otros) y eventos.
Las publicaciones deben estar asoc¡adas directamente
con el proyecto y enmarcadas dentro de las act¡v¡dades
descritas en el proyecto aprobado.
En el caso de eventos organizados por el proyecto se
consideran los gastos relacionados con su organización
y ejecución. Solo se deberán ¡ncluir gastos para
adividades que hayan sido organizadas de forma
direda ylo conjunta con otra ¡nstjtuc¡ón.
excluyéndose ausp¡cios en recurso6 moñétarios
para act¡v¡dades de terceros. Incluye gastos de
actividades de d¡fusión; gastos de honorarios, de
pasajes y/o estadías de expositores ¡nvitados (que no
son personal contratado o asociado al proyecto en los
ítems Honorarios e Incent¡vos de Productiv¡dad) y que
admlnlstracló
Overheaal
e. Publ¡caciones y
g. Gastos d€
adm¡n¡stración
Gastos efectuados por la Institución Benefic¡aria
destinados a fortalecer las capac¡dades ¡nstitucionales
necesarias para asegurar el desarrollo y ejeclción del
proyecto. No podrán exceder el 5olo del monto total (en
el Formulario de Presentación aparecerá como Subtotal).
Unicamente aquellos proyectos que serán ejecutados en
zonas extremas del pais, es decir, de las regiones de
Ar¡ca y Pafinacota, Tarapacá, Antofaqasta, Aysén y
¡4agallanes, podrán cons¡derar hasta un 8,3olo del monto
total solicitado a CONICYT (en el Formular¡o de
Presentación aparecerá como Subtotal).
o
I
H
(}
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto
máximo a sol¡c¡tar a CONICYÍ, correspondiente a
45.000.000.- (cuarenta v cinco millones de
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos
en el "Manual Para la Declarac¡ón de Gastos y Rend¡c¡ón de Cuentas Para el Concurso De
Proyedos de Vinculac¡ón Ciencia Empresa", que es parte integrante de los documentos de
postulac¡ón a esta convocator¡a. Adic¡onalmente, se deberán tener en cons¡deración los.
asoectos señalados en el ounto I-2. 
. . 
\
If - 3.5 
Aportes de otras Instituc¡ones Part¡c¡pantes 
V 
'
La Institución Beneficiar¡a podrá incluir en su propuesta otras fuentes de aportes pecuniarios
y/o no pecuniarios (valorizados) de financ¡amiento del proyecto, provenientes de la(s)
Institución(es) Partic¡pante(s), De ser así, deberá consignarse el detalle, tanto de los aportes
pecun¡arios como no pecun¡ar¡os (valorizados), los que deberán respaldarse a través de
cartas de compromiso (ut¡lizando los formatos provistos por CONICYT), y remlt¡rse adjuntas
a la propuesta.
24
 rf - 4. 
PROCESO DE EVALUACIóN
I¡ - 4.1 
Cond¡c¡ones de Adm¡sibil¡dad
Las propuestas deberán cumplar con:
- lo señalado en los Requer¡mientos Específicos por Región según el anexo establecido
para cada región en el punto 1I-2.5.3,
lo ¡ndicado en los puntos I-2.3, l-4.1, ff-2.1,Il-2.2, lI-2,5, II-3.3 y II-3.4, y
- lo señalado en el Anexo 1.
Nota:
Solo se ex¡ge el cumplimiento del punto I.2.3 a las Instituc¡ones Beneficiarias
Privadas que postulen a las regiones de: O'Higg¡ns, La Araucanía, Los Ríos,
l4agallanes y Antártica Chilena, qu¡enes deberán aportar al menos el 10o/o del costo
total de ¡a inic¡ativa, de ese monto al menos la m¡tad (50o/o) deberá ser aporte
pecuniario. Esta exigenc¡a se debe a que en las mencionadas regiones las propuestas
que sean adjudicadas serán f¡nanciadas con recursos FIC y se rigen por la Resolución
N"02, de 2016, de SUBDERE.
, 
No se exige el cumplim¡ento del punto del punto I.2.3 a:
a) las Instituciones Benef¡ciar¡as Públicas que postulen propuestas a todas las
regtones;
b) los Centros Reg¡onales, creados por el Programa Regional de CONICYT, que
postulen como Inst¡tuc¡ones benef¡ciarias Tipo B en las reg¡ones de: Arica y
Parinacota, Antofagasta, Coquimbo, Maule y lYagallanes y Antárt¡ca Chilena;
c) las Inst¡tuc¡ones Beneficiarias Privadas que postulen a Ias regiones del Biobío y
de Los Lagos.
Esto se debe a que en las letras b) y c) las propuestas que sean adjudicadas
financiadas con recursos del presupuesto regular de CONICYT y no se r¡gen
Resolución No02, de 2016, de SUBDERE.
ll - 4.2 
Evaluación
lI - 4,2.1 Evaluac¡ón Técn¡ca (ET) (6o'l,t )
La s¡guiente tabla resume las dimens¡ones en que se agrupan los cr¡terios técnicos de
evaluac¡ón y ias respectivas ponderac¡ones que util¡zarán los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as) por el Programa Reg¡onal, para real¡zar la Evaluación Técnica:
seran
por la
f' 
..,,
i: 
t 
1
'r't € ¡/
'': -: ll ':
D¡menstones 
l ponderaclón. I 
i
:_qoL__,--'',, 
l
c!!.iqad.-d9 ! ?..p¡op!r9qtq
Competencias c¡entíf¡cas y de qestión 
I ZSV\
t-
I
o
Potenc¡al ¡mpacto
I 15o/o
Los cr¡tedos técnicos de evaluac¡ón y las ponderac¡ones específ¡cas de cada criterio se
detallan en la sigu¡ente tabla:
CALIDAD DE LA PROPUESTA:
Se evaluará Ia cal¡dad en func¡ón de los fundamentos teór¡cos
entregados, la pertinenc¡a, relevancia y enlace lóg¡co de cada etapa de
una Propuesta Nueva o de Cont¡nu¡dad con atenc¡ón a:
La definición de la Condición Actual (y caracter¡zac¡ón del Cap¡tal
Soc¡al), Idea de Trabajo, Condición Deseada (y Alcance del
Proyecto), según lo señalado en los puntos II-3.1.1, II-3,1.2 y II-
3,1.4 de estas bases (10o/o).
La Metodología; en cuanto a su pertinenc¡a para el desarrollo de la
propuesta según lo indicado en el punto II-3.1.5 de estas bases y
expresada en su carta Gantt (20olo).
Las Inst¡tuc¡ones Part¡cipantes; en cuanto a su d¡versidad y
pert¡nencia según lo ind¡cado en el punto II-3.1.3 de estas bases
75o/o
 Los Resultados Esperados; cons¡derando su claridad y pert¡nencia
en relación a los Requer¡mientos Específicos por Región o los
establecidos por el Programa Regional. En e¡ caso de las propuestas
de Cont¡nuidad además se considerará la ad¡cional¡dad de los
resultados sobre los obtenidos en el proyecto anterior (10o/o).
El presupuesto asociado a la propuesta; cons¡derando su relaclón
con las act¡vidades a desarrollar y los resultados esperados (5olo),
COMPETENCIAS CIENTÍFICAS Y DE GESTTóNI
Equipo de Trabajo
Tanto en Propuestas Nuevas como en las de Continu¡dad se
evaluará y calif¡cará el que el Equipo de Trabajo cuente con:
- Exper¡enc¡a en temát¡cas de c¡enc¡a, tecnología e ¡nnovación en
general y, específicamente, en la(s) relac¡onada(s) al sector
productivo o social abordado (10olo).
- Experienc¡a en formulac¡ón de proyectos, transferenc¡a de
conoc¡miento, preparac¡ón de planes de trabajo, moderac¡ón
(facilitador/a) en actividades/talleres de participac¡ón, metodologías
cuant¡tativas y cualitativas, entre otros (10o¿).
- Experiencia y capac¡dades específicas para apl¡car las metodologías
POTENCIAL IMPACTOI
Se evaluará y cal¡f¡cará la P¡opuesta Nueva o de Cont¡nuidad en
cuanto a:
La rclevancia del impacto potenc¡al del proyecto, en el sector product¡vo
o soc¡al que aborda la propuesta. D¡chos impactos deberán tener efectos
relevantes en las necesidades, problemas y desafíos en rnateria de
compet¡t¡vidad y desarrollo tecnológ¡co sostenibles y equidad territorial.
15o/o
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
ll - 4,2,2 Evaluac¡ón Estratégica Regional (EER) (2oolo)
Los criter¡os que ut¡lizará el(la) representante regional de cada una de las reg¡ones que son
parte de esta convocator¡a son descr¡tos en el punto I-4,2, letra b)
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos
Específ¡cos por Reqión establec¡dos en el Anexo 2a o Anexo 3, según corresponda.
ll - 4.2.3 Evaluac¡ón del Comité Regional de P¡oyectos (ECREP) (20tt/o) :,: 
l
Los criterios que utilizará el CREP son descr¡tos en el punto I-4.2, letra c) 
P
\:t._,,
II - 4.3 
Selecc¡ón de Proyectos
De acuerdo a los resultados de las dist¡ntas evaluac¡ones, el Programa Reg¡onal
confecc¡onará la nóm¡na de adjudicación de proyectos parc el Concurso de Vinculación
C¡enc¡a Empresa que será presentada a¡ Consejo Asesor. Esta nómina constará de dos
propuestas de ranking, ¡ncluyendo dos listas de propuestas preseleccionadas para
adjudicación.
Las l¡stas serán las siguientes;
- 
L¡sta A, contendrá las propuestas preseleccionadas que han s¡do postuladas bajo la
Modal¡dad 1A y l.4odal¡dad 2A. A su vez, la Lista A estará subd¡vidida en l¡stas por región.
Las propuestas correspond¡entes a la Lista A podrán ser financiadas con recursos de la
provisión FIC o del Programa Regional.
- 
L¡sta B, contendrá las propuestas preselecc¡onadas que han s¡do postuladas bajo la
Modalidad 18 y Modal¡dad 28, Esta lista no presenta.á subd¡v¡s¡ones. Las propuestas
correspond¡entes a la Lista B, podrán ser f¡nanciadas con recursos del Programa Reg¡onal
u otras fuentes de f¡nanciam¡ento (fuentes de financ¡amiento distintas a la provisión
FIC),
26
 El Consejo Asesor del Programa Regional rec¡b¡rá ambos l¡stados, sancionará y propondrá a
CONICYT las propuestas a adjudicar, en función de la Calificac¡ón F¡nal obtenida por cada
propuesta, que se f¡nanciarán con las distintas fuentes de financ¡amiento que se d¡spongan,
as¡ como los montos para cada propuesta y las condiciones pertinentes para su selecc¡ón,
tales como: incorporar aspectos, ítems o materias que no fueron parte de la mlsma. En
n¡ngún caso estas condiciones podrán modificar o alterar la naturaleza de la propuesta. Para
esto últ¡mo el Consejo Asesor podrá considerar los comentar¡os y sugerenc¡as resultantes de
la ET y/o del CREP, Las cond¡ciones de adjudicación deberán estar conten¡das en la resoluc¡ón
de adjudicación.
Finalmente, la adjudicación de la convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución
Exenta y se inic¡ará la firma de convenio y transferencia de recursos a los proyectos
adjud¡cados de acuerdo a lo ind¡cado en el punto I-5.
II - 5. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL
II - 5.1 
Informes a pres€ntar
La Instituc¡ón Benef¡ciaria deberá entregar los siguientes informes:
a, Informe de Avance Técnicoi
Al séptimo mes de ejecución técn¡ca del proyecto, el que deberá dar cuenta de
resultados obtenidos hasta el sexto mes de eiecuc¡ón.
b. Informe F¡nal Técn¡co:
Una vez transcurr¡do un mes desde la total ejecución del pÍoyecto, el que deberá dar
cuenta de los resultados y productos esperados f¡nales. Este ¡nforme será sometido a
un proceso de evaluac¡ón cuyo resultado podrá ser considerado en futuras
convocatorias para ProDuestas de Continuidad,
c. fnformes F¡nanc¡eros:
Las declaraciones de gastos deben ser env¡adas en forma mensual por las
Instituciones Benef¡ciarias Públicas y para las Inst¡tuciones Beneficiarias Pr¡vadas
deberán rend¡r una vez al año a contar de la fecha de la transferenc¡a, enviando la
documentación en plazo máx¡mo de 30 días después de final¡zado cada período. Ver
detalles en "Manual Parc la Declaración de Gastos y Rend¡c¡ón de Cuentas Parc el
Concurso De Proyectos de V¡nculac¡ón C¡encía Eñpresa",
Los camb¡os técn¡cos y/o presupuestar¡os asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
sol¡citados a través del proced¡m¡ento indicado en el punto I-6.2.
II.6. 
FOR}IA DE PAGO
La forma de pago que se ut¡lizará con la Inst¡tución Beneficiaria será de una cuota equivalente
al 100% del valor total del Convenio, una vez presentada -si correspond¡ere- la cauc¡ón
respectiva y tramitado totalmente el conven¡o que se suscr¡ba entre la Instituc¡ón
Benefic¡ar¡a V CONICYT.
II- 7. 
OBLIGACIONES ESPECÍFICAS
En toda la productividad asoc¡ada a los proyectos financiados, ya sean nuevos o de
cont¡nu¡dad y en cualquiera de sus modal¡dades, como, por ejemplo: publ¡cac¡ones, artículos,
l¡bros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la Instituc¡ón Benef¡ciaria deberá
mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Reg¡onal respectivo cuando corresponda,
como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anter¡or a través de la lrase " Esta ¡n¡c¡ativa
es f¡nanc¡ada con recursos de la provisión Fondo de Innovac¡ón para la Compet¡t¡v¡dad de la
Reg¡ón de...", señalando luego al Gob¡erno Reg¡onal respectivo y a CONICYT. Asimismo,
deberá incluir sus logos oficiales en todo evento público de difusión o en toda divulgación a
t¡'avés de medios de comun¡cación.
II . 8. 
FECHA Y SITIO DE POSTULAC¡óN DE PROPUESTAS
La convocator¡a será publicada en un diario de c¡rculación nac¡onal y/o en un d¡ario de
circulación regional, solo en las regiones que hayan as¡gnado recursos del FIC Reg¡onal para
la presente convocator¡a. Dicha publicación contendrá el nombre y antecedentes delconcurso
e informará acerca de la fecha de apertura y fecha de c¡erre de la postulación, entre las
cuales no podrá mediar un Dlazo ¡nferior a 45 días corr¡dos.
$)l
los
t-
I
o
27
 Los documentos correspond¡entes a Bases, formularios, convenio, Manual para la
Declaración de Gastos y Rend¡ción de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en
el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl,
Se aceptarán únicamente postulac¡ones en línea, las que se deberán ingresar al sigu¡ente
link httos://auth.conicvt,cll
o
I
H
(}
28
 t-
I
o
SECC¡óN IIt INSTRUMENTO ACC¡óN REGIONAL
Acerca de la Invest¡gación y Desarrollo, la colaborac¡ón y Partic¡pac¡ón de PyMEs y
el complemento de la vinculaclón Intelnacional.
Según Flores y Ferre¡ra (2006), entre los efectos de la actividad de Invest¡gac¡ón y Desarrollo
(I+D) que las empresas esperan obtener están:
- 
Generac¡ón de conocimientos
- 
Mejoram¡ento de la capac¡dad de absorción de conocim¡ento
Innovac¡ón en productos, procesos o servic¡os
Aumento de la productiv¡dad
Sin embargo, de acue¡do a Howells (2012)1r, los act¡vos necesarios para lograr esos efectos,
no pueden ser fácilmente contratados o generados por ellas. Las Instltuc¡ones que real¡zan
invest¡gación son precisamente uno de los agentes que pueden proveer esos activos, dado
su rol central en la generac¡ón de nuevo conocimiento y en las pos¡b¡lidades de formación
V/o entrenam¡ento de recursos humanos. Además, dado que estas ¡nstituc¡ones están
integradas en actividades de ¡ntercambio cientifico internacional, pueden serv¡r de puente
para las pequeñas y medianas empresas (PylYEs) reg¡onales, al tener el potencial de traer
conoc¡m¡ento ¡nternacional a la reg¡ón -al que muchas de las empresas usualmente no
podrían acceder por sí mismas- y aumentar su absorción, pudiendo así proveer a empresas
locales con conocimiento externo, esoec¡almente oara las PvMEs.
Cons¡derando que el ootencial de éxito v de imoacto económico de las ¡nstituciones de
investigac¡ón está íntimamente conectado con las cond¡ciones locales para absorber las
posib¡lidades de ¡nnovación -la capac¡dad de absorción y de asociac¡ón de las empresas- y
que las actividades innovadoras de empresas t¡enden a ocurrir en la proximidad de
inst¡tuciones de investigación, es relevante ¡ncorporar dimens¡ones de proxim¡dad
geográfica, cultural y tecnológica en el análisis de la cooperación en I+D (Revilla-Diez,
2000)1'?. En complemento a lo anter¡or, Te¡xeira et a/ (2013)13 señalan que la proximidad
perm¡te el ¡ntercambio formal de ¡nformación y la facilidad de d¡sponer de todo tipo de
inputs, competenc¡as y otros recursos compart¡dos, Así, según los m¡smos autores, la
partic¡pación y colaboración act¡va de PyMEs del entorno, a través de relaciones cara a cara,
confieren a estas iniciativas altos grados de pert¡nenc¡a y relevanc¡a, y la pos¡b¡lidad de
determinar en forrna colect¡va los cursos de acc¡ón que se deben proseguir durante la
ejecución de proyectos de I+D colaborat¡vos que buscan impactos económicos y sociales.
Dentro de los proyectos de I+D colaborativa con PylYEs más ex¡tosos que reporta la
l¡teratura, algunas de las temáticas o problemas que se han abordado, ¡ncluyen:
Aspectos med¡oambientales
- 
Requerimientosregulatorios
- 
Refue¡zo de la base tecnológica
Desarrollo de herram¡entas tecnológ¡cas
La evidencia tamb¡én sug¡ere que existen factores de éx¡to o condic¡ones que pueden
fortalecerse para est¡mular la producc¡ón de conocim¡ento, el desarrollo de soluciones (a
paft¡r de la I+D) relevantes para las PyMEs y el potenc¡al de absorc¡ón en las mismas.
Algunos de esos factores de éxito y condiciones son los siguientes:
El trabajo en red con una part¡cipación y colaborac¡ón act¡va de las inst¡tuciones de
Investigación y Py¡4Es en cada etapa del proceso.
' 
La proxirnidad geográfica, tecnológica y cultural.
- La v¡nculac¡ón e intercambio de conoc¡miento c¡entífico con Inst¡tuc¡ones Extranjeras,
De esta forma, ¡a presente convocator¡a busca reunir a PylvlEs, Instituciones de Investigac¡ón
Nac¡onales y a Inst¡tuc¡ones Extranjeras, para v¡ncularlos a través de un proyecto
participativo y colaborativo de I+D orientado al desarrollo económ¡co y social de la reg¡ón.
11 Howells, J., 2012. The geography of knowledge: never so close but never so far apart. J. Economic
Geography 12 (2012): 1003-1020pp.
1'z Revilla-Diez, J., 2000. The Importance of Pub¡ic Research Institutes in Innovative Networks-Empirical
Results from the ¡4etropolitan Innovation Systems Barcelona. Stockholm and Vienna. European
Planning Stud¡es, Taylor & Francis lournals, vol. 8(4). 451-463pp.
13 Teixeira, A., Santos, P. & Delgado, A., 2013. International Regional Patterns of R&D Networks
Involving Low Tech S¡4Es. JoLrrnal of technology management & innovation, 8(2), 1-20pp. Dispon¡ble
en http :// http : //www. scielo. cllpdfljotm i/v8 ñ 2/ aftol .pdf .
29
 El propós¡to de este concurso es apoyar financ¡eramente proyectos de ¡nvestigación y
desarr-ollo de alto n¡vel de excelenc¡a, que a part¡r de conocimiento y/o de una soluc¡ón
d¡spon¡ble a nivel nacional o internac¡onal (línea base; equivalente al menos a TRL 3; ver
Anexo 5), puedan llegar a resultados a n¡vel de demostración piloto (equivalente al menos a
TRL 6; ver Anexo 5) relevantes para las Pyl"lEs de ta región y además de tipo bien público.
En el marco de las presentes bases se entenderá por soluc¡ón de tipo bien públ¡co a aquella
que está dispon¡ble y de uso libre tanto para los actores que part¡cipan de la propuesta, como
para aquellos que no forman parte de esta (comunidades, otÉs Pymes? sector públ¡co y/o
Dr¡vados),
ru - 1, oBJETIVOS
III - 1.1 Objet¡vo General
Contribu¡r al desarrollo c¡ent¡fico, tecnológ¡co y de innovac¡ón del sector PyME reg¡onal,
considerando sus práct¡cas actuales y sus realidades tecnológ¡cas, culturales y geográf¡cas.
III - 1.2 Objet¡vos Específ¡cos
Fortalecer la acción de puente de Instituciones de Investigación para poner a d¡sposición
de las PyMEs de Ia reg¡ón conoc¡m¡ento científ¡co y tecnológico pertinente y actualizado,
disDonible tanto a n¡vel nac¡onal como internacional.
Desarrollar a part¡r de ese conocimiento una solución de tipo b¡en público a un problema
o cap¡talizar una oportunidad relevante para las PyMEs.
III - 2. POSTULACIóN
Las reg¡ones a las que puede postular la Institución Beneficiar¡a son:
- Antofagasta
Atacama
- O'H¡gg¡ns
- Biob¡o
' 
Araucania
- Los Ríos
Además, la Instituc¡ón Beneficiaria deberá cumplir con los siguientes elementos:
III - 2.1
Requ¡s¡tos
La Instituc¡ón Beneficiaria debe:
Abordar y/o cumplir con los Requerim¡entos Específ¡cos por Reg¡ón definidos por la
región a la cual postula (dispon¡bles en el Anexo 2b),
- 
Cumpl¡r con lo señalado en las defin¡ciones establecidas en el Anexo 1-3a, es dec¡r,
ser una entidad públ¡ca y/o privada, con personalidad jurídica, sin fines de ¡ucro, que
real¡ce act¡v¡dades de ¡nvestigac¡ón c¡entífica y tecnológ¡ca y/o de innovac¡ón y que
demuestre experienc¡a comprobable en d¡stintos tóp¡cos relacionados con
Transfercnc¡a y Gestión Tecnológ¡ca,
- 
Tratándose de una Instituc¡ón Benefic¡ar¡a Pr¡vada, cumplir con el aporte propio
compromet¡do, de acuerdo a lo ind¡cado en el punto I-2,3 de estas bases.
Nota:
Solo se exige el cumpl¡m¡ento del punto I.2,3 a las Inst¡tuciones Benefic¡ar¡as
Pr¡vadas que postulen a las regiones de: Antofagasta, O'Higgins, B¡obío, La Araucanía
y Los Ríos, quienes deberán aportar al menos el 10o/o del costo total de la inic¡at¡va,
de ese monto al menos la m¡tad (50o/o) deberá ser aporte pecun¡ario. Esta ex¡gencia
5e debe a que en las mencionadas reg¡ones las propuestas que sean adjud¡cadas
serán f¡nanciadas con recursos FIC y se rigen por la Resoluc¡ón N"02, de 2016, de
SUBDERE,
- No se exige el cumpl¡miento del punto del punto I.2.3 a:
a) las Inst¡tuc¡ones Benef¡ciarias Públ¡cas que postulen propuestas a todas las
regiones;
b) las Instituciones Benef¡c¡ar¡as Privadas que postulen a la reg¡ón de Atacama,
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
30
 Esto se debe a que en dicha región las propuestas que sean adjud¡cadas serán
f¡nanciadas con recursos del presupuesto regular de CONICYT, que no se rigen
por la Resoluc¡ón No02, de 2016, de SUBDERE.
Íll - 2.2 htegrantes del Equ¡po de Trabajo
Las propuestas deberáñ contar con un Equipo de Trabajo:
a. Conformado por integrantes representantes de las s¡gu¡entes organizaciones:
Obl¡gatoriamente:
Institución Beneficiaria que cumpla con lo señalado en el punto III-2.1.
Una Institución Asociada Extranjera,
Un mín¡mo de tres PyMEs, con un claro ¡nterés en los potenc¡ales resultados de la
propuesta, La participac¡ón de las PyMEs puede ser de forma ¡ndividual o colectiva
a través de agrupac¡ones, tales como: cooperat¡vas, asoc¡aciones grcmiales u otras
s¡m¡lares. Al menos una de las PyMEs debe estar localizada en la reg¡ón a la que
postula. Deberá explicitarse a través de una carta de compromiso el personal de
cada PyME (al menos tres PyMEs) que formará parte del Equipo de trabajo de la
propuesta.
Opcionalmente:
Otra Universidad o Centro de Investigación Nac¡onal.
Una Empresa de l.4ayorTamaño a la cual las PyMEs part¡cipantes estén encadenadas
como proveeooras,
Const¡tuido Dor:
' 
Integrantes que posean la formación académ¡ca, la capacidad científica, las
competencias y la experiencia de trabajo, necesar¡as para obtener los resultados
comprometidos.
- 
Un(a) Difector(a) Responsable del proyecto con capacidad de direcc¡ón de proyectos
y de grupos multid¡sciplinarios, experiencia y vinculación internac¡onal y relac¡ón
con la línea de invest¡gación.
- 
Al menos un integrante con experienc¡a en negocios.
b.
III - 3. CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESIAS
I¡I - 3.1 
Característ¡cas cenerales
Los elementos centrales de una propuesta son los sigu¡entes:
¡, Actividades de Investigac¡ón y Desarrollo:
La DroDuesta deberá:
- 
Enmarcarse en alguna de las temát¡cas definidas para esta convocator¡a en los
Requer¡m¡entos Específicos por Región (Anexo 2b).
- 
Establecer una línea base donde se identifique y pÍ¡or¡ce el problema, oportunidad
o brecha ex¡stente que se abordará (malas prácticas, dif¡cultades de las Pyl.4Es en
ei cumplimiento de reglamentac¡ones, problemas para produc¡r o exportar, mejorar
la product¡vidad, entre otros).
Presentar, como punto de partida del proyecto, una solución ya ex¡stente a n¡vel
nac¡onal o internacional que haya s¡do ex¡tosa en realidades tecnoló9icas,
geográf¡cas y/o culturales s¡m¡lares o que existan ev¡denc¡as de su potencial para
serlo. Estas soluciones deberían corresDonder a un TRL eou¡valente o suDer¡or a 3
(ver Anexo 5).
- 
Luego, a partir de esa soluc¡ón in¡cial y a través de la realizac¡ón de este proyecto,
deberá proponer un resultado de invest¡gac¡ón apl¡cada y de desarrollo de un
producto o serv¡c¡o nuevo o mejoGdo, evaluado en condic¡ones equivalentes, al
menos, a un TRL 6 (ver Anexo 5) y deb¡damente adaptado a las condic¡ones
tecnológicas, culturales y/o geográficas, locales. Esto debe ¡nclu¡r un anál¡sis en la
propuesta que dé cuenta de la viab¡l¡dad productiva (u operacional) y comercial (o
soc¡al) de los resultados, por ejemplo, mediante un estud¡o preliminar de mercado,
de d¡spos¡ción a pagar, de anál¡sis de costos, de tamaño de la operac¡ón o de otro
t¡po que sea pertinente). En la propuesta también se deberá esbozar un modelo de
negocio ¡nicial.
Detallar claramente la metodología de trabajo y las actividades de investigación y
desarrollo, en particular aquellas a desarrollar en las PyMEs, que se requieren para
b
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
31
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
la adaptac¡ón de la soluc¡ón ¡n¡cial y su poster¡or adopc¡ón, y que perm¡t¡rían avanzar
desde la solución inic¡al hasta el resultado o soluc¡ón de tipo bien público
comprometida en el proyecto; resultados que deben llegar al menos a nivel de
demostración p¡loto (o un TRL equ¡valente al menos, a 6),
ii. Participac¡ón de Instituciones Asoc¡adas Extranjerasi
Las propuestas presentadas deberán aprovechar las experienc¡as y capacidades
internacionales d¡sponibles en la temát¡ca, de manera de aumentar su efect¡v¡dad
y/o acceder a conoc¡m¡entos más amplios que el nacional. Para ello, deberé
incorporar ya sea en la formulación, desarrollo y/o transferenc¡a tecnológica de la
propuesta, a Instituc¡ones Asoc¡adas Extranjeras, pudiendo ser estas un¡vers¡dades,
empresas o centros tecnológ¡cos y/o de ¡nvestigac¡ón extranjeros. Esta part¡cipac¡ón
será evaluada:
- 
sobre la base de que aquello que aporten, en términos de conocimientos,
herramientas o capac¡dades, se provea (j obtenga en mejores cal¡dades,
costos o plazos que s¡n su part¡c¡pación y
- en térm¡nos de la partic¡pación de sus ¡nvest¡gadores(as), es decir, las
horas/hornbre destinadas al proyecto.
En general, la partic¡pac¡ón de ¡nvest¡gadores(as) de Inst¡tuc¡ones Asoc¡adas
Extranjeras debiera:
- 
Realizarse durante todas las etapas de la ejecuc¡ón del proyecto.
' 
Facil¡tar el acceso a conoc¡m¡ento de frontera.
Facil¡tar la formac¡ón y transferencia de capac¡dades técnicas a las PyMEs y/o
a la Inst¡tuc¡ón de Investigación. Los mecan¡smos de transferencia deberén
quedar reflejados en la propuesta.
La partic¡pac¡ón de las Instituciones Asoc¡adas Extranjeras podrá efectuarse a través
de: aportes al f¡nanciam¡ento del proyecto, partic¡pación en la ejecución del
proyecto, acciones de cooperación ¡nternac¡onal, convenios científico-tecnológicos,
entre otros. Además, la Inst¡tuc¡ón Beneficiar¡a podrá contratar en la Institución
Asociada Extranjera: expertos ¡nternac¡onales, serv¡cios en plantas p¡loto
establecidas, anális¡s especial¡zados, asesorías, y serv¡c¡os de comerc¡al¡zac¡ón de
resultados, entre otros. Los proyectos deberán especificar las responsabil¡dades,
derechos y obligaciones que adquirirán las distintas partes.
Sin perjuicio del mecanismo de part¡c¡pac¡ón de la Instituc¡ón Asoc¡ada Extranjera,
en la propuesta deberán señalarse los alcances relac¡onados a la Prop¡edad '.
Industrial a los que pueda estar ligada esa participación. 
,tl t
¡¡¡. Taxonomía, participac¡ón y colaborac¡ón act¡va de las PyMEs.n "l .l'Y
proyectoi
Se espera que las PyMEs cuenten con alguna(s) de las s¡9u¡entes caracteísticas:
Organizaciones pequeñas, nuevos emprendimientos o empresas ¡ncubadas.
- Organizaciones de sectores product¡vos trad¡ciona¡es.
- Organizaciones con baja capac¡dad de I+D,
Proveedores espec¡al¡zados, es decir, organ¡zac¡ones pequeñas y especializadas
que prcveen productos o servicios a organ¡zaciones o empresas de escala
¡ntensiva.
En caso de part¡c¡par una Empresa de Mayor Tamaño, se espera que las PyMEs
participantes en la propuesta, estén encadenadas a esta como proveedoras.
Además, se espera que alguna de las empresas partic¡pantes de la propuesta realice
actividades de comercio exterior (pr¡nc¡palmente exportación de b¡enes, productos
o serv¡c¡os).
La participación y colaborac¡ón activa de las PyMEs en el proyecto ¡mplica que estas
deberán:
- Proveer al proyecto de personal que:
i. 
part¡cipará en la toma de decis¡ones del proyecto,
i¡. 
part¡cipará en la formulación de la propuesta y/o en las distintas etapas
de la ejecución del proyecto (gest¡ón del proyecto, actividades de
32
 t-
I
o
invest¡gac¡ón y desarrollo, y actividades de valorizac¡ón y transferencia
tecnológ¡ca).
ii¡, Aporte con su exper¡enc¡a en el ámbito de negocios asociado al proyecto
- 
Proveer al proyecto instalaciones preestablecidas, como campos experimentales,
plantas piloto, Lr otros sim¡lares, para que se desarrollen actividades de
Investigación y Desarrollo del proyecto y que sirvan para testear y val¡dar los
resultados.
- 
Según corresponda¡ proveer el espacio para instalar plantas y/o ¡-ealización de
ensayos o pruebas piloto.
En general, esta partic¡pac¡ón y colaborac¡ón activa de las py¡4Es en el proyecto
deb¡era reflejarse, por ejemplo, en que? al menos, el 30o/o del esfuerzo de personas
por meses deberia real¡zalse en actividades directas en las PyMEs.
¡v. Cap¡tal humano y transferencia de capac¡dades:
Los mecanismos de transferencia de capac¡dades que permitan a las pyMEs
part¡cipantes la as¡m¡lación de Ios nuevos desarrollos deberán:
' 
Elaborarse sobre la base de casos previos de éxito en Ch¡le y/o en el mundo, no
obstante que podrán def¡n¡rse e implementarse nuevas formas de asociación
entre los ¡ntegrantes de la propuesta, que perm¡tan acceder y/o ut¡l¡zar de mejor
forma las soluciones o avanzar en su difusión y transferencia tecnológica.
- 
Contemplar los procedimientos relac¡onados a la Prop¡edad Industr¡al de los
resu¡tados, de manera que estos puedan ser transferidos de manera efectiva.
- 
Cons¡derar cuáles serán las actividades necesadas (o pasos siguientes) para
comp¡etar la djfusión y transferencia tecnológica, adopción y mas¡ficac¡ón de la
soluc¡ón, en particolar act¡vidades como la formulación y presentac¡ón de
proyectos a otras agencias del Estado.
- 
Contemplar act¡vidades de formación de personal de las pyMEs en el uso o
adopc¡ón de las soluciones que se obtengan y opcionalmente cursos, talleres o
difusión al público en general. Además, deberá considerar la real¡zación de un
taller de cierre en la región donde se expongan los resultados del proyecto.
ItI - 3.2 
Resultados y/o soluc¡ones esperadas 
.. | 
. l
.,.i- Y .,i 
_i
Los resultados y/o soluc¡ones esperadas son metas a alcanzar durante la ejecuc¡ón del 'r . .'..
proyecto, que deben llegar al menos a n¡vel de demostrac¡ón p¡loto (o un TRL equivalente o
superior a 6) y que debenj
Entregar valor a las Py!lEs, por ejemplo, mejorando su desempeño y productiv¡dad.
- Ser ¡nnovac¡ones de productos, procesos o servic¡os que generen benefic¡os
económicos y/o soc¡ales s¡gn¡ficat¡vos para el territor¡o, en particular para las pyMEs
part¡cipantes y, en general, para las Pyl.4Es de la reg¡ón,
- Ser de tipo bien públ¡co.
- D¡ferenciarce claramente de la inic¡at¡va de la cual se originaron o de opciones
alternativas que ya pudieran ex¡st¡r en el ámbito nac¡onal e internacional (en relación
al estado del arte en la temát¡ca del proyecto).
- Contribuir a elevar el conoc¡miento, las capac¡dades y el nivel de los recursos humanos
que part¡c¡pan de la propuesta y, en particular, de las Pyl.4Es part¡cipantes,
III - 3.3 
Durac¡ón
Las actividades, metas y objetivos prev¡stos en el respect¡vo proyecto serán cumplidos en el
plazo de ejecución de hasta 24 (ve¡nt¡cuatro) meses como máximo, a contar de la fecha en
que se encuentre totalmente tramitada la resoluc¡ón que aprueba el Convenio. S¡n peduic¡o
de lo anter¡or, el respect¡vo convenio tendrá una v¡gencia de 90 días ad¡cionales al plazo de
ejecución del proyecto para trámites adm¡n¡strativos,
S¡ durante la ejecución del Proyecto, éste se paral¡zare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juic¡o del Programa Regional de CONICYI amerite que los plazos de ejecuc¡ón
del m¡smo sean modificados, éstos se prorogarán de común acuerdo entre las partes, la
extensjón de plazo deberé ser aprobada por el respect¡vo acto adm¡nistrativo, con la
consecuente extensión de las garantías por el perjodo respect¡vo. El plazo de ejecuc¡ón se
arnpliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paral¡zado o se haya retrasado, sin
transferir recursos ad¡c¡onales.
33
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
III - 3.4 
Financiamiento
El proyecto adjudicado rec¡b¡rá financ¡amiento de CONICYT por un monto máx¡mo de
$10O.0O0.O00.- (cien m¡llones de pesos), el que debe ser dest¡nado a financiar
exclus¡vamente ítems definidos en el proyecto.
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a f¡nanciar los s¡guientes ítems
de financiam¡ento:
Descripción 
l
En este ítem se declarañ pagos a personas naturales
chilenas, extranjeras residentes o extrañjeras sjn
residencia contratadas para la eiecución de este proyecto
(luego de ser aprobado), por parte de la Institución
Benef¡c¡aria. No se considerará en este ¡tem al personal
de la Institr.rción Beneflciaria o de las otras Instituciones
Participantes que esté contratado previo a la realizac¡ón
del proyecto. quienes sólo tendrán la opc¡ón de recibir
incentivos por productividad o gest¡ón.
a-Gastos
(tlonorar¡os y
remuneracrones
)
Las tar¡fas máximas horar¡as y rango de ded¡cac¡ón del(la)
Director(a) Responsable, del(la) D¡rector(a) Alterno(a)
y/o Investigadores(as) del proyecto deberán adecuarse a
los valores ¡ndicados en la tabla s¡guiente:
b.
Productiv¡dad
o Gest¡ón
D¡sponibles para integrantes del Equipo de Trabajo que
ded¡quen t¡empo de su jornada laboral al proyedo y que
estén previamente contratados(as) por alguna de las
lnst¡tuciones Participantes. Sin peiu¡c¡o de lo anterior, no
están habilitados para recibir estos ¡ncentivos, aquellos
integrantes del Equipo de Trabajo previamente
contratados(as) por alguna de las PyMEs partic¡pantes o
por la Instituc¡ón Extranjera. Esta inforñación deberá ser
proporcionada en una nómina sigu¡endo el formato que
será entregado por CONICYT para ese fin.
El monto de incentivo ¡ndiv¡dual debe corresponder como
máximo al 25olo de la renta bruta percibida en la
institución. Sidurante la revisión de la rendición de gastos
del proyecto. se verifica que se supera el porcentaje de
incentivo señalado, se solicitará el reintegro de los
recursos excedidos.
Es responsab¡lidad del(la) Direclor(a) Responsable del
proyecto, que las horas dedicadas a¡ proyecto por
personal permanente de la Institución Benef¡c¡ar¡a,
incluyendo entre ellos al(la) mismo(a) Director(a)
Responsable del proyecto, sean compatibles con la
dedicación de tiempo establec¡da por los contratos que el
perconal tenga con la Institución Beneficiar¡a y con los
compromisos horar¡os establecidos en otros proyectos
financ¡ados con fondos públicos.
Para el caso de ¡nstituciones beneficiarias
correspondientes a Centros Regionales del Programa
Regional, sus diredores o gerentes no podrán optar a
¡ncent¡vo alguno a través de la ejecuc¡ón de este
proyecto,
La suma del monto solic¡tado para los sub ítems a, y b,, no podrá
superar el 4oq/o del monto total sol¡c¡tado a CONICYT. No obstante, se
clrá aumentar este
n aoortes de las lnstituciones Particioantes.
En este ítem se declaran gastos de locomoción, gastos en l
movilizqció¡.,!9m4r9!¡ble, garantía y otraq partidas de l
Honor.r¡o. D.d¡...|óñ Montollcrsu.l
üfn ¡ráx üln üáx
;:__'::_:- 
20% s0% $0 I r.101.100
;;.:lj:;:i' 
20.6 s0% $ 0 
1910.000
;i;_"*"'-' 
o% 100% $o 
$ 1.s10.600
¡nvest¡qado(a) ^..0% 100% $0 
11,ú3,000
34
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
Ítem
F:nañcláble
gastos generales del proyecto realizados por el Equipo de
Trabato. Puede considerarse la contratación de personas
juridicas para la real¡zac¡ón de servic¡os requeridos por el
proyecto, que no estén incorporados en otros ítens de
gastos. Como principio ordenador, debe subcontratarse
aquello que se puede obteñer en mejores cal¡dades.
costos o plazos que los realizados en forma propia, pero
en n¡ngún caso se subcontratarán los aspectos clave del
orovecto.
d. Perfeccion.mi€nt
Este item cubre los gastos de capac¡tación del personal
contratado por la lnstitución Benef¡ciaria, siempre y
cuando la actividad contribuya efectivamente a los
cto.
Gastos por concepto de publicaciones (se cons¡deran los
gastos relac¡onados con diseño, edición e impresión.
entre otros). También se coñs¡deran los avisos.
seminar¡os, talleres v eventos relac¡onados con el
proyecto. También los gastos derivados de la obtención
de derechos sobre la propiedad intelectual e ¡ndustrial,
nacional e internacional, los cuales quedarán a nombre
de la Inst¡tución Beneficiar¡a. El presupuesto deberá
considerar los recursos necesarios para la realización del
taller de cierre del proyecto donde se expongan sus
resultados,
Pasajes y viáticos solo para los(as) investigadores(as)
integrantes del Equipo de frabajo del proyecto, en el
desempeño de actividades necesar¡as para el éxito de
éste y con el objet¡vo de mejorar las habilidades
exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto. Los
v¡ajes deberán estar clarameñte justif¡cados en el
o Capac¡táclón
Actual¡zación
€. Software 
Paquetes de sonware espec¡ficamente necesarios para la
I ejecucron y geslron oer proyeco.
Para bjenes que se consumen con el uso y func¡onamiento
del proyecto realizados por el Equ¡po de frabajo, tales
como: materiales de oficina y de l¿boratorio, que sean
necesarios para lQ real¡zación del proyectq
En este ítem se declaran solo equipos específicamente
necesarios para el desarrollo del proyecto y coñprados
con cargo a este. Incluye los gastos de instalación y
mantención durante la operación del proyecto, compra de
partes, accesorios y/o componentes no fungibles, gastos
de internación y desaduanaje, traslado. No se permite la
comDra de vehículos.
Gastos efectuados por la Inst¡tuc¡ón Benef¡ciar¡a
destinados a fortalecer las capac¡dades ¡nst¡tucionales
necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución del
proyecto. No podrán exceder el 5olo del monto total
solicitado a CONICYT por el proyecto (suma de ítems
"Gastos en personal" hasta "Equipos"). Los proyectos
presentados por Instituciones Beneficiar¡as de la Región
de Antofagasta, zona extrema del país, podrán considerar
hasta un 8,3olo del monto total sol¡c¡tado a CONICYT
(suma de ítems "Gastos en personal" hasta "Equipos"). En
ningún caso un proyecto podrá superar el monto máximo
a sol¡c¡tar a CONICYT, correspond¡ente a $100.000.000.-
cien millones de
Para todos los ítems señalados, se deben apl¡car los proced¡mientos referenciales contenidos
eñ el "Manual Para la Declarac¡ón de Gastos y Rend¡c¡ón de Cuentas para el Concurso De
Acción Reg¡onal Para El Desarrollo Teft¡tor¡al Med¡ante Proyectos de I+D Colaborat¡va con
Pyñes", que es parte integrante de los documentos de postulac¡ón a esta convocatoria,
Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos señalados en el punto I-2.
II¡ - 3.5 Aportes de otras Inst¡tuc¡ones Partlcipantes
Intelectual,
S€m¡nar¡os
de estad¡a
h. Pasajes
viát¡cos
Equipam¡€nto
"l"l
tilater¡al
Fungible
j. Gastos
 La Instituc¡ón Beneficiar¡a deberá incluir en su oroDuesta otras fuentes de aDortes
pecuniarios y/o no pecuniar¡os (valor¡zados) de financ¡amiento del proyecto, provenientes
de ¡as PyllEs y/o empresas de mayor tamaño y/o de la(s) demás Institución(es)
Partic¡pante(s). Deberá consignaÍse el detalle, tanto de los aportes pecun¡ar¡os como no
pecuniarios (valor¡zados), los que deberán respaldarse a través de cartas de compromiso
(ut¡lizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.
En part¡cular el aporte de las PyF'lEs y/o empresas de mayor tamaño, ya sea pecun¡a.io y/o
no pecuniario, no podrá ser menor al 3olo del monto solic¡tado a CONICYT. De todas formas,
se valorará positivamente la cuantía de los aportes pecun¡arios que puedan ser
comprometidos para el proyecto.
III - 4. 
PROCESO DE EVALUACION
III - 4,1 
Condic¡ones de Admis¡bilidad
Las propuestas deberán cumplir con:
- lo señalado en los Requerimientos Específ¡cos por Región según el Anexo 2b, y
- lo ind¡cado en los puntos I-4,1, III-2.1, fIl-2.2, III-3.3, UI-3.4 y III-3.5
III - 4.2 
Evaluac¡ón
La evafuación se llevará a cabo de acuerdo a lo señalado en el punto t-4.2.2. Es dec¡,
med¡ante un proceso que consta de tres etapas sucesivas de evaluación: Evaluación Técnica
(ET), Evaluación Estratég¡ca Regional (EER) y Evaluac¡ón del Com¡té Reg¡onal de Proyectos
REP) que darán como resultado la Cal¡f¡cación F¡nal de cada oroouesta:
Cal¡f¡cac¡ón F¡nal (CF) = (ET x 0,60) + (EER x o,2O) + (ECREP x O,2O)
III - 4.2.1 Evaluación Técn¡ca (ET) (ó0olo)
La siguiente tabla resume las d¡mensiones en que se agrupan los cr¡ter¡os técn¡cos de
evalúac¡ón y las respectivas ponderac¡ones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as) por el Programa Reg¡ona¡, para real¡zar la Eva¡uación Técnica:
Mérito C¡entífico - Tecnoló9¡c9
lso"zo
caDac¡dades v Gest¡ón
i3o"/o
t-
I
o
hpacto Potenc¡al 
| 2Oo/o
Los si9uientes son los criter¡os técnicos y ponderaciones que ut¡lizarán los(as) expertos(as)
externos(as), selecc¡onados(as) por el Programa Regional, para real¡zar sus evaluac¡ones:
D¡mensiones y Cr¡ter¡o de Evaluación Técnlca
D¡mens¡ón: Mér¡to C¡entíf¡co - Tecnoló9¡co
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
La relevancja del problema u oportun¡dad identificada y cuán clara
resulta la neces¡dad de realizar el proyecto (10o/o).
- La cal¡dad de la ¡nformación presentada, de ¡a línea base establec¡da
y de la rev¡sión del estado del arte en térm¡nos de su
fundamentac¡ón, util¡zando fuentes de datos confiables y ver¡ficables
( 10o/o).
- El n¡vel de validación de la soluc¡ón in¡c¡al presentada en la propuesta
como punto de part¡da, en real¡dades tecnológ¡cas, geog¡-áficas y/o
culturales s¡m¡lares, su disponib¡lidad de uso (aspectos relac¡onados
a propiedad industrial) y su estado de avance en relac¡ón a un nivel
de madurez de la tecnología homologable a un TRL equ¡valente o
super¡or a 3, según Anexo 5 (10o/o).
- La cal¡dad de la metodología (act¡v¡dades de investigación y
desarrollo) ñecesarias para lograr, a partir de la solución ¡n¡cial
Ponderaclón
séléccionada, el resultado del
.16
 o
I
H
(}
Dimensiones y Criter¡o de Evaluación Técnica
El n¡vel de validación y espec¡f¡cac¡ón del resultado que se logrará en
el proyecto y cómo estos cumplen con los atr¡butos señalados en el
punto III-3.2. Se espera que este resultado tenga un nivel de
madurez de la tecnologia equivalente, al menos, a un TRL 6,
obtenido a part¡r de la soluc¡ón de tipo b¡en Dúblico ¡nicial
selecc¡onada, según Anexo 5. También se evaluará la v¡abil¡dad
productiva (u operacional) y comerc¡al (o social) con que contarían
esos resultados en etapas posteriores altérm¡no del proyecto (109o).
Dimens¡óni Capac¡dades y cestión
Se evaluará y cal¡f¡cará el proyecto en cuanto a:
- La pert¡nencia de la intervención de las inst¡tuciones part¡cipantes
(nacionales e ¡nternac¡onales), en padicular de las PyMEs (5olo).
- Que el Equipo de Trabajo propuesto posea la formación académica,
la capac¡dad científica, las competencias y la exper¡enc¡a de trabajo
en ¡nvestigación ap¡icada, necesarias para obtener los resultados
compromet¡dos (15olo).
- En cuanto al Plan dé Trabajo se eva¡uará la coherencia entre este y:
. la metodología; en términos de alcanzar los resultados
compromet¡dos en el plazo de ejecuc¡ón declarado (5olo),
. el presupuesto; y la claridad y pert¡nenc¡a en la as¡gnación de
recursos (5olo).
D¡mensióni Impacto potenc¡al
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
- El aporte del proyecto al desarrollo económico y soc¡al considerando
los resultados o soluciones esperadas y el mercado o públ¡co objet¡vo
al que está(n) or¡entado(as) (10o/o),
- La calidad de la estrateg¡a de difusión y transferencia tecnológ¡ca
(prop¡edad intelectual, entre otros), incluyendo el pos¡ble
encadenamiento futuro con fondos que perm¡tan la implementac¡ón
productiva de los resultados del proyecto (5olo).
El aporte de¡ proyedo a la generac¡ón y/o al fortalecimiento de
capacidades en las PyMEs partic¡pantes, que se traduzcan en la
¡nstalación de competenc¡as permanentes, formación o capac¡tac¡ón
de cap¡tal humano, entre otras formas l5olo
lll - 4.2,2 Evaluac¡ón Estratégica Regional (EER) (2oolo)
Los criterios que ut¡lizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son
parte de esta convocator¡a son descritos en el punto I-4.2. letra b)
El(la) representante regional cons¡derará esos criterios en relac¡ón a los Requer¡mientos
Específicos por Región establec¡dos en el Anexo 2b.
ll, - 4.2.3 Evaluac¡ón del Comlté Reg¡onal de Proyectos (ECREP) (2oolo)
Los criterios que utilizará el CREP son descr¡tos en el punto I-4.2. letra c)
I¡I - 4.3 
Selecc¡ón de Proyectos
Luego del proceso de evaluación se realizará la selección de Drovectos de acuerdo al
procedim¡ento descrito en el punto I-4.2.3 y, poster¡ormente, CONICYT efectuará la
adjudicac¡ón y firma de conven¡os de acuerdo a lo señalado en el Dunto I-5,
¡II - 5. SEGUIMIENTO Y CONTROL
III - 5.1 Informes a presentar
CONICYT podrá sol¡citar al (a la) D¡rector(a) Responsable del proyecto la real¡zac¡ón de una
presentación de avance y/o final del mismo, en cualqu¡er momento durante la ejecución del
'1.\...'
l-.'-,''
Ponderación
 proyecto. Ad¡cionalmente, la Inst¡tuc¡ón Benefic¡ar¡a deberá entregar los s¡gu¡entes
¡nformes:
a. Informe de Avance Técn¡co li
Al séptimo mes de ejecución técn¡ca del proyecto, a más tardar, el que deberá dar
cuenta de los resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución y del n¡vel de
cumplimiento del plan de trabajo.
b. Informe de Avance Técnico 2i
Al decimoquinto mes de ejecución técn¡ca del proyecto, el que deberá dar cuenta de
los resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecución y del nivel de
cumpl¡m¡ento del plan de trabajo.
c. lnforme F¡nal Técni€o:
Una vez transcurr¡do un mes desde la total ejecuc¡ón del proyecto, el que deberá dar
cuenta de los resultados y productos esperados f¡nales.
d. Informes F¡nancieros:
Las declarac¡ones de gastos deben ser enviadas en forma mensual por las
Instituciones Benefic¡ar¡as Públ¡cas y para las Inst¡tuciones Beneficiar¡as privadas
deberán rendir una vez al año a contar de la fecha de la transferenc¡a, env¡ando la
documentac¡ón en plazo máx¡mo de 30 días después de finalizado cada período. Ver
detalles "Manual Para la Declaración de Gastos y Rend¡c¡ón de Cuentas para el
Concurso De Acc¡ón Reg¡onal Para El Desarrollo Terr¡torial Med¡ante proyectos de I+D
Colaborativa con Pymes".
Los aportes de otras instituciones (Instituc¡ones Part¡cipantes, incluyendo PyMEs),
pecun¡arios y no pecuniar¡os va¡orizados, deben ser rend¡dos según lo planificado en
el proyecto aprobado.
Los camb¡os técn¡cos y/o presupuestarios asoc¡ados a la ejecución
sol¡citados a través del p¡-ocedim¡ento ind¡cado en el punto I-6.2,
del proyecto deberán ser
\
III - 6. 
FORMA DE PAGO
Los recursos adjudicados serán transfer¡dos en una o
0resu0uestaria de CONICYT:
dos cuotas según Ia disponib¡lidad
t-
I
o
- El pr¡mer desembolso se real¡zará una vez totalmente tramitado el acto adm¡n¡strat¡vo
que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la Instituc¡ón Benefic¡a¡-¡a
adjudicada y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la
vista, vale vista bancar¡o endosable o pól¡za de seguro de ejecuc¡ón inmed¡ata que dé
resguardo de los recursos públ¡cos entregados y prev¡a presentac¡ón de la cuenta
bancaria exclus¡va o un centro de costo -asoc¡ado a la cuenta bancaria, soto st es una
¡nstitución pública- para la gestión financ¡era de los recursos.
En caso de haber un segundo desembolso, este será transferido una vez ap¡-obada la
primera Rend¡ción de Cuentas según el procedimiento menc¡onado en el"Manual para
Ia Declaración de Gastos y Rend¡c¡ón de Cuentas para el Concurso De Acc¡ón Reg¡onal
Para El Desarrollo Terr¡tor¡al Med¡ante Provectos de I+D Colaborat¡va con pvmes,,.
III - 7. OBLTGACIONES ESPECÍFTCAS
En toda la product¡v¡dad asoc¡ada a los proyectos financiados, comor por ejemplo:
publ¡cac¡ones, artículos, l¡bros, capítulos de l¡bros, patentes, ponencias, u otros, la
Inst¡tuc¡ón Beneficiaria deberá menc¡onar expresamente a CONICYT y al Gobierno Reg¡onal
respectivo cuando corresponda, como fuente de financ¡amiento del proyecto. Lo anterior a
través de la frase "Esta iniciativa es f¡nanciada con recursos de la prov¡sión Fondo de
Innovac¡ón para la Competitividad de la Región de..."/ señalando luego al Gob¡erno Regional
respect¡vo y a CONICYT. Asim¡smo, deberá incluir sus logos of¡c¡ales en todo evento públ¡co
de difusión o en toda divu¡gación a través de med¡os de comunicación.
III - 8. 
FECHA Y SITIO DE POSTULACIóN DE PROPUESTAS
La convocatoria será publicada en un d¡ar¡o de circulación nac¡onal y/o en un diar¡o de
c¡rculación regional, solo en las reg¡ones que hayan as¡gnado recursos del FIC Regional para
la presente convocator¡a. Dicha pub¡¡cac¡ón contendrá el nombre y antecedentes oet concurso
e ¡nformará acerca de la fecha de apertura y fecha de c¡erre de la postulac¡ón, entre las
cuales no podrá mediar un plazo infer¡or a 45 días corridos,
38
 Los documentos correspondientes a Bases, formular¡os, convenio, I\4anual Para La
Declarac¡ón de Gastos y Rend¡ción de Cuentas de esta convocator¡a estarán disponibles en
el sitio Web de CONICYT www.con¡cvt.cl.
Se aceptarán ún¡camente postulac¡ones en línea, las que se deberán ingresar al sigu¡ente
l¡nk https://auth.conicvt.cll
i:'.']' ' ' 'r,
i\ P.'
'.. I .
o
I
H
(}
l9
 o
I
H
(}
Sección MNEXOS
Anexo 1i Def¡n¡c¡ones
1. Defin¡c¡onesTransversales
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más anexos
y cartas de compromisos) med¡ante el cual se real¡za la postulación a la presente
convocator¡a, el que se postulará en formato d¡g¡tal a CONICYT.
b. P.oyecto: se entenderá por proyecto a la "Propuesta" que resulte adjudicada en el
marco de la presente convocator¡a.
c. Programa Reg¡onal de Investigación C¡€ntíf¡ca y Tecnológ¡ca (Programa
Reg¡onal): Es el Programa de CONICYT cuyo objet¡vo principal es expand¡r y
descentralizar desde una perspectiva geográf¡ca e instituc¡onal, la distr¡buc¡ón de
recursos humanos, financ¡eros y mater¡ales para la ¡nvestigación y desarrollo en
reg¡ones.
d. D¡rector del Programa Reg¡onal de CON¡CYT: Es la autoridad un¡personal des¡gnada
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atr¡buc¡ones expresamente
señaladas en las presentés bases. El D¡rector estará estr¡ctamente supeditado a las
instrucc¡ones super¡ores que emanen de CONICYT v será el enlace operativo entre d¡cho
programa y cada Institución Beneficiaria adjud¡cada.
e. C€ntro Reg¡onal de Desarrollo Clentíf¡co y Tecnológ¡co, en adelante Centro
Reg¡onal: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT med¡ante el
respect¡vo concurso de creac¡ón, que se encuentra v¡gente ya sea en etapa de creación,
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalec¡miento a la continuidad.
S¡ el Centro Reg¡onal actuara como Inst¡tuc¡ón Benef¡c¡aria ante CONICYT, este deberá
estar constituido como persona juríd¡ca. Sin embargo, s¡ éste no se ha constituido como
entidad juríd¡ca independ¡ente, podrá asumir esta función la Institución Responsable
Reemplazante, en las mismas cond¡c¡ones establec¡das en los convenios de creación o
cont¡nu¡dad de los Centros Regionales con CONICYT. S¡ el Centro Regional se const¡tuye
legalmente durante la ¡mplementac¡óñ del proyecto de fortalec¡miento, la Institución
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y mater¡al de todos
los recursos, bienes, derechos y obl¡gac¡ones que hub¡ere recib¡do o adqu¡r¡do en este
Proyecto.
f. Consejo Asesor del Programa Reg¡onal de CONICYT: Es un cuerpo coleg¡ado l
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No 5137 de 26 de octubre de 2012 y
sus poster¡ores mod¡ficac¡ones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya
mis¡ón es colaborar en la conducc¡ón estratég¡ca del Programa en lo relat¡vo al
mejorarniento de las capac¡dades reg¡onales en mater¡a de cienc¡a, tecnología e
innovac¡ón; proponer med¡das para la aplicac¡ón, por el Programa Reg¡onal de las
polít¡cas generales y específicas de desarrollo c¡entífico y tecnológico que def¡na
CONICYT; recomendar los cr¡ter¡os y procedimientos de evaluac¡ón, reformulación,
suspensión y de evaluac¡ón de sus resultados; proponer a CON¡CYT los proyectos que
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condic¡ones pertinentes
y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sent¡do y alcance de las bases de la
convocator¡a, en caso de dudas y conflictos que se susc¡ten sobre su ejecuc¡ón o
aplicación.
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo co¡egiado, conformado por expertos
de alta cal¡ficac¡ón técnica en los ámb¡tos c¡entífico, tecnológ¡co y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenc¡ar el enfoque regional en los procesos de evaluac¡ón,
seguim¡ento y control de proyectos de ¡nterés reg¡onal. Constituye un órgano
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa
Regional, que realizará una labor de acompañam¡ento y apoyo en el proceso de
operac¡ón de recursos velando por la pert¡nencia y calidad de los proyectos en relación
al desarrol¡o regional, Además, apoyará la labor de segu¡miento y control de los
Proyectos adjudicados.
h. Representañte Reg¡onal: des¡gnado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en cal¡dad de
representante de la región, Entre sus func¡ones estará realizar la "Evaluac¡ón Estratégica
Reg¡onal", que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las presentes bases.
21 .D,F!¡¡lcj9¡!t!gpe9íllc!s,p!r¿.,Vi.¡cu!¡rlúl Clenll 
_ 
I
a. Inst¡tuc¡ón Benefic¡ar¡a: Institución que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjud¡cada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecuc¡ón del
profecto, así como del adecuado cumplimiento de los objet¡vos de éste, As¡m¡smo
40
 o
I
H
(}
b.
as para Vinculación C¡enc¡a EmDr€sa | 
- __l
es la institución que rec¡be los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecuc¡ón
del provecto. La Inst¡tución Benefic¡ar¡a DUede ser:
Una entidad pública y/o pr¡vada, con personalidad juríd¡ca, con o s¡n flnes de lucro,
que realice actividades de invest¡gac¡ón científica y tecnológica y/o de innovación
y que demuestre experiencia en dist¡ntos tóp¡cos relac¡onados con Transferenc¡a
y Gest¡ón Tecnológ¡ca, o
' Un Centro Reg¡onal de Desarrollo Científico y Tecnológ¡co.
lnst¡tuc¡ones Participantes: Institución Benef¡c¡aria, Emprcsas y u otro t¡po de
organizac¡ones representantes de la cadena de valor del sector productivo o soc¡al
que aborda la propuesta, en espec¡al PyMEs. Estas podrán participar, ya sea de
manera ¡nd¡v¡dual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperat¡vas,
asoc¡aciones gremiales u otras s¡milares, las que deberán estar local¡zadas en la
región a la cual se postula. Opc¡onalmente podrán ¡ncorporarse como lnst¡tuctones
Participantes de la propuesta otras Inst¡tuc¡ones Partic¡pantes que tengan injerenc¡a
en el sector o disciplina que aborda el proyecto.
Eqs¡po de lrabaio: Corresponde a todo el personal que real¡zará alguna labor en
el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o incentivos por productividad
o gestión según corresponda. No es una condic¡ón necesar¡a que todos los ¡ntegrantes
del equ¡po de trabajo se encuentren recibiendo honorar¡os o ¡ncentivos por
productividad o gestión por parte del proyecto.
D¡reqtor(a) Responsable: Es el(la) representante de la Inst¡tución Benefic¡ar¡a,
quien deberá actuar como contraparte ¡nst¡tucional, velando por la comun¡cacton con
CONICYT, entrega de ¡nformes y otras actividades de coordinac¡ón que se requieran.
Se espera que el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especjalista en el área de
conoc¡m¡ento en que se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar experiencia
en el manejo de grupos y l¡derar reuniones con dist¡ntos t¡pos de actores. As¡m¡smo,
deberá actuar como secretario/a ejecutivo/a del CCR.
D¡rector(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante del equipo de trabajo que
¡ntervendrá en caso de ausencia o ¡mpedimento temporal del/de la directora(a)
responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las m¡srnas facultades que d¡cho(a)
director(a).
Cap¡tal Soc¡al: se entenderá a la vinculación sostenible en el t¡empo dada por la
generación de conf¡anzas entre dist¡ntos actores de la academ¡a v de un sector
productivo o social, a través de la generac¡ón de un espacio de co-creac¡ón, de aporte
bidireccional y de articulac¡ón hor¡zontal (s¡endo estos atr¡butos clave para una
vinculac¡ón sostenible eñ el tiempo).
Plan de trabajo conjunto: herramienta de planificac¡ón que se elabora a partir del
desarrollo de una perspect¡va compart¡da y consensuada en relac¡ón al futuro, entre
los actores participantes del p¡-oyecto, que ¡ncluye: objet¡vo, proyectos ¡dentificados
en el tiempo, cronogramas y act¡v¡dades, con priorizac¡ón de las mismas y que
perm¡ta formular proyectos, encaminar líneas de acc¡ón con perspectiva de futuro. El
plan puede tomar la forma física de una Carta Gantt, Hoja de ruta, entr€ otros.
d.
e.
f.
9.
a. Inst¡tución Benef¡c¡ar¡a: Inst¡tuc¡ón que presenta la propuesta. En caso de
resultar adjud¡cada, es responsable frente a CONICYI de las d¡st¡ntas etapas de
ejecuc¡ón del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objet¡vos de
éste. As¡mismo, es la institución que recibe los recursos que CONICYT le
adjud¡que para la ejecuc¡ón del proyecto. La Institución Benefic¡ar¡a debe ser una
ent¡dad pública y/o p¡ivada, con personalidad juríd¡ca, s¡n fines de lucro, que
realice actividades de ¡nvestigac¡ón científ¡ca y tecnológica y/o de innovac¡ón y
que demuestre experiencia en d¡stintos tópicos relac¡onados con Transferencia y
Gestión Tecnológica.
b, Instituc¡ones Partic¡pantes: Institución Benef¡c¡ar¡a, FryMEs, Instituc¡ones
Asoc¡adas Extranjeras y, opcionalmente, Empresas de Mayor Tamaño e
Instituciones Asoc¡adas Nacionales,
c, Inst¡tuc¡ones Asoc¡adas Extranjeras: En la propuesta deberán partic¡par,
como integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o más ¡nvest¡gadores(as) que
cuenten con el patroc¡n¡o de una Inst¡tución Extranjera, pudiendo ser estas
universidades, empresas o centros de CTi.
4l
 d. P€queñas y Medianas Empresas, en adelante PyMEs: Se cons¡derarán como
PyNlEs a las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, además,
obtengan ventas anuales de hasta 100-000 UF. Se espera que las PyMEs
correspondan a organizaciones pequeñas, de sectores productivos tradic¡onales,
con baja capac¡dad de I+D, o a empresas proveedoras espec¡al¡zadas, es decir,
organizaciones pequeñas y espec¡alizadas que proveen productos o serv¡cios a
órganizaciones o empresas de escala intens¡va.
La partjc¡pación de las PyMEs puede ser de forma individual o colect¡va a través
de a9rupaciones tales como cooperativas, asoc¡ac¡ones gremiales u otras
similares. En aquellos casos en que las PyMEs part¡c¡pen de forma colect¡va (p,ej.
a través de una asociac¡ón gremial). Empresas de Mayor Tamaño: Será
considerada como tal, toda empresa con un número de trabajadores y/o ventas
anuales superiores a las ¡ndicadas en la def¡nición de PyMEs. En caso de participar
una empresa de mayor tamaño, se espera que esta sea de escala intens¡va. es
decir, firmas en sectores con economías de esca¡a, interesadas en nuevas
soluciones para incrementar su productiv¡dad y a la cual las PyMEs participantes
estén encadenadas como proveedoras. En la propuesta podrá partic¡par una sola
Empresa de Mavor Tamaño,
D¡rector(a) Responsable: Corresponde a un(a) ¡ntegrante de la Institución
Benefic¡ar¡a, responsable de la propuesta ante CONICYT, qu¡en deberá actuar
como contr"aparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT,
entrega de informes y otras act¡v¡dades de coord¡nación que se requ¡eran, Se
espera que el (la) Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) espec¡al¡sta en
el área de conoc¡miento en que se realiza el proyecto.
D¡rector(a) Alte¡no(a): Corresponde a algún integrante de la Inst¡tuc¡ón
Benef¡ciaria, que intervendrá en caso de ausencia o ¡mpedimento temporal del/de
la directora/a Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas
facultades que d¡cho(a) d¡rector(a).
Equ¡po de Trabaio: Corresponde a todo el personal que real¡zará alguna labor
en el marco del proyecto, y que podrá recib¡r honorarios o incent¡vos por
product¡v¡dad o gestión según corresponda, No es una cond¡ción necesaria que
todos los ¡ntegrantes del equipo de trabajo se encuentren reciblendo honorarios
o ¡ncentivos por productividad o gest¡ón por parte del proyecto.
N¡vel de Madurez de la Tecnología, en adelante TRL (por 9u s¡gla en
¡nglés; Technology Read¡ness Level): Corresponde a un ¡nd¡cador del n¡vet oe
desarrollo o madurez de una tecnología, producto o soluc¡ón, desde la idea a su
lanzam¡ento al mercado (ver Anexo 5).
Soluc¡ón de t¡po bien públ¡co: a aquella que está d¡sponible y de uso libre tanto
para los actores que partic¡pan de la propuesta, como para aquellos que no
forman parte de esta (comunidades, otras Pymes, sector público y/o pr¡vados).
9.
f.
h.
t.
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
+
 Anexo 2 a:
Requer¡mientos Específicos por Reg¡ón - vinculación Ciencia-Empresa
Reqión
Requ€rimiento R€qlonal
O'Hi9g¡ns
Sector productivoi
- Agr¡cola
- Horticola.
- Frutícola.
V¡tivinícola.
- Ov¡no.
- AD¡cola.
Tema prior¡zadoi
- Ef¡ciencia hídr¡ca o energét¡ca.
Otros requer¡m¡entos:
Las in¡ciativas deben apuntar a resolver problemas ya
ident¡f¡cados, generando propuestas concretas y que tengan
por resultados mejoras en los benef¡c¡ar¡os.
- La Región valorará posit¡vamente en su Evaluación
Estratégica Regional a las instituciones postulantes que
tenqan eouioos con trabaios orevios en la reo¡ón.
Los Lagos
Tema pr¡or¡zado:
- Cambio ambiental en ecos¡stemas marinos costeros. con
foco en eventos de Marea Roja y su impacto en actividades
económ¡cas y salud humana de los habitantes de las zonas
l¡torales de la reg¡ón de Los Lagos.
- Cons¡dere prior¡tar¡o la ERI y Polít¡ca de Turismo de la reg¡ón
de Los Lagos.
Sector productivoi
- Los sectores product¡vos prior¡zados son Lechero, Cárn¡co,
Miticultor, Salmon¡cultor (serv¡cios de la ¡ndustria acuícola)
V Tur¡smo.
Otros requer¡m¡entos:
- En lo referente a la salud, ¡nclu¡r d¡agnósticos, procesos
ambientales y terapéut¡cos, físicos y mentales.
Incorporar elementos de cienc¡as soc¡ales y considerar otras
¡n¡ciativas de monitoreo y vigilancia que cuenten con
financiam¡ento del Gob¡erno Reg¡onal de Los Lagos. Deberá
partic¡par el menos una un¡versidad con sede en la región y
obl¡gator¡amente el hosp¡tal de Puerto Montt.
Se deberá incluir proyectos que fomenten la generación de
nuevos productos alimentic¡os, que busquen la
especial¡zación inteligente y la diversif¡cac¡ón product¡va, y
que generen articulación e integración del sistema regional
de ¡nnovación,
La Araucanía
Sectores product¡vos:
- Agroalimentario,
Tema pr¡or¡zadoi
Innovación de productos en la agro¡ndustria allmentar¡a
(carne, cereales, acu¡cultura, leguminosas de grano), con
especial atención en la reutilización de subproductos
generados en el tratam¡ento de la materia prima agrícola,
Innovac¡ón en procesos de post-cosecha para la
agroindustr¡a hoftofrutícola.
- Desarrollo de la producc¡ón orgán¡ca y producc¡ón ¡ntegrada,
- Util¡zación de técnicas y tecnologías de percepc¡ón remota u
otras de s¡m¡lar potencial y uso, en beneficio del tejido
empresarial que conforman los sectores Agroalimentario,
Turismo y Energía Renovable. Considere este último punto
de alta prior¡dad y ponderac¡ón al momento de evaluar las
proDuestas de este ámb¡to.
Otros requer¡m¡entos:
- Como consecuenc¡a de los proyectos se espera generar
condiciones regionales que perm¡tan obtener una oferta de
alimentos Premium, que permita penetrar nuevos mercados
y fortalecer la competitividad del tej¡do empresarial reqional
:l
o
I
H
(}
 Req¡ón
RequGr¡mi€nto Rcqlonal
que se v¡ncula
al trabajo de la c¡encia e invest¡gación
Los Ríos
Sector product¡vo:
Silvoagropecuario
Tema pr¡or¡zadoi
- Frutales Ívlenoresi Rosa mosqueta, murta, maqui, hongos y
arrava. Desarrollar inic¡ativas oreferentemente en comunas
de Lanco, ¡4ariquina, Futrono y Paillaco.
- Generar proyectos de I+D para pequeños producto.es
Ov¡nos. Desarrollar inic¡ativas preferentemente en comunas
de Mariquina, Pa¡llaco, Pangu¡pulli, Lago Ranco y Los Lagos.
Otros requer¡m¡entosi
- Se recomienda que el ejecutor se coord¡ne con profes¡onales
de Div¡sión de Fomento Industria del GORE v FIC
Tener presente la pert¡nencia terr¡torial y cultural,
considerando que las tecnologías aplicadas deben ser
adoptada por los benefic¡ar¡os del territor¡o, así como
replicable y adaptable a las característ¡cas de las cadenas
productivas en que
se ¡nsertan los beneficiar¡os
identificados.
Debe incorporar principios que se encuentran definldos en la
politica regional de desarrollo S¡lvoagropecuarlo, como por
ejemplo: sustentab¡lidad, asociatividad, colaboración público
pr¡vada, ¡ntegralidad, competit¡v¡dad terr¡tor¡al. Para más
¡nformac¡ón htto: //www.ooredelosr¡os.clls¡lvoaoroDecuar¡o/
t'lagallanes y
Antárt¡ca
Ch¡lena
Sector product¡voi
Turismo
- Minero Energético
- 
Pesca
, Acuícola
- Marítimo-Portuar¡o-Antart¡co
Pecuar¡o
- Forestal
, Hortofrutícola
Tema pr¡or¡zado:
- L¡neam¡ento Tur¡smo: lvejorar, divers¡f¡car y d¡fund¡r,
nac¡onal e ¡nternac¡onalmente, la oferta turística reg¡onal,
coord¡nando esfuerzos públicos y privados, benefic¡ando
además, inic¡at¡vas de capacitación y creac¡ón de conciencia
turística de la comunidad reg¡onal.
- L¡neam¡ento l{¡nero- Energético: Lograr un uso racional del
gas natural para extender las reservas d¡spon¡bles;
divers¡ficar las fuentes energéticas a través de la
incorporac¡ón de energías renovables; obtener inforrnaci6n
básica m¡nera y geológ¡ca de la Región,
- Lineamiento Pesca v Acuiculturai Aumentar el conocim¡ento
del recurso pesquero y propender a su desarrollo en forma
sustentable; fomentar y d¡vers¡ficar la actividad acuícola,
fortalec¡endo el acceso a aquellas áreas potencialmente
explotables, cautelando el buen uso de los recursos
naturales regionales.
- Lineamiento Maritimo-Portuario: Conduc¡r, difundir y
promover acc¡ones coordinadas tend¡entes a crear Una
oferta integral de servicios marítimo-portuar¡os-antárt¡cos.
- L¡neam¡ento S¡lvoaoropecuario: Modern¡zac¡6n del sector,
vetando por la protección y recuperaci6n de las áreas de
pastoreo y la pureza sanitar¡a reg¡onal, Tender a un manejo
sustentable de los recursos forestales generando d¡vers¡dad
de p.oductos de alto valor, y desarrollar la activ¡dad
hortofrutícola.
Otros requerim¡entosi
La Región de Magallanes y Antártica Ch¡lena, además de los
l¡neam¡entos indicados. t¡ene viqente lJna Política de Ciencia,
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
44
 Reo¡ón
Requer¡mlento Reqlonal
Tecnología e Innovac¡6n y su Estrategia Regional de Desarrollo, en
donde aparecen otros l¡neam¡entos v¡nculados a los sectores ya
indicados, así como también, se encuentra terminada una Agenda
Reg¡onal de Fomento Productivo Local 2012-2015, dest¡nada al
desarrollo de las localidades rurales de la req¡ón.
Anexo 2 b:
Requerim¡entos Específicos por Reg¡ón - Acc¡ón Reo¡onal
t-
I
o
Requer¡m¡€nto Regional
Antofagasta
Sector product¡voi
- Energia solar
- Turismo Astronóm¡co
- Innovac¡ón Social
Tema pfior¡zadoi
Hacer énfas¡s en procesos innovadores para pymes, proveedoras
de bienes y/o serv¡cios que sean pr¡nc¡palmente del sector
prodUct¡vo.
Otros requer¡m¡entos:
' 
Generación de cap¡tal humano, invest¡gación, apl¡cac¡ón y
desarrollo en materia de recursos naturales renovables.
Atacama
Sector product¡vo:
- 
Pesca y Acuicultura.
' 
Agricultura y Agroal¡mentos.
¡4inería.
- Energía y Agua.
- Tur¡smo.
Tema pr¡orizado:
Contr¡bu¡r a mejorar la competitividad y/o generar cond¡c¡ones
prop¡cias para la innovación empresarial en los sectores
productivos reg¡onales, y se deberán enmarcar, obligator¡amente
en los sectores product¡vos descdtos anteriormente.
o'Higgins
Sector product¡voi
- Agroalimentario:
Hort¡cola.
Frutícola.
- V¡t¡vinícola.
Ov¡no.
- Apicola.
Tema prior¡zadoi
- Innovac¡ón en comercial¡zación, productos o procesos.
- Efic¡enc¡a hídrica o energética.
Otros requer¡m¡entos:
Las inic¡ativas deben apuntar a resolver problemas ya
¡dent¡ficados, generando propuestas concretas y que tengan por
resu¡tados meioras en los beneficiarios.
B¡obfo
Sectores product¡vos:
, Agroalimentar¡o,
Industr¡a secundaria de la madera.
Logistico portuario,
- Biotecnología.
- Energias renovables no convencionales,
Tema pr¡orizadoi
fomentar la asociat¡v¡dad, los encadenamientos productivos y la
articulación de actores que favorezcan los procesos de
transferencia tecnológica en los sectores product¡vos,
Otros requer¡m¡entos:
- Relación con temas declarados en polít¡cas Íegionales como la
ERD u otros y aporten en el desarrcl¡o de investigac¡ón aplicada
v¡nculada a las necesidades product¡vas de la reqión.
La Araucanía
Sector Droduct¡vo:
45
 - Preferentemente enfocado al Eje Agroalimentar¡o
Tema pr¡o¡¡zado:
- Considere prioritario la ERI Araucanía
Otros requer¡m¡entos:
- Las Pymes cons¡deradas es deseable que estén representadas en
organ¡zac¡ones product¡vas formales, que cuentan con
experiencia en redes de colaboraci6n para transferenc¡a
tecnológica, de manera que se aprovechen conocim¡entos y
caoacidades en territor¡os def¡n¡dos.
Los Ríos
Sectores productivos:
- Silvoagropecuar¡o (cons¡derando las 9 cadenas priorizadas para
la Política regional S¡lvoagropecuaria de La Reg¡ón de las Rios,
las Que son: Apicultura, hortalizas, leche, carne, ov¡nos,
Cult¡vos, Frutales, Bosque Nativo, Plantaciones).
Tema pr¡or¡zadoi
- Desarrollar propuestas de adaptación tecnológica para hacer
frente a la escasez hídr¡ca que ¡mpacten en los s¡stemas
productivos regionales.
Otros requer¡mlentosi
Se recomienda que el ejecutor se coordjne con profes¡onales de
Divis¡ón de Fomento e Industria del GORE v FIC.
- Deben cons¡derarse la pertinencia territor¡al, considerando que
la tecnologia apl¡cada debe ser adoptada por los beneficiarios del
territor¡o, asi como replicable y adaptable a las características de
las cadenas productivas en que se ¡nsertan los benef¡ciarios
identificados. Las adaptaciones tecnológicas deben ser
soluciones efectivas que contr¡buyan en la agregac¡ón de valor al
Droceso Droduct¡vo en la cadena de valor ¡ntervenida.
- Debe ¡ncorporar pr¡ncipios que se encuentran defin¡dos en la
politica regional de desarrollo Silvoagropecuario, como por
ejemplo: sustentab¡l¡dad, asoc¡atividad, colaboración público
pr¡vada, integral¡dad, competitividad territorial. Para más
información@
o
I
H
(}
r-, *>
46
 Anexo 3:
uer¡m¡entos E
¡f¡cos De
aama
ional -
Reg¡ón
Requer¡m¡ento
Focalizado
Ar¡ca 
y
Par¡nacota
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratég¡cos def¡n¡dos
en las respectivas Estrategias Reg¡onales de Innovación o el
instrumento de planif¡cación reg¡onal v¡gente que lo reemplace y tener
v¡nculo con las líneas de ¡nvest¡qación v¡oentes del centro.
Antofagasta
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratég¡cos def¡nidos
en las respectivas Estrateg¡as Regionales de Innovac¡ón o el
instrumento de planificac¡ón regionalv¡gente que lo reemplace y tener
vínculo con las líneas de ¡nvestiqación v¡qentes del centro.
coquimbo
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en ¡as respectivas EstÍateg¡as Regionales de Innovación o el
instrumento de planificac¡ón regional vigente que lo reemplace y tener
vínculo con las líneas de investiqac¡ón viqentes del centro.
Maule
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en las respect¡vas Estrateg¡as Regionales de Innovación o el
instrumento de planificación regional vigente que lo reemplace y tener
vínculo con las líneas de investiqac¡ón viqentes del centro.
B¡obío
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratéglcos definidos
en las respectivas Estrategias Reg¡onales de Innovación o el
instrumento de plan¡f¡cac¡ón regional vigente que lo reemplace En el
caso de ser un centro regional la inst¡tuc¡ón benef¡ciaria, la propuesta
deberá, además, tener vínculo con las líneas de investigación v¡gentes
del centro.
Magallanes
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratég¡cos def¡n¡dos
en las respectivas Estrategias Reg¡onales de Innovación o el
¡nstrumento de plan¡f¡cación regional v¡gente que lo reerñplace En el
caso de ser un centro reg¡onal la ¡nst¡tución benefic¡aria, la propuesta
deberá, además, tener vínculo con las líneas de invest¡gación vigentes
del centro,
Anexo 4: L¡stado Centros Reg¡onal€s del Programa Reg¡onal
'q.
CENTRO ]NOMBRE CENT
!u9¡9!!AU -REGToNAL
t-
I
o
CIHDE
Corporac¡ón Reg¡onal de
Desarrollo Cient¡f¡co y
Tecnológico del Hombre
en el Desierto
!!1!t!.tei!ziLll
Centro de Investiqac¡ón -. . ,
de Polímeros Avanzldos brooro 
L *
Centro de Genómtca
Nutricional 49f 9!!,.11!9ln
Par¡nacota
Araucan¡a
www,cona.cl
 T{O BRE 
CENTRO
Notas:
* Estos centros regionales pueden postular en la categoría 1 a y 2 a según corresponda a la
tabla del apartado II-2.5.3
** Para las dist¡ntas líneas abordadas por los centros regionales, favor refer¡rse a:
http://www.con¡cvt.cllregional/cateoorv/centros-reoionales o a sus respect¡vos sitios webs.
.\b
t-R
s1
I
k
o
48
 o
I
H
(}
Anexo 5¡ Technology Read¡ness Level (TRL)
La descripc¡ón de los proyectos ¡nclu¡rá un rango de n¡vel de madurez tecnológ¡ca o
Technology Read¡ness ¿evel (TRL por su s¡gla en inglés) como ¡nd¡cac¡ón del tipo de proyecto
que se financiará. Esta escala es una adaptac¡ón del Programa Regional de la escala que ha
empezado a util¡zarse en las convocator¡as de ayudas del nuevo Programa Marco de
Investigación (2014-2020), más conocido por H2020, y que surge de la or¡g¡nal elaborada
por la NASA (1995)14.
TRL Or ¡DEA
Ideas no probadas o conceptos de los que no se han real¡zado ensayos o anál¡sis
revisados oor oares.
TRL 1I INVESTIGACIóN BÁSICA
La ¡nvestigación c¡entífica jnic¡al se ha completado. Los princ¡pios báslcos de la idea
han sido cual¡tat¡vamente postulados y observados. Los esquemas dei proceso han
s¡do identificados, No hav Druebas exDerimentales v los anális¡s detallados están
todavia disponibles.
TRL 2r FORMULACION DE LA TECNOLOGIA
El concepto de la tecnología, su apl¡cación y su puesta en práctica han s¡do
formulados. Se perfila el plan de desarrollo. Estud¡os y pequeños experimentos
proporc¡onan una "prueba de concepto" para los conceptos de la tecnología.
TRL 3: INVESTIGACION APLICADA
Los pr¡meros ensayos de laborator¡o se han completado. El concepto y los procesos
han s¡do demostrados a escala de laboratorio o experimentos de mesa. El potencial
de los materiales y cuest¡ones de ampl¡ac¡ón de escala han s¡do ident¡f¡cados.
TRL 4: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTTPO A PEQUEÑA ESCALA
Los componentes de la tecnología han s¡do ident¡f¡cados. Una un¡dad de desarrollo
de protot¡po ha sido constr!¡da en laborator¡o y en entorno controlado. Las
operac¡ones han proporcionado datos para ¡dent¡ficar el potencial de arnpliación y 
...
cuest¡ones operativas, Las medidas val¡dan las pred¡cciones analíticas de los distintos 
\
elementos de la tecnología. La s¡mulac¡ón de los procesos ha s¡do val¡dada. Se nan i r ! 
i'
desarrollado evaluac¡ones del cic¡o de v¡da preliminares y modelos de evaluación \i.\ 
.r;,
económica. 
Y,a..tq:,'
TRL 5r UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A GRAN ESCALA
La tecnología se ha calificado a través de pruebas en el entorno prev¡sto, simulada o
real. El Nuevo hardware está l¡sto oara el primer uso. Se ref¡na el modelado de ¡os
procesos (técnica y económicamente). Se han val¡dado evaluaciones del ciclo de v¡da
y modelos de evaluac¡ón económica. Cuando sea relevante para su posterior
ampl¡ación, se han ¡dent¡ficado los sigu¡entes conceptos: Salud y seguridad,
limitaciones ambientales, regulac¡ón y d¡sponib¡lidad de recursos.
TRL 6: SISTEMA PROTOTTPO
Los componentes y los procesos se han ampliado para demostrar el potenc¡al
industr¡al y su integrac¡ón en el sistema energét¡co, El hardware se ha modificado y
ampliado. La mayoría de los problemas ident¡f¡cados anter¡ormente se han resuelto.
Se ha identificado y modelado el sistema a escala comercial completa, La evaluación
del c¡clo de vida y la evaluación económica se han perfeccionado.
TRL 7I SISTEMA DE DEMOSTRACION
Se ha demostrado que la tecnología func¡ona y opera a escala pre-comerc¡al. Se han
¡dent¡ficado las cuest¡ones de fabr¡cac¡ón v ooeracionales finales. Se han resuelto
cuestiones tecnológicas menores. La evaluac¡ón del c¡clo de vida y la evaluación
económ¡ca se han Derfeccionado.
TRL 8: PRIMER S¡STEMA DE TIPO COMERCIAL
Se ha demostrado que la tecnología func¡ona a nivel comerc¡al a través de una
aplicac¡ón a gran escala. Todas las cuest¡ones operac¡onales y de fabr¡cac¡ón han s¡do
resueltas.
TRL 9: APLICACTÓN CO ERCIAL COMPLETA
La tecnología ha sido completamente desarrollada y está d¡sponible comerc¡almente
Dara cualquier consumidor.
FIN TRANSCRIPCIÓN
11J.Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA.
49
 2o,- CONVOqUESE a concurso una vez totalmente tr-amitada la presente Resolución.
3o.- PUBLIQUESE la convocatoria en un diario de c¡rculación nacional y/o en un d¡ar¡o de
circulación reg¡onal de las regiones participantes según lo d¡spuesto en las bases concursales,
una vez totalmente tram¡tada la oresente ReSoluc¡ón.
4".- RÉMITASE cop¡a de la presente resoluc¡ón a Direcc¡ón Ejecut¡va, Programa Regional,
Departamento de Administración y F¡nanzas, Fiscalía y Of¡cina de Partes.
aNóTEsE Y coMUNÍeuEsE.
rli*,l
ANEXOS:
- El"Certificado de Revjsión" de Bases, Convenio y ¡'lanuald€ Rendición, de 21.02.2017, "VU Concurso de Proyectos
de Vinculación Ciencia-Empresa" y "III Concurso de Proyectos de Acclón Reqioñal para €l Desarrollo Territorial
¡4ediante Proyectos de I+D Colaborativa con Py¡,lEs", Departamento Administración y Finanzas
- l"lemorándum No17712017, de 05.01.2017, Departamento de Tecnoloqías y Procesos
- ¡4emo¡áñdum No2858/2017, de 1.03.2017, y No5632/2O17, de t7.O4.2077. Programa Regionál de Inv€stigación
Científica y Tecnológica
- co¡venio tipo de cada concurso (2)
l,lanual Declarac¡ón de Gaslos y Rendición de Cuentas de cada concurso (2)
TRAMnAcIóN:
- Dirección Ejecutiva
Cód. Fiscalia TED E6668/2O17 y ELO5OO/2077
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
50
 DE:
A:
üEMO N.:
üaT.:
JUAN PAULO VEGA- Oirccto(a)de Progrcma - PROGRAMA REGIONAL
JUAN ANORESV|AL- Fisca(S) - FISCALIA
2a5Al2OL7
SOLICITA AUTOR¡ZAR AASES
CONCURSABLES CAPITAL SOC¡AL 2017.
EXPEDTEftTE E43252/2O16
Sant¡á9o,01/03/2O17
JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Direclo(a) de Prcgrama
PROGMI\,IA REGIONAL
Por medio de la preseñte solicito a lJd- autorizar bases concurs€les conespondientes a convocatoria
conjunta de los instrumentos de Cap¡tal Social 2017: lll CONCURSO DE ACCION REGIONAL PARA EL
DESARROLLo TERRITORIAL t EDIANTE PROYECTOS DE l+D COLABORATIVA CON PYMES y Vll
coNcuRso DE vtNculAclÓN clENcla+MPRESA para el año 2017.
Se adjunla:
- Bases del concurso
- Convenios tipo Acción Regional
- convenio tipo Vinculación cienc¡a Empresa
- I\¡anuales de declaración y rendic¡ón de gaslos Acc¡ón Regional
- l\ranuales de declarac¡ón y ¡endición de gastos Vinculación Ciencia Empresa
- Cerlificados apmbatorio dé bases de DAF.
- Cerl¡f¡cados aprobalorio de bases de DTP
Le saluda cordialmente,
iI'i
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
JVHCSB /jmdv
DISTRIBUCION:
FELIPE EDUARDO VARGAS - Abogádo(á) - FISCALIA
ANDREAOYARCE. EJécuIiVo(a) De ConIrcIDé Geslion - PROGRAMA REGIONAL
DIANAPACHECO - Secretaria Dire€ción - PROGRAIVIA REGIONAL
CAROL SALGADO - ¡¡)alisla Arcá de Gesliónv V¡nculación - PROGRAMA REGIONAL
JOSE MANUEL DE LAFUENTE- Analis|a Financierc- PROGRAMA REGIONAL
KATERTNE NUÑEZ - AnafLsta Área de Géslión v \4ncllación - PROGRAMA REGIONAL
DOCUMENTO ELECTRONICO
 Fimado El€clrónicamsnle en Conlormiiad con elArtlculo ? l€lra F v G de b Lev 19.799
 DEI 
JUAN PAULO VEGA- DTecIo(a) de PTogmma - PROGRAMA REGIONAL
Ai 
JUAN ANDRESVIAL - F|SCAI(S) - FISCALIA
Junto con saludar sol¡cito realizar mod¡f¡cación de las bases de Capital Soc¡al
2017, aprobadas mediante la Resolución Exenta de CONICY No210, de fecha 29 de
marzo 2077 de acuerdo a lo conversado con motivo del cambio en la Resolución No
277 de 2OI1 de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Adm¡nistrat¡vo
(SUBDERE) la cual fue sust¡tu¡da por la resolución No 02 de la misma ¡nst¡tuc¡ón.
MEMO .: 5632/2017
MAT.: Sollcltud sustltuclón ate resolución No
277 del 2oLl por r€soluclón l{o 2, en el
ma¡oo d€ las bases dé CEoltal Soclal
2l,L7
santiasor 17 lo4l2Ír7
JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Direclo(a) de Prosrama
PROGRAMA REGIONAL
JVHCSB / imdv
DISTRTBUCION:
JOSE MA¡JUEL DE LA FUENTE - A¡alista Financiero - PROGRAMA REGIONAL
CAROL SALGADO - Anatsia Area de Gestión v Vncuhdón- PROGRAMA REGIONAL
KATERINE NUÑEZ - Añalista Area d€ Geslóny Vlnculáción - PROGRAI\,IA REGIONAL
DIANAPACHECO - Socr€lari¡¡ Dirección - PROGRAMA REGIONAI
t-
I
o
DOCUi,IENTO ELECTRONICO
Firmado Eleclrónicámente én Conformidad con élArlículo 2'letra F v G de la Lev 19-799
 Comisión Nacionat dé ¡nvest¡Báei¿n
Ci€ntifi€¡ y Tecnológi.a - CgNICYT
X
Certlfi.ado de Revisión
REGIONAI
oocumeñtos 
8asEs, coNVÉNto Y MAN uaL r'r accrÓN RE6roN^t y vrl
cr6NctA EIVPRESA 2017
bilid¡d v Freplero cerd'ie que a la lecha er ¡nitom€nlo
s en.u6tó d€ ¡.uddo a b lrlorm.¿iór ññ¡i.i.É p@puétan¡ ¡utoa¡da p¡ra el ¡ño en
El Enar¿do dé h Uñüad l&r.fi. @¡tiñ.¡ que.l p¡redé daúñéiró ¡ñ.h.do orneñé
indi€co'es féspe@ ¡ Srdid¿¡ e! ff€l .uñDlrmknto I €$úf¡¡ i6 reoñor qre *
8.bñoe.n aboyÚ2an
ÉMcof s.a4¿_d.rMt¡o
El Eno'8ado de l! unldad co¡vor de R.ndr.¡o¡¿s .eñitlo qu. b! pro4.té3 docrñénto3
óñrémrlán a3 disposklones indi.¡d¿5 en las In5¡M.bñ.s Geñedl€t rD€.ro de bt
ñéndl.ion¿s d€ cúen* d¿ R*ú6o3 rÉtur¿iidG a sñ.tln¡or de coN¡cri
"...r1tuñr\6 cos'J.
E¿tuq¿¿ó ts)unid¿d c'nl' td.tutti.¡úd
.¡.:llittr
irj 
tl
\Y,UJ
t-
I
o
tsco caB
 ' 231212017
SGDOC
üEl¿lO N.: 177l2017
ilAf.: 
ResDonde Sollcitud Em¡51ón d€
cert¡ficado de DTP oara loÉ coñcursos
'vu 
con.urÉo de P.ov€ctos de
vt¡dlla.ión clsnc¡a - Emprasa" v '¡ll
con.urso de Proy€ctos de ac.¡ón
Rqionál par¡ el Désarrollo rérrltorlal
M€dl¡ñt€ Pbvectos dc I+o col¡borat¡va
con PyMEs". Convocátof¡a 2017. -
sv840122017
Sant¡aso, O5/01/2o17
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE: cRlsTlAN IEONARDo CESPEOES- Dirccio(a) _ DEPARTAMENTO OE TECNO LOG l¡'S Y PRoCESOS
A: 
JUAN PAULO VEGA- OiíECIO(A) dE PrcgÉMA - PROGRAMA REGIONAL
Junto con saludar, hago envío del V"B'de disponibilidad de sistemas pa|a los ConcuÉos "y,, Co,cutso
.te Proyech,s de v¡ncutación cienc¡a - Emprcsa" y "lll concüao de Prcyectos de Acción Regional
oañ ;¡ Desarrotlo 'left¡torial Meclldnte Prcyectos de I+D Colabontiva con PWES" ' Coñvocaloria
2017.
Para estas convocatoías se utilizarán el Sislema de Postuláción SPL Aconcagua Genérico y el Sistema
de Evaluación FAST (EVALFAST).
A continuac¡ón se detallan lás fechas de disponibil¡dad de ambos s¡slemas:
Fecha de dispoñibilidad del sistema de
Lunes 27 de Mazo del 2017.
Fecha de disponib¡lidad del sistema de
Evaluación
I\,4iércoles 31 de Mayo de|2017.
l') Lá revisión de las báses se realizó en base al documento adiunlo B¿ses Capital Soc¡al 2017 4.clocx
Está revisión fue realizáda en |ln plazo de 3 días hábiles.
Se despide atentamente,
,-1 ,: ;;"1\',
i,,),,1,,/
t-i1
e
I
h
o
hfi p /¡ed @icyl.r t/sgdoJváElpédiáteD6rleReporie.séM
 z3¡2n017
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES\,'IÑUELA
oieclo(a)
DEPARTAMENTO DE ÍECNOLOGIAS Y PROCESOS
SGDOC
DISTRIBUCION:
CAROL SALGADO - Analista ¡ú€a d6 G€61¡ón y Vnculación - PROGRAMA REGTONAL
J OSE MANU E! DE LA FUENTE - Analbta Finánciéro - PROGMMA REG IONAL
ANDREA OYARCE - Ejecuiúo(a) De ConirclDe Geslbn - PROGRAMA REGIONAL
MARIA ETENA MORA- S*rehria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIASY PROCESOS
GLORIAESCO&cR - l¡geniero Br- DEPARTAMENTO OE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
FELTPE A¡ITON|O SEPULVEDA - Anelista do Negocio - DEmRTAMENTO DE TECNOTOG rr',S Y PROCESOS
ROLANDO MARTIN CASTILLO - Subdi.eciola) Area Solociones - OEFIARTAMENTO DE TECNOIOG IAS Y PROCESOS
Fi¡mado Eleclrónicám€n1€ en Conforniiad con el Arliculo ? lélrá F v G de h Lev 19-799
hlpt ed.6úc!,t.cl/5gdm.tdErpédéi éDadéRépo.tes€ñ
 Invest¡gac¡ón Científica y Tecnológica, en adelante CONICYT, RUT 60,915.000-9,
representada legalmente por don Chr¡st¡an Nicola¡ Orellana, ambos dom¡cil¡ados en Moneda
1375, comuna de Santiago, Reg¡ón ¡4etropol¡tana y por la otra, el 
en adelante la
"INSTITUCION BENEFICIARIA", RUT 
, representada legalmente por don XXXX, según _---
se ¡ndica al final de¡ presente instrumento, todos dom¡c¡liados en , 
, quienes han4i: I \
conven¡do lo siguient", 
l.:) ^ "*
r\,!
PRIMERA: Defin¡ciones 
Í.
Comliión N¡cioral de lnve5tis¡ción
€i!¡tífc y¡.<.ológi<a - CONI€YI
CONVENIO INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOC¡AL DEL PROGRAMA REGIONAL
2017
PROYECTO DEL VII CONCURSO DE V¡NCULAC¡óN CTENCTA-EIi.IPRESA.
PROGRAMA REGTONAL DE INVESTIGAC¡óN C¡ENTÍFICA Y IECNOLóGICA.
En Santiago de Ch¡le, a
, comparece por una parte la comis¡ón Nacional de
Def inic¡ones Transversalés:
a. Propuestai se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios
anexos) mediante el cual se realiza la postulac¡ón a la convocatoria.
b. Proy€cto: se entenderá por proyecto a la "Propuesta" que resulte adjud¡cada
marco de la convocator¡a.
c. Programa Reg¡onal de Investlgación Científica y Tecnológica (Programa
Reg¡onal): Es el Prcgrama de CONICYT cuyo objetivo princ¡pal es expandir y
descentral¡zar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribuc¡ón de
recurcos humanos, financieros y mater¡ales para la invest¡gac¡ón y desarrollo en
reg¡ones.
d. Director del Programa Reg¡onal de CONICYT: Es la autor¡dad unipersonal des¡gnada
por CONICYT, facultada para ejercer ,as func¡ones y atribuc¡ones expresamente
señaladas en las presentes bases. El D¡rector estará estr¡ctamente suped¡tado a las
¡nstrucc¡ones super¡ores que emanen de CONICYT y se.á el enlace operativo entre d¡cho
programa y cada Institución Benefic¡arja adjudicada.
e. Centro Regional de Desarrollo C¡entíf¡co y Tecnológico, en adelante Centro
Reg¡onal: Centro Regional, c¡-eado por el ProgÍama Regional de CONICYT med¡ante el
respectivo concurso de creac¡ón, que se encuentrc vigente ya sea en etapa de creac¡ón,
continuidad, apoyo a la cont¡nu¡dad o fortalecim¡ento a la continuidad.
S¡ el Centro Regional actuara como Inst¡tuc¡ón Benef¡c¡aria ante CONICYT, este deberá
estar const¡tuido como persona juríd¡ca. Sin embargo, si éste no se ha constituido como
entidad jurídica ¡ndependiente, podrá asumir esta func¡ón la Inst¡tuc¡ón Responsable
Reemplazante, en las mismas condic¡ones establecidas en los conven¡os de creac¡ón o
continuidad de los Centros Reg¡onales con CONICYT. Si el Centro Reg¡onal se constituye
legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiento, la Inst¡tución
Responsable Reemplazante se obl¡ga a hacer entrega documental y material de todos los
recursos, bienes, de¡echos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este
Proyecto.
más
en el
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
 f. Conseio Asesor del Programa Regional de CONICYTT Es un cuerpo coleg¡ado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT N0 5137 de 26 de octubre de 2012 y
sus posteriores modif¡cac¡ones, integrado por expertos, des¡gnados por CONICYT y cuya
m¡sión es colaborar en la conducc¡ón estratég¡ca del Programa en lo relat¡vo al
mejoram¡ento de las capacidades reg¡onales en materia de c¡encia, tecnologia e
¡nnovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Reg¡onal de las
polít¡cas generales y específicas de desarrollo c¡entífico y tecnológico que def¡na
CONICYT; recomendar los criterios y pr-oced¡m¡entos de evaluac¡ón, reformulación,
suspensión y de evaluac¡ón de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se
financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y cond¡c¡ones pert¡nentes y
asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de l¿s bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o
apl¡cación.
Com¡té Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos
de alta calif¡cac¡ón técn¡ca en los ámbitos científ¡co, tecnológico y de emprend¡m¡ento,
que t¡ene como objetivo potenc¡ar el enfoque reg¡onal en los procesos de evaluación,
segu¡miento y control de proyectos de ¡nterés regional. Constituye un órgano colaborador
del Consejo Asesor del Programa Reg¡onal y de la Dirección del Programa Reg¡onal, que
realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de operación de recursos
velando por la pertinenc¡a y cal¡dad de los proyectos en relac¡ón al desarrollo reg¡onal.
Además apoyará la labor de seguimiento y control de los proyectos adjud¡cados,
Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la "Evaluación Estratég¡ca
Regional", que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las bases.
Def¡n¡c¡ones Específ¡cas para Vlnculac¡ón Ci€ncia Empresa
a. Iñst¡tuc¡ón Benef¡c¡ar¡ai lnst¡tuc¡ón que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjud¡cada, es responsable frente a CONICYT de las d¡stintas etapas de ejecución del
proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. As¡m¡smo, es la
¡nstituc¡ón que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecuc¡ón del
proyecto. La Institución Beneficiaria puede ser:
- una ent¡dad públ¡ca y/o pr¡vada, con personal¡dad jurídica, con o s¡n fines de lucro,
que realice actividades de invest¡gac¡ón científica y tecnológ¡ca y/o de innovación y
que demuestre exper¡enc¡a en d¡stintos tópicos relacionados con Transferenc¡a y
Gestión Tecnológ¡ca, o
Un Centro Regional de Desarrollo C¡entífico y Tecnológico.
lnstituc¡ones Part¡c¡pañtesr Institución Benefic¡ar¡a, Empresas y u otro tipo de
organizac¡ones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social que
aborda la propuesta, en espec¡al Py¡4Es. Estas podrán participar, ya sea de manera
individual, o conjunta a través de agrupac¡ones, tales como: cooperativas, asociaciones
gremiales u otras s¡milares, las que deberán estar ¡ocal¡zadas en la región a la cual se
postula. Opcionalmente podrán incorporarse como Instituc¡ones Particlpantes de la
propuesta otras Instituciones Partic¡pantes qúe tengan ¡njerencia en el sector o d¡sciplina
que aborda el proyecto,
Equ¡po de Trabajo: corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en el
marco del proyedo, y que podrá recib¡r honorar¡os o as¡gnación por productiv¡dad o
gestión según corresponda. Se debe cons¡derar que un m¡embro del equ¡po de trabajo
dest¡ne hoÍas hombre a la formulac¡ón de un proyecto de Invest¡gación y Desarrollo
(I+D), para ser presentado en una futura convocator¡a efectuada por CONICYTT u otras
agencias del Sistema Nacional de Innovación, que se oriente a entregar soluc¡ones de
bajo costo, sosten¡bles y de claros benefic¡os soc¡ales, que incluya partic¡pación de PyMEs
' Con la idea de promover el encadenamiento del proyecto con otros instrumentos que dispone el Programa
Regional, como por ejemplo Acc¡ón Regional.
9.
h.
.. r'íj-11;..
/i" 
1l
1$á
'\lr;.,'.,,/
b.
t-
I
o
 y que aborde junto a ellas alguna(s) de las brechas u oportun¡dades detectadas durante
la ejecución del presente proyecto de Vinculación C¡enc¡a-Empresa. Esto de acuerdo a lo
indicado en el punto Il-3.2 de las bases (Resultados y/o Productos Esperados).
d. D¡recto¡(a) Responsable: es el(la) representante de la Instituc¡ón Beneficiaria, qu¡en
deberá actuar como contraparte inst¡tucional, velando por la comunicac¡ón con CONICYT,
entrega de informes y otras act¡v¡dades de coordinación que se requieran. Se espera que
el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el área de conoc¡miento en que
se realiza el proyecto, Además, deberá demostrar experiencia en el manejo de grupos y
liderar reuniones con d¡stintos t¡pos de actores. As¡mismo, deberá actuar como
secretario/a ejecut¡vo/a del CCR,
e. D¡rector(a) Alterno(a): corresponde a algún ¡ntegrante del equipo de trabajo que
intervendrá en caso de ausenc¡a o ¡mpedimento temporal del/de la directora(a)
responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que d¡cho(a)
director(a).
f. Capital Soc¡al: se entenderá a la vinculación sosten¡ble en el t¡empo dada por la
generac¡ón de confianza entre d¡st¡ntos actores de la academia y de un sector productivo
o social, a través de la generación de un espacio de co-creac¡ón, de aporte bidireccional
y de articulación hor¡zontal (s¡endo estos atr¡butos clave para una vinculación sostenible
en el tiempo),
g. Plan de trabaio conjunto: herram¡enta de plan¡ficac¡ón que se elabora a partir del
desarrollo de una perspect¡va compart¡da y consensuada en relación al futuro, entre los
actores part¡cipantes del proyecto, que incluye: objet¡vo, proyectos ident¡ficados en el
t¡empo, cronogramas y activ¡dades, con priorización de las mismas y que permita
formular proyectos, encam¡nar líneas de acción con perspectiva de futuro. El plan puede
tomar la forma fisica de una Carta Gantt, Hoja de ruta, entre otros.
SEGUNDA:
CONICYT declara que en el marco de la Bases de Instrumentos de Capital Social del Programa
Reg¡onaf 2017 se abrió el "VII Concurso de Proyectos de V¡nculac¡ón C¡enc¡a - Eñpresa. En
adelante "V¡nculación Ciencia Empresa', cuyas Bases fueron aprobadas por Resoluc¡ón Exenta
de 
de 2017 de CONICYT y que ha s¡do adjudicado a través de la Resoluc¡ón
Exenta No 
del 
de 
de 2Ol7, de CONICYI, el proyecto denominado "
", cód¡go ", 
", en adelante "EL PROYECTO", presentado por el 
, en adelante
INSTITUCION BENEFICIARIA, con una durac¡ón de hasta 15 meses, de los cuales 12 meses
son de ejecúción técn¡ca y 3 para trám¡tes admin¡strativos, contados desde la total
tramitac¡ón del acto administrat¡vo que apruebe el presente convenio, por un monto total de
S 
.- ( 
). Esta cifra involucra los aportes de CONICYT, la INSTTUCIÓN
BENEFICIARIA, y Ia(s) INSTITUCION(ES) PARTICIPANTE(S).
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA declara que asume las obl¡gac¡ones contractuales, que establece
el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal cumpl¡miento de
los objet¡vos propuestos, resultados y/o productos esperados y aprobación tanto del informe
final técn¡co, como del informe final financ¡ero, respaldado por la respectiva documentac¡ón
or¡g¡nal, ambos env¡ados a CONICYT para su revis¡ón y aprobac¡ón, de acuerdo a lo dispuesto en
ef Anexo No4, "Manual Para la Declarac¡ón de Gastos y Rendic¡ón de Cuentas Para el Concurco
de Provectos de V¡nculac¡ón C¡enc¡a EñDresa".
TERCERA:
Las actividades, metas, objet¡vos y resultados previstos en el respectivo PROYECTO serán
cumplidos por Ia INSTITUCION BENEFICIARIA en e¡ plazo de hasta 15 meses, de los cuales
12 meses son de ejecuc¡ón técnica y 3 para trámites administrativos, a contar de la fecha en
que se encuentre totalmente tramitada la résolución que aprueba este Convenio.
,!.: ::':;"..
r,- I 
i
\i,:r.',
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
 Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paral¡zare o retrasare por alguna causal
fundada, que a ju¡cio del Programa Reg¡onal de CONICYT amerite que los plazos de ejecución
del m¡smo sean modif¡cados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes
conforme a lo señalado en la cláusula v¡gésima segunda de este conven¡o, la extens¡ón de
plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto adm¡n¡strat¡vo, con la consecuente
extens¡ón de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecuc¡ón se ampliará por el
mismo período en que el proyecto estuvo paral¡zado o se haya retrasado, sin transferir
recu rsos adicionales,
En caso que no se cumplan las actividades, metas, objetivos y resultados prev¡stos en el
respectivo PROYECTO, por razones no justificadas, CONICYT se reserva el derecho de solicitar
la restitución Darc¡al o total de los recursos.
CUARTA:
CONICYT aportará al PROYECTO, la suma total equ¡valente a t 
.- ( 
millones de
pesos), La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA realizará aportes para cofinanc¡ar la ejecuc¡ón del
PROYECTO, los que ascienden a un monto de $
en recursos pecun¡arios y s 
en
recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo indicado en el Anexo No2. A su vez la(as)
Institución(es) Participante(s) contr¡bujrá(n) con $ 
( 
) en recursos pecun¡ar¡os y /.1 :a:..
$ 
( 
) en recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo señalado en elAnexo Noz. i"rr! 
^ 
"*
Ítems F¡nanc¡abtes 
i ¿ 
I
,,.1..1::;.).,/
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financ¡ar los
siguientes ítems de f¡nanciam¡ento:
¡
I
Personal
a. Gastos en
personal
(Honorarios y
remunerac¡on
es)
Incent¡vos por
Product¡v¡dad
o Gest¡ón
Dispon¡ble para integrantes del Equ¡po de Trabajo que estén
previamente contratados(as) por la lnstitución Benef¡c¡aria o
por la(s) otra(s) Institución(es) Participante(s). ¡nformación
que deberá ser proporcionada en una nómina siguiendo el
formato que será entregado por CONICYT para ese fin. Lo
anterior implica que estas personas podrán recib¡r incent¡vos
solo si dedican tiempo de su jornada laboral al proyedo.
El monto de ¡ncent¡vo individual debe corresponder como
máximo al 25olo de la renta bruta oercibida en la inst¡tución.
Si durante la revisión de la rendición de gastos del proyedo,
se verifica que se supera el porcentaje de incentivo señalado,
se solicitará el reintegro de los rec!rsos excedidos.
Es responsab¡lidad del(la) D¡rector(a) Responsable del
proyecto, que las horas dedicadas al proyecto por personal
permanente a la Institución Beneficiar¡a, ¡ncluyendo entre
ellos al(la) mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto,
sean compatibles con la dedicac¡ón de tiempo establecida por
los contratos que el personal tenga con la Institución
Beneficiar¡a v con los comDromisos horarios establecidos en
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
 Ítem
Frná¡c¡¡D¡é
lltl
tl
Itl
l
l
l
l
i
l
i ur",o" 
de
I operación
l
l
l
i
l
l
l
llr
La suma del moñto sol¡c¡tado pala los subítem a. y b., no podrán superar el
40olo del monto total solic¡tado a CONICYT, No obstante. se oodrá aumentar este
Instituci
c.
En este ítem se declaran gastos del equ¡po de trabajo
relacionados con la locomoción, movilización, combust¡ble, y
otros gastos propios de la operación del proyecto2 como
arriendos, los costos de documentos en garantía, ¿sesorías,
entre oüos.
se pueden imputar gastos de alimentación por concepto de
reuniones almuerzo del CcR y gastos de atención de reuniones
de trabajo. Las restricc¡ones a estos gastos se definen en el
Manual de Gastos de este concurso.
Para bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del
proyedo realizados por el Equ¡po de Trabajo, tales comoi l
mateflales de oficina y de laboratorio, que sean necesarios
para la realización del proyecto.
En este ítem se declaran gastos por concepto de publicaciones
(se consideran los gastos relacionados con d¡seño, ed¡ción e
¡mpres¡ón, entre otros) y eventos.
Las publicac¡ones deben estar asociadas diredamente con
proyedo y enmarcadas dentro de las adividades descritas
el proyecto aprobado.
En el caso de eventos organ¡zados por el proyecto ise
consideran los gastos relacionados con su organ¡zacióni.y
ejecuc¡ón. Solo se deberán inclu¡r gastos para adividades qué
hayan sido organ¡zadas de forma directa y/o conjunta con
otra instituc¡ón, excluyéndose ausp¡c¡os en recursos
monetarios para act¡vidades de t€rc€ros. lncluye gastos
de adividades de difusión; gastos de honorarios, de pasajes
y/o estadías de expositores ¡nv¡tados (que no son personal
contratado o asociado al proyecto en los ftems Honorarios e
Incentivos de Productividad) y que estén contenidas en el
orovedo adiudicado.
Pasaies y gastos f.
de estad¡a
Pasajes
V¡át¡cos
Pasajes y viáticos de los integrantes del Equ¡po de Trabajo del :
proyecto y de los miembros CCR, en el desempeño de I
actividades necesarias Dara el éxito del proyedo. No se l
pueden f¡nanc¡ar giras al extranjero de miembros del ¡
Equipo de Trabajo con cargo a los fondos entregados l
por CONICYT.
Gastos efeduados por la Institución Beneficiar¡a destinados a
fortalecer las capacrdades institucionales necesarias para
asegurar el desarrollo y ejecución del proyecto. No podrán
exceder el 5olo del monto total (en el Formulario de
Presentación aparecerá como Subtotal). Únicamente aquellos
proyedos que serán ejecutados en zonas extremas del país,
es dec¡r, de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá,
Antofagasta, Aysén y Magallanes, podrán considerar hasta un
8,3olo del monto total solicitado a CONICYT (en el Formulario
t-
I
o
Gastos
adñln¡stración
super¡or
Overhead
monto máximo a
5.000.000.-
': Incluye seguros de acc¡dentes laborales, gastos de arriendo, servicios, asesorías, p€ajes y equ pos menores, entre
Mater¡al
Fungible
adñ¡n¡stración
supenor
de Presentación aoarecerá como Subtotal).
En n¡ngún caso un proyecto podrá superar el
solicitar a CONICYT, corresoond¡ente a
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
Para Inst¡tuciones Benefic¡ar¡as pr¡vadas, cuyo presupuesto sobrepase el monto de
$50.000.000,- (c¡ncuenta m¡llones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los
$20.000.000.- (ve¡nte millones de pesos) será obligatorio contar con una cuenta bancaria
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos
que requieran de cuenta bancar¡a exclus¡va, y que presenten rend¡c¡ones de cuenta
(Instituciones Privadas y Benef¡ciarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las
respectivas cartolas y conc¡liac¡ones bancarias que den cuenta de los movim¡entos realizados,
considerándose tales documentos obl¡gatorios y que forman parte de la rendic¡ón de los
gastos.
Para Instituciones Beneficiarias públ¡cas, será obl¡gatorio contar con un centro de costos
asociado a una cuenta bancaria de la Inst¡tuc¡ón Beneficiaria.
El moñto del aporte que CONICYT entrega directamente a la Inst¡tuc¡ón Benef¡ciaria, será en
moneda nac¡onal, no reajustable, según el flujo de caja acordado y estará sujeto a la
disponib¡lidad de recursos transferidos a CONICYT desde los gob¡ernos regionales
part¡cipantes en esta convocator¡a. Sin perjuic¡o de lo anter¡or, se podrán financiar proyectos, /,.---:-:
total o parc¡almente, en el marco de la actual convocator¡a, con otras fuentes dd;. 
-,ll'i
f¡nanciam¡ento, s¡ CONICYT lo estimare pert¡nente. 
i
CONICYT se reserva el derecho de real¡zar ajustes a todos los ¡tems financ¡eros p."r"n,uAoé S
en la(s) propuesta(s) adjudicada(s),
La Inst¡tución Beneficiaria queda estr¡ctamente prohibida de invert¡r los fondos transferidos
por CONICYT, en cualqu¡er t¡po de instrumento financiero de renta fija o var¡able, de corto o
largo plazo (fondos mutuos, acc¡ones, depósitos a plazo, bonos, etc,). Así como también el
pago de indemn¡zac¡ones a través de este proyecto.
En la eventualidad que se detecte gananc¡as obten¡das con mot¡vo de ¡nversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de d¡cha operación,
de cuyo anái¡sis podrá establecer el término antic¡pado del proyecto, previa calif¡cac¡ón del
mér¡to del ¡ncumplimiento en que se ha incurr¡do.
Queda prohib¡do el arriendo de veh¡culos prop¡os justificados con documentos internos de las
¡nst¡tuciones beneficiarias (facturas, rec¡bos s¡mples, recibos intemos u otros), es decir, que
estas cobren como arriendo el uso de los vehículos prop¡os para activ¡dades del proyedo.
QUINTA:
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota
equ¡valente al 100o/o del valor total del Convenio, una vez presentada -s¡ correspondiere- la
caución respect¡va y tramitado totalmente el convenio que se suscr¡ba entre la Inst¡tuc¡ón
Benefic¡ar¡a y CONICYI.
El Aportes de otras instituc¡ones (Empresas e Instituc¡ón(es) Asoc¡ada(s)) corresponden a
aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) real¡zados por otras ent¡dades
participantes de la propuesta. En caso de existir aportes, deben ser rend¡dos según lo
planificado en la propuesta aprobada.
 SEXTA:
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las s¡gu¡entes condic¡ones:
1) Transferencia efectiva de recursos FIC desde el cobierno Regional a CONICYT (si el
proyecto se financ¡a con esa fuente de recursos);
2) Disponib¡lidad de una cuenta corriente bancar¡a exclus¡va o un Centro de costos (según
corresponda) para manejar los recursos f¡nanc¡eros del Proyecto, la cual deberá ser
informada a CONICYT y en la cual deberá depositar ei subsidio;
3) Entrega oportuna, según el cronograma de act¡vidades del proyecto, del aporte
comprometido por la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA y las INSTITUCIONES PARTICIPANTES,
según corresponda, de acuerdo a lo indicado en este Convenio y sus respect¡vos anexos;
4) Entrega en forma oportuna de las cauc¡ones respectivas, en caso que corresponda.
sÉPTrMAl
El Programa Reg¡onal, quien actuará como contraparte técn¡ca, será responsable de:
- Efectuar el seguim¡ento y control del proyecto, velando por el manten¡m¡ento de un
adecuado uso de los recursos transfer¡dos,
- Revisar y evaluar el cumplimjento de las etapas, act¡v¡dades, resultados y/o productos
esDerados olan¡ficados.
Además, el Programa Regional podrá:
- Superv¡sar y orientar la marcha estratég¡ca del Proyecto, de acuerdo a lo establecido
en el Presente conven¡o, y
- Sugerir acciones tales como aud¡torias, vis¡tas a terreno y evaluaciones al proyecto.
- Sol¡citar al Director/a Responsable del Proyecto la realización de una p.esentac¡ón de
avance y/o f¡nal del mismo, ante el Gobierno o Consejo Reg¡onal de la región que
corresoonda.
OCTAVAI
La INSITUCIÓN BENEFICIARIA deberá llevar contab¡lidad det Proyecto, donde cuyos fondos
transfer¡dos deberán gestionarse de acuerdo a las normas específicas contenidas en las bases
de la convocator¡a, en el presente convenio y en el "Manual Para la Declarac¡ón de Gastos y
Rend¡c¡ón de Cuentas Para el Concurso de Proyectos de Vinculación C¡encia Empresa" (Anexo
N.4).
Además, deberá contar con una cuenta corr¡ente bancar¡a exclus¡va o un Cent¡-o de costos
(según corresponda) para manejar los recursos financ¡eros del Proyecto.
Los recursos transfer¡dos a la benefic¡ar¡a se reg¡rán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 30, de 28 de marzo de 2015, de la Contraloría ceneral de la República que fija
Normas de Procedimiento sobre Rendic¡ón de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el
futuro, y la Inst¡tuc¡ón Benefic¡ar¡a deberá dar cumplirniento a lo dispuesto en el Decreto
Supremo de Hacienda No 375, de 79 de mayo de 2003, que fua el Reglamento de la Ley No
19,862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos
NOVENAI
,..';.t.:.-.
l,l t 
',1
i\<
\.J
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
 Sin peiu¡cio del oportuno y f¡el cumplimiento de las obligaciones que se der¡van de éste
contrato, la INSTITUCION BENEFICIARIA e Instituc¡ones Asoc¡adas deberán:
Obtener los resultados del proyecto en forma programada.
Dar cumpl¡m¡ento a fas instrucciones expl¡citadas en el "Manual Para la Declaración de
Gastos y Rendic¡ón de Cuentas Para el Concurso de Proyectos de Vinculac¡ón C¡enc¡a
ErrDresa". Anexo No 4.
Dar cumplim¡ento a los resultados y/o productos esperados, contenidos en el PROYECTO.
Declarar los aDortes comDrometidos en el Anexo No 2 de este conven¡o.
Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado.
Toda la productividad asociada a los proyectos que se financien po¡'CONICYT, tales
como publicaciones, artículos, l¡bros, capítulos, patentes, ponenc¡as, u otros, deberá
contener los reconocimientos a esta Institución y al Gob¡erno Regional respectivo, s¡
corresponde. Además, en las publicaciones, productos y act¡vidades que se desarrollen
en el marco de este proyecto, deberá ser ¡ncorporado el cód¡go del proyecto, el logo
instituc¡onal de CONICYI y del Gobierno Regional que corresponda, en caso que
proceda y deberán ¡nclu¡rse las frases: "Programa Regional" y "Esta iniciativa es
financiada con recursos de la provis¡ón FIC", señalando luego al Gob¡erno Reg¡onal
resPectivo, si corresponde,
7. Rotular los documentos oficiales, los equ¡pos y bienes de cap¡tal del Proyecto de forma
que haga notor¡a la contribución del PROGM¡4A REGIONAL- CONICYT a su ejecución, _-.-
llevando todos ellos, además, el logo de CONICYT. 
,,:,f: 't'-,1...,
DÉcrMAr 
-' \- 'i
,.{
CONICYT, a través del Programa Regional, real¡zará el seguimiento y control del proyecto : 
t.-"'
como herramienta de manejo de ¡nformación paÉ la toma de decisiones, el manten¡miento
de un adecuado control del uso de los recursos transfer¡dos. el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo ex¡toso del proyecto.
Para una mejor evaluación del avance en la ejecuc¡ón o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecuc¡ón del proyecto, real¡zar v¡s¡tas a
terreno y/o solicitar al (la) D¡rector(a) Responsable la real¡zación de una presentación de
avance v/o final del m¡smo.
Informes a pr€sentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Benefic¡ar¡a presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avance y f¡nales. El ¡nforme financ¡ero f¡nal
consist¡rá en la rendic¡ón de cuentas realizada al f¡nal¡zar el proyecto.
Se prestará espec¡al atención a aspectos tales como: ev¡dencia de la ejecución técnica; gasto
conven¡do y coherente con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentac¡ón de
ejecución financiera y contab¡lidad del proyecto, entre otros.
La Inst¡tuc¡ón Benefic¡ar¡a deberá entregar los s¡guientes informes:
a. Informe de Avance Técn¡col
Al séptimo mes de ejecuc¡ón técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecuc¡ón.
b. Informe F¡nal Técn¡coi
Una vez transcurr¡do un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar
cuenta de los resultados y productos esperados fina¡es. Este Informe será sometido a
1.
2.
3.
4.
5.
6.
t-
I
o
 t-P
g1
I
k
o
un proceso de evaluación cuyo resultado podrá ser cons¡derado en futuras
convocatorias para Propuestas de Continuidad.
c. Informe F¡nanc¡ero F¡nal:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto. Ver detalles en
"Manual Para la Declaración de Gastos y Rend¡c¡ón de Cuentas Para el Concurso de
Proyectos de V¡nculac¡ón Cienc¡a Empresa".
DÉc¡MA PRü,tERA:
- 
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en fines d¡stintos a los ind¡cados en el
proyecto o determine la ex¡stenc¡a de mala gestión o adm¡n¡strac¡ón del DIRECIOR(A)
RESPONSABLE DEL PROYECTO, a la luz de los antecedentes, CONICYT podrá sol¡citar el
camb¡o del DIRECIOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO o d¡sponer el térm¡no ant¡cipado
del proyecto, reservándose el derecho a ex¡g¡r la devolución total o parcial de los
recursos transferidos.
La no presentación de los Informes de avance o finales. en el plazo señalado o la no
aprobac¡ón de los mismos, faculta a CONICYT para poner térm¡no ant¡cipado al convenio, .- -"\.
hacer efect¡va la cauc¡ón cuando correspondiere, como as¡m¡smo ejercer todas las 
.,,
acc¡ones legales para obtener la rest¡tución de los recursos. 
i 
.,1
.¡
DÉcImA SEGUNDA: 
-
Declarado por CONICYT el térm¡no anticipado det proyecto, a sotic¡tud del DIRECIOR(A)
RESPONSABLE DEL PROYECTO o por determinac¡ón propia, ambas debidamente just¡f¡cadas;
la INSTITUCION BENEFICIARIA deberá restitu¡r totalmente el saldo no gastado del aporte de
CONICYT. Esto se hará efectivo ¡nmediatamente después que CONICYI comunique por carta
certificada a la INSTITUCIóN BENEFICIARIA el térm¡no antic¡pado del proyecro.
Es facultad de CONICYT además, requerir la devoluc¡ón total o parc¡al de los recursos
transferidos a la INSTITUCIóN BENEFICIARIA v destinados at PROYECTO. Not¡ficado el
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO, de la obligac¡ón de rest¡tuc¡ón oe ros recursos o
de su valor sust¡tutjvo, según corresponda, la INSTITUCIóN BENEFICIARIA procederá a
efeduado, dentro del plazo de 30 días hábiles. En caso que la INSÍITUCION BENEFICIARIA no
cumpla cabalmente lo anter¡ormente expuesto, CONICYT deberá hacer efectivas las cauciones
constituidas.
Si el término ant¡c¡pado del Proyecto tuviere como causal la presunta negligencia del (de la)
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO en el cumplimiento de sus obligaciones, previo
informe del Coordinador de estos proyectos dentro del Programa Regional , CONICYT deberá
pronunciarse sobre la procedenc¡a de esta causal de ¡ncumplim¡ento, y compaobada que fuere,
resolverá la rest¡tuc¡ón total del aporte rec¡bido por la INSTITUCIÓN BENEFTCIARIA, expresado
en pesos, reajustados al valor del IPC al momento del reintegro.
DÉcIMA TERcERA:
En caso que el beneficiario sea una entidad pr¡vada, luego de la firma del convenio y antes de
la transferenc¡a de recu¡'sos, deberá entregar una caución por la cuota a transfer¡r por
CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria
pagadera a la vista, vale vista endosable o una póliza de garantía de ejecución inmed¡ata, a
nombre dé la Comis¡ón Nacional de Investigación Científica y Tecnológ¡ca.
CONICYT podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovac¡ón de
d¡cha caución, en caso oue sea necesario.
 Esta garantía será devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendic¡ón de cuentas
respect¡va y el informe técnico correspond¡ente, en caso que aplique.
S¡ la lnstitución Beneficiar¡a es una entidad pública, no le será ex¡g¡ble la entrega de
garantias por el uso de los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el d¡ctamen
No15978/10 de la Contraloría General de ¡a Repúbl¡ca.
DÉcIMA cUARTA:
El PROYECTO se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su aprobac¡ón al informe
técn¡co y f¡nanc¡ero final. CONICYT suscr¡birá con la autor¡dad correspond¡ente de la
INSTITUCION BENEFICIARIA un finiquito, cuando a su juic¡o, la totalidad de las obl¡gaciones
pactadas en este contrato se encuentren cumpl¡das o cuando hab¡éndose puesto térm¡no
anticipado al convenio, las obligaciones de la INSTITUCION BENEFICIARIA hayan s¡do
cumpl¡das sat¡sfadoriamente, bajo las circunstanc¡as ex¡g¡bles por tal térm¡no.
Para formalizar el c¡erre f¡nanciero y administrat¡vo del proyecto se debe rend¡r la total¡dad
de los fondos entregados anteriormente, es dec¡r, el 100o/o de los recursos transferidos.
DÉcIMA QUINTAI
Las partes contratantes acuerdan que las Bases de la convocator¡a, que fueron aprobadas en
la convocator¡a conjunta de los Instrumentos de Cap¡tal Social del Programa Regional 2015
por Resolución Exenta No 
de 
de
de 2017 de CONICYT, los antecedentes
fundantes de la presentac¡ón del respectivo proyecto y la Resoluc¡ón Exenta No 
de
de 
de 2077, de CONICYT, que adjud¡có el menc¡onado concurso, forman parte
integrante del presente CONVENIO y obligan a la Inst¡tuc¡ón Benefic¡aria para los efectos del ,'."*. .
cumpl¡miento y aplicac¡ón del mismo. 
, ,r 
'r'
DÉc¡MA sExTAl
CONICYT se reserva el derecho de ¡nterpretar el sent¡do v alcance de las bases de la
convocatoda, así como tamb¡én el presente conven¡o en caso de dudas y confl¡ctos que se
suscitaren sobre la apl¡cac¡ón de las m¡smas, ya sea, de of¡c¡o o a pet¡ción de parte.
DÉcrMA sÉPTTMA:
Serán de cargo de la Inst¡tuc¡ón Beneficiar¡a los gastos, derechos e impuestos derivados de la
celebrac¡ón del presente convenio o que tengan su origen en la ejecución del mismo, ¡ncluidos
aquellos que graven o afecten a los documentos que deban suscribirse o aceptarse y los que
tengan su causa en el incumplimiento de las obl¡gaciones que para la Instituc¡ón Beneficiaria
emanen del m¡smo, inclu¡das las costas procesales y personales, s¡n perju¡c¡o de lo señalado en
la Cláusula Décima Tercera sobre el costo financ¡ero de las oarantías.
DÉcIT.IA ocTAvA:
La Inst¡tuc¡ón Benefic¡ar¡a declara conocér y aceptar la obl¡gac¡ón de CONICYT de hacer
públ¡ca la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo 7 letra f) y demás
normas aplicables dé la Ley No 20.285 sobre Acceso a Informac¡ón Pública,
DÉcTMA NovENA:
Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o subcontratando Obra o
Servic¡o álguno, si no qué otorga una subvenc¡ón Estatal para el fomento de actividades
+
o
I
H
(}
l0
 cientificas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas
subvenciones, de acuerdo a la normat¡va legal y reglamentar¡a que regula las func¡ones del
menc¡onado Servicio, Por ello, entre CONICYT y el d¡rector responsable y/o director alterno,
investigadores o cualqu¡er otro personal que contrate la Inst¡tuc¡ón Eenef¡c¡ada o preste
serv¡cios para ella, no existe v¡nculo alguno de subord¡nación y dependencia, en consecuencia
entre ellos no existe contrato de trabajo, n¡ en lo principal ni en lo accesorio, ni se r¡gen en
consecuencia por la normativa laboral vigente.
VIGÉStMA:
El presente conven¡o consta de los s¡gu¡entes Anexos que son parte integrante del m¡smo:
1. Proyecto denom¡nado: " 
" código: " 
".
2. Cartas comoromiso de aoortes de la INSTITUCION BENEFICIARIA e INSTITUCIONES
PARTICIPANTES;
3. Bases de Instrumentos de Cap¡tal Social del Programa Reg¡onal 2017 "VlI Concurso
Proyectos de Vínculac¡ón Cienc¡a - Empresa
4. "Manual Para la Declaración de Gastos y Rend¡cíón de Cuentas Para el Concurso
Proyectos de V¡nculac¡ón C¡enc¡a Empresa".
5. Cert¡f¡cado de ¡nscripc¡ón de la INSTITUCION BENEFICIARIA en el Reg¡stro
Colaboradores del Estado y Mun¡cipalidades, según lo establece la ley No 19.862.
VIGESIMA PRIMERA:
La mención de la personería de los representantes legales de los comparec¡entes se ¡nserta al
f¡nal del presente Convenio.
VIGÉSIMA SEGUNDA:
Los camb¡os técnicos y/o presupuestarios asoc¡ados a la ejecuc¡ón del proyecto deberán ser
sol¡citados a través de la Direcc¡ón del Programa Reg¡onal. Estas modif¡caciones podrán estar
referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se real¡zarán en conform¡dad al
proced¡m¡ento que a cont¡nuación se establece.
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplim¡ento de los objetivos del mismo;
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o
de su representante legal o ¡nstitucional, y la aprobac¡ón técnica por parte de la D¡recc¡ón
del Programa Regional.
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas cons¡gnadas en el
conven¡o, mod¡f¡cac¡ones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades o
pe6onas naturales que f¡rmaron el conven¡o original, o aumento, d¡sm¡nuc¡ón o
suspensión del plazo de ejecuc¡ón establecido en el convenio, se requerlrá la solicitud
del(la) D¡rector(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o instituclonal y
la aprobación técn¡ca y f¡nanc¡era por parte de la D¡rección del Programa Reg¡onal. Esta
modificac¡ón se¡á aprobada mediante acto adm¡nistrativo de CONICYT,
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de re¡temizac¡ón pueden ser solic¡tados por
el(la) D¡rector(a) Responsable proyecto, dentro de los lím¡tes de control del proyedo: plazo
para la rend¡c¡ón de cuentas, montos totales y porcentajes máximos d¡spuestos para cada
item, En su sol¡citud de modificac¡ón deberá just¡ficar cada una de las mod¡ficac¡ones
solic¡tadas y explicar en qué medida esas mod¡ficaciones afectarán los resultados e impactos
del proyecto tanto en su ef¡c¡enc¡a como en su alcance. Esta solic¡tud deberá estar just¡ficada,
ser evaluada por él Programa Reg¡onal para su aprobación o rechazo en un plazo no superior
de
t-
I
o
ll
 a 30 días corr¡dos además, en caso de exceder el 50o/o del monto dest¡nado al respectivo
ítem, deberá ser aprobada med¡ante acto administrativo de CONICYT.
En el caso de ser aceptada la solic¡tud, se deberá ¡ngresar los camb¡os en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es vál¡da m¡entras no se formule
y apruebe en el S¡stema de Segu¡m¡ento y Control y además cuente con la aprobac¡ón formal
de la Dirección del Programa Reg¡onal, Los gastos no deben realizarse antes de haber sido
aceptada la sol¡citud.
VTGÉSTMA TERCERA:
Los comparec¡entes fijan, para los efectos del presente contrato, su dom¡c¡lio en la ciudad de
Santiago y se someten a la competenc¡a de sus Tr¡bunales Ord¡narios de Justic¡a.
VIGÉSIMA CUARTA:
El presente Conven¡o se suscribe en el mismo númeÍo de or¡g¡nales que corresponde a las
inst¡tuc¡ones firmantes del mismo.
I .:--lr ' ..
o
I
H
(}
t2
 FIRMADO:
CONICYT
REPRESENTANTE LEGAL: 
Christian N¡cola¡ Ore¡lana
CARGO: 
Director Ejecutivo
R.U.T 
6.069.948-8
PERSONERIA JURIDICA: 
Decrcto Supremo No97 /2015 del Ministerío de
Educac¡ón.
DOIYICILIO: 
Calle Moneda 1375, Comuna de Santiago
FIRIYA:
INSTTTUCIóN BENEFICIAR¡A XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
REPRESENTANTE LEGAL: 
XXXXXXXXXXXXXXXXX
CARGO:
R.U.T 
XXXXXXX
PERSONERIA JURIDICA: 
XXXX
DO¡4ICIuO: 
XXXXXX.
FIRIYA:
o
I
H
(}
l3
 aoñ¡sión i¡ecionáL dé lnvértigáción
Cie¡t¡rica y fécnolódca - CON,CYt
CONVENIO INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGTONAL
2017
pRoyEcro DEL rrr coNcuRso DE Acc¡ón n¡e¡out pam EL DEsARRoLLo
TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORAT¡VA CON PYMES
pRoGRAMA REGToNAL DE rNvEsrrcac¡ó¡ c¡e¡¡úr¡c¡ v rtctolóe¡cl.
En Santiago de Ch¡le, a XX de XXX de XXX, comparece por una parte la Com¡sión Nacional de
Invest¡gac¡ón Científica y Tecnológica, en adelante CONICYT, RUT 60.915.000-9,
representada legalmente por su Director Ejecutivo don Christian N¡colai Orellana, ambos
dornic¡liados en l.4oneda No1375, comuna de-Sant¡ago, Reg¡ón l4etropolitana y por la otra, el
XXXXX(XXXX) en adelante la "INSTITUCION BENEFICIAR¡A", RUT XXXX, representada
legalmente por don XXXX, según se ¡nd¡ca al f¡nal del presente instrumento, todos
dom¡c¡liados en XXX, XXXX, qu¡enes han conven¡do lo siguiente:
PRIMERAT Def¡n¡c¡ones
Def¡n¡c¡ones Transversales:
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formular¡os
anexos) mediante el cual se real¡za la Dostulación a la convocator¡a.
b. Proyector se entenderá por proyecto a la "Propuesta" que resulte adjudicada
marco de la convocator¡a.
c. Programa Regional de Invest¡gac¡ón C¡entífica y Tecnológ¡ca (programa
Reg¡onal): Es el Programa de CONICYT cuyo objet¡vo pr¡nc¡pal es expand¡r y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e ¡nst¡tuc¡onal, la d¡str¡bución de
recu¡-sos humanos, f¡nancieros y mater¡ales para la ¡nvestigación y desarrollo en
regtones.
d. D¡¡ector del Programa R€gional de CONICYT: Es la autor¡dad un¡personal des¡gnada
por CONICYT, facultada para ejercer las func¡ones y atribuciones expresamente
señaladas en las presentes bases. El D¡rector estará estr¡ctamente suDeditado a las
¡nstrucc¡ones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre d¡cho
programa y cada Inst¡tución Benefic¡ar¡a adjudicada.
e. Centro Reg¡onal de Desarrollo C¡€ntíf¡co y Tecnológico, en adelante "Centro
Regional": Centro Reg¡onal, creado por el Programa Regional de CONICYT med¡ante el
respectivo concurso de creación, que se encuentra v¡gente ya sea en etapa de creac¡ón,
cont¡nu¡dad, apoyo a la cont¡nu¡dad o fortalecimiento a la continu¡dad,
Si el Centro Regional actuara como Institución Benef¡ciar¡a ante CONICYT, este deberá
estar constitu¡do como persona juríd¡ca. S¡n embargo, si éste no se ha const¡tu¡do como
ent¡dad juridica independiente, podrá asum¡r esta función la Inst¡tuc¡ón Responsable
Reemplazante, en las mismas cond¡ciones establec¡das en los convenios de creación o
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye
legalmente durante la ¡mplementación del proyecto de fortalecim¡ento, la Instituc¡ón
Responsable Reemplazante se obl¡ga a hacer entrega documental y material de todos los
mas
en el
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
 t-i1
e
I
h
o
recursos, b¡enes, derechos y obl¡gac¡ones que hubiere recibido o adquirido en este
Proyecto.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYTT Es un cuerpo coleg¡ado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No5137, de 26 de octubre de 2012 y
sus posteriores modificac¡ones, ¡ntegrado por expertos, designados por CONICYT y cuya
m¡sión es colaborar en la conducc¡ón estratég¡ca del Programa en lo relativo al
mejoram¡ento de las capacidades regionales en materia de cienc¡a, tecnología e
¡nnovación; proponer medidas para la apl¡cac¡ón, por el Programa Regional de las
polít¡cas generales y específicas de desarrollo c¡entífico y tecnoló9ico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y proced¡m¡entos de evaluac¡ón, reformulación,
suspens¡ón y de evaluación de sus resultadosi proponer a CONICYT los proyectos que se
financ¡arán con fondos del Prog.ama Regional, los montos y cond¡c¡ones pertinentes y
asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecuc¡ón o
api¡cación.
9. Com¡té Reg¡onal de Proyectos (CREP): Cuerpo coleg¡ado, conformado por expertos
de alta cal¡ficac¡ón técn¡ca en los ámbitos científico, tecnológ¡co y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenc¡ar el enfoque regional en los procesos de evaluación,
segu¡miento y control de proyectos de ¡nterés regional. Const¡tuye un órgano colaborador
del consejo Asesor del Programa Reg¡onal y de la Dirección del Programa Reg¡onal, que
realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de operac¡ón de recursos
velando por la pertinenc¡a y cal¡dad de los proyectos en relación al desarrollo regional.
Además apoyará la labor de seguimiento y control de los proyectos adjud¡cados.
h. Representante Reg¡onali designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en cal¡dad de
representante de la reg¡ón. Entre sus func¡ones estará real¡zar la "Evaluac¡ón Estratégica,:: I,
Regional", que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las bases. 
, . 
;.
Def¡n¡c¡ones Específ¡cas para Acción Req¡onal
a. Inst¡tuc¡ón Benef¡c¡ar¡a: hst¡tuc¡ón que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las d¡stintas etapas de ejecución del
proyecto, así como del adecuado cumpl¡miento de los objet¡vos de éste. As¡mismo, es la
¡nst¡tución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecución del
proyecto. La Inst¡tución Benef¡ciar¡a debe ser una entidad pública y/o privada, con
personalidad juríd¡ca, s¡n fines de lucro, que real¡ce activ¡dades de ¡nvestigación
científ¡ca y tecnológ¡ca y/o de innovación y que demuestre exper¡enc¡a en distintos
tópicos relacionados con Transferenc¡a y Gestión Tecnológ¡ca,
b. hst¡tuc¡ones Part¡cipantes: Inst¡tución Benef¡ciaria, PyMEs, Inst¡tuciones Asoc¡adas
Extranjeras yr opcionalmente, Empresas de ¡4ayor Tamaño e Instituciones Asoc¡adas
Nacionales, Además, en casos just¡f¡cados, podrán participar otras instituciones como,
por ejemplo, un lYunic¡p¡o.
c. Inst¡tuc¡on€s Asoc¡adas Extranjeras: En la propuesta deberán partic¡par, como
integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o más investigadores(as) que cuenten con el
patrocin¡o de una Instituc¡ón Extranjera, pud¡endo ser estas universidades, empresas o
centros de CT¡.
d. Pequeñas y Med¡anas Empresas, en adelante PyMEs: Se considerarán como PyNlEs
a las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, además, obtengan ventas
anuales de hasta 100,000 UF, Se espera que ¡as Py¡4Es correspondan a organ¡zac¡ones
pequeñas, de sectores productivos trad¡cionales, con baja capacidad de I+D, o a
empresas proveedoras espec¡al¡zadas, es dec¡r, organizaciones pequeñas y
especializadas que proveen productos o serv¡c¡os a organ¡zac¡ones o empresas de escala
¡ntens¡va.
La part¡cipación de las Py¡4Es puede ser de forma ¡nd¡v¡dual o colect¡va a través de
agrupac¡ones tales como cooperat¡vas, asociac¡ones grem¡ales u otras similares. En
 aquellos casos en que las PyMEs part¡cipen de forma colectiva (p.ej, a través de una
asociac¡ón grem¡al) deberá explic¡tarse a través de una carta de comprom¡so el personal
de cada PyNIE (al menos tres PyMEs) que formará parte del Equ¡po de trabajo de la
oroouesta,
e, Empresas de Mayor Tamaño: Será considerada como tal, toda empresa con un
número de trabajadores y/o ventas anuales superiores a las ind¡cadas en la def¡n¡c¡ón de
PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamaño, se espera que esta sea de
escala intens¡va, es decir, f¡rmas en sectores con economías de escala, interesadas en
nuevas soluciones para ¡ncrementar su productividad y a la cual las PyMEs part¡c¡pantes
estén encadenadas como proveedoras. En la propuesta podrá participar una sola
Emoresa de lvlavor Tamaño.
f. D¡rector(a) Responsable: Corresponde a un(a) ¡ntegrante de la Inst¡tución
Benefic¡ar¡a, responsable de la propuesta ante CONICYT, quien deberá actuar corno
contraparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT, entrega de
informes y otras actividades de coord¡nación que se requ¡eran. Se espera que el (la)
Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especial¡sta en el área de conocim¡ento
en que se realiza el proyecto,
9. D¡rector(a) Alterno(a): Corresponde a algún ¡ntegrante de la Inst¡tución Beneficiaria,
que intervendrá en caso de ausenc¡a o imped¡mento temporal del/de la Director/a
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que d¡cho(a)
director(a).
h. Equipo de Trabaio: Corresponde a todo el personal que dest¡ne horas/hombre a alguna
labor en el marco del proyecto. Esto es vál¡do pa¡"a los ¡ntegrantes de cada una de las
instituc¡ones participantes. No es una condic¡ón necesar¡a que todos los integrantes del
equ¡po de trabajo se encuentren rec¡b¡endo honorarios o incentivos por productividad o
gestión por parte del proyecto,
i. N¡vel de Madurez de la Tecnología, en adelante TRL (por su s¡gla en ¡nglési
Technology Read¡ness Level): Corresponde a un ¡nd¡cador del n¡vel de desarrollo o
madurez de una tecnología, producto o soluc¡ón, desde la idea a su lanzamiento al
mercado (ver más detalles en Anexo 5 de las Bases),
j. Soluc¡ón d€ tipo b¡en públ¡co: a aquella que está d¡sponible y de uso l¡bre tanto para
los actores que part¡c¡pan de la propuesta, como para aquellos que no forman parte de
esta (comunidades, otras Pymes, sector públ¡co y/o privados).
SEGUNDAI
CONICYT declara que en el rnarco de la Bases de Instrumentos de Capital Social del Programa
Reg¡onaf 2017 se abrió el " I Concurso de Proyectos de Acc¡ón Reg¡onal Para el Desaftollo
Territor¡al Med¡ante Proyectos de I+D Colaboratíva con Pymes", cuyas Bases fueron
aprobadas por Resolución Exenta No _de _ 
de _ 
de 2017 de CONICYT, ha
sido adjudicado a través de la Resolución Exenta No
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
del _ 
de _ 
de 2077,
de CONICYT, el proyecto denom¡nado "
, código "_", 
en adelante
NtE INSTITUCIÓN BENEFICIARIA.
"EL PROYECTO", presentado por
en adelante INSTITUCION BENEFICIARIA.
con una durac¡ón de hasta 24 meses, contados desde la total tram¡tación del acto
adm¡n¡strativo que apruebe el presente convenio, por un monto total de $_.-
(-). 
Esta cifra involucra los aportes de CONICYT, la INSTITUCION BENEFICIARIA,
la(s) E¡4PRESA(s) y la(s) INSTITUcloN(Es) ASocIADA(s) EXTRANJERA(AS)
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA declara que asume las obligac¡ones contractuales, que establece
el presente convenio, por el período de ejecúción menc¡onado, hasta el cabal cumplimiento de
los objet¡vos propuestos, resultados y/o productos esperados y aprobación tanto del informe
final técn¡co, como del ¡nforme final financiero, respaldado por la respect¡va documentación
or¡g¡nal, ambos env¡ados a CONICYT para su revis¡ón y aprobac¡ón, de acuerdo a ¡o dispuesto en
el Anexo No4, Manual para la declaración de gastos y rend¡c¡ón de cuentas para el III Concurso
 de Acción Reg¡onal para el desarrollo terr¡torial mediante proyectos de I+D colaborativa con
PYMES.
TERCERA:
Las activ¡dades, metas y objet¡vos prev¡stos en el respectivo proyecto serán cumpl¡dos en el
plazo de ejecución de hasta 24 (ve¡nticuatro) meses como máximo, a contar de la fecha en
que se eñcuentre totalmente tram¡tada la resolución que aprueba este Convenio. S¡n
peduic¡o de lo anter¡or, el presente convenio tendrá una v¡gencia de 90 días adic¡onales al
plazo de ejecución máx¡mo del Proyecto para trám¡tes adm¡n¡strativos.
Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paral¡zare o retrasare por alguna causal
fundada, que a ju¡cio del Programa Reg¡onal de CONICYT amerite que los plazos de ejecución
del m¡smo sean modif¡cados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes
conforme a lo señalado en la cláusula v¡gésima segunda de este conven¡o, la extens¡ón de
plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrat¡vo, con la consecuente
extens¡ón de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se ampl¡ará por el
mismo per¡odo en que el proyecto estuvo paral¡zado o se haya retrasado, sin transfer¡r
recu rsos adic¡onales.
En caso que no se cumplan las actividades, metas, objet¡vos y resultados prev¡stos en e¡ .. ...
respectivo PROYECTO, por razones no justificadas, CONICYT se reserva el derecho de solic¡tar
la restitución Darcial o total de los recursos.
CI'ARTA:
CONICYT aportará al PROYECTO, la suma total equivalente a $_ 
(_ 
m¡llones de
pesos). La INSTITUCION BENEFICIARIA rea¡¡zará aportes para cofinanc¡ar la ejecución del
PROYECTO, los que asc¡enden a un monto de $_ 
en recursos pecuniar¡os y l_
en recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo ¡nd¡cado en el Anexo No2. A su vez la(as)
empresa(s) aportaran con $_ 
(_) 
en recursos pecuniarios y $_
(-) 
en recursos no pecun¡ar¡os, de acuerdo a lo señalado en el Anexo N'2, Además
la(as) Inst¡tución(es) Asoc¡ada(s) Extranjems contr¡bu¡rá(n) con $
(_)
en recursos pecuniar¡os y $_ 
( 
) en recursos no pecun¡ar¡os, de acuerdo a lo
señalado en el Anexo N02,
Ítems F¡nanc¡abl€s
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes ítems de f¡nanciamiento I
Ítem 
I
F¡nanc¡able j
o
I
H
(}
a.Gastos 
en
(Honorarlos V
reñunerac¡onG5)
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas,
extranjeras res¡dentes o extranjeras sin res¡dencia contratadas
para la ejecución de este proyecto (luego de ser aprobado), por
parte de la Institución Benef¡c¡aria. No se considerará en este
item al Dersonal de la Institución Benefic¡aria o de las otras
Instituciones Part¡cipantes que esté contratado previo a la
realización del proyecto, quienes sólo tendrán la opción de
reobrr incentivos por productividad o gestión,
Las tarifas máximas horarias y rango de dedicación del(la)
Directo(a) Responsable, del(la) D¡rector(a) Alterno(a) y/o
Invest¡gadores(as) del
deberán a
 Item
Financ¡able
t-i1
e
I
h
o
Gastos
Operac¡ón
de
Subíteñ
b. hcent¡vos pol
Product¡v¡dad o
Descripc¡ón
ind¡cados en la tabla siguiente:
Disponibles para integrantes del Equipo de Trabajo que
ded¡quen tiempo de su jornada laboral al proyedo y que estén
previamente contratados(as) por alguna de las Instituciones
Partic¡pantes. Sin perjuicio de lo anterior, no están hab¡litados
para recib¡r estos incentivos, aquellos integrantes del Equipo de
Trabajo previamente coñtratados(as) por alguna de las Pyl\4Es
participantes o por la Instituc¡ón Extranjera. Esta información
deberá ser proporcionada en una nómina s¡guiendo el formato
que será entregado por CONICYT para ese fin.
Géstión
El monto de incentivo individual debe corresponder como
máximo al 25olo de la renta bruta oercibida en la ¡nst¡tución. Si '
durante la rev¡sión de la rend¡ción de gastos del proyecto, se
ver¡fica que se supera el porcentaje de incentivo señalado, se
solic¡tará el reintegro de los recursos exced¡dos.
!
Es responsabilidad del(la) Directo(a) Responsable del
proyedo, que las horas ded¡cadas al proyecto por personal
permanente de la Inst¡tuc¡ón Beneficiar¡a, incluyendo entre
ellos al(la) mismo(a) D¡rector(a) Responsable del proyecto,
sean compatibles con la ded¡cac¡ón de t¡empo establec¡da por
los contratos que el personal tenga con la Ir¡stituc¡ón
Benef¡c¡aria v con los comDrcmisos horarios establecidos en
ctos financiados con fondos oúblicos.
La suma del monto solic¡tado para los sub ítems a. y b, no podrá superar
4oolo del monto total sol¡citado a CONICYT. No obstante. se oodrá aumentar e
porcentaje con aportes de las Instituciones Participqntes.
En este ítem se declaran gastos de locomoción, gastos en
mov¡lización, combust¡ble, garantía y otras partidas de gastos
generales del proyecto real¡zados por el Equipo de Trabajo.
Puede considerarse la contratación de personas jurídicas para la
real¡zación de serv¡cios requeridos por el proyecto, que no estén
incorporados en otros ítems de gastos. Como p ncipio
ordenador. debe subcontratarse aquello que se puede obtener
en mejores calidades, costos o plazos que los real¡zados en
forma propia, pero en ningún caso se subcontratarán los
asDectos clave del D
Este ítem cubre los gastos de capacitación del personal l
contratado por la Institución Benef¡c¡aria, s¡empre y cuando la l
actividad contr¡buya efectivamente a los resultados y/o
productos esperados del proyecto, _
Paquetes de software específ¡camente necesarios para la
ejecucrón y,gestión del proyecto.
Para b¡enes que se consumen con el uso y funcionamiento del
proyecto realizados por el Equipo de Trabajo, tales como:
materiales de otlclllll4e Lqbqrq@ri9, que. Eeq!..¡9!99eILo,9,p?Ie,,1
el
Honorar¡G D€dl.a<lóñ 
rroñto MérÉual
rrln 
rrá¡ rrlr 
t¡l¡t
R;.;;;i" 
2oo/o 50% eo 
tr'ror'roo
;;i;;i:l 
20oh 50% $0 
relo.ooo
InvestLq¿do(a) o% 
qn 
q15ro.boo
PhD
¡lvestq¿do(a) o% 
1oo% so 
sr.ru¡.ooo
f. Material 
l
Funelble 
I
 i Su¡item
Descripc¡ón
i
:
i
¡ntelectuá1,
h. Pasai€s
Vlátlcos
la realización del proyelto.
Gastos por concepto de publ¡caciones (se consideran los gastos
relacionados con diseño, edic¡ón e impresión, entre otros).
Tamb¡én se consideran los avisos, seminarios, talleres y
eventos relac¡onados con el proyecto. Tamb¡én los gastos
derivados de la obtención de derechos sobre la orooiedad
inteledual e industrial, nac¡onal e internacional, los cuales
quedarán a nombre de la Instituc¡ón Beneficiaria. El
presupuesto deberá considerar los recursos necesar¡os para la
realización del taller de cierre del proyedo donde se expongan
sus resultac,os.
Pasajes
gastos
estadía
v
de
l
.,]'l
l
l
l
Pasajes y viáticos solo para los(as) invest¡gadores(as)
integrantes del Equipo de Trabajo del proyecto, en el
desempeño de act¡v¡dades necesarias para el éxito de éste y
con el objetivo de mejorar las hab¡lidades exclusivamente para
el trabajo y tema del proyecto. Los viajes deberán estar
claramente justif¡cados en el proyeclo, en part¡cular aquel¡os al
extra
Equ¡pañlento
¡. Equ¡pos
l
l
l
:
En este item 5e declaran solo equipos específicamente
necesarios para el desarollo del proyecto y comprados con
cargo a este. Incluye los gastos de instalación y manteñc¡ón
durante Ia operac¡ón del proyecto, compra de partes. accesorios
y/o componentes no fungibles, gastos de ¡nternación y
desaduanaj€¡ traslado. No se permite la comprq de vehículos.
Gastos de
adm¡nistrac¡ó
n supeflor -
Overhead
Gastos efectuados por la Instituc¡ón Beneficlar¡a destinados a
fortalecer las capacidades institucionales necesarias para
asegurar el desarrollo y ejecución del proyecto. No podrán
exceder el 5olo del monto total solicitado a CONICYT oor el
proyecto (suma de ítems "castos en personal" hasta "Equ¡pos").
Los proyectos presentados por Instituc¡ones Beneficiarias de la
Región de Antofagasta, zona extrema del pais, podrán
considerar hasta un 8,3olo del monto total solicitado a CONICYT
(suma de ítems "Gastos en persona¡" hasta "Equipos"). En
ningún caso un proyedo podrá superar el monto máximo a
solicitar a CONICYT, correspondiente a $100.000.000.- (cien
millones!9 peso,s).
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar los procedimientos referenc¡ales conten¡dos.i \^
en el "Manual Para la Declarac¡ón de castos y Rend¡c¡ón de Cuentas para el Concurso De {
Acc¡ón Reg¡onal Para El Desarrollo Terrítor¡al Med¡ante Proyectos de I+D Colaborativa con'.
Pymes", que es parte integrante de este convenio.
CONICYT se reserva el derecho de real¡zar ajustes a todos los ítems financ¡eros presentados
en la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
Cabe señalar que CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos
transfeddos, y estos fondos se reg¡rán, en lo que corresponda, por la Resolución N"30/2015
de la Contraloría Gene¡al de la Repúbl¡ca.
Para Instituc¡ones Beneficiar¡as privadas, cuyo presupuesto sobrepase el monto de
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los
$20.000.000 (ve¡nte millones de pesos) será obl¡gator¡o contar con una cuenta bancaria
exclus¡va para e¡ manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos
t-i1
e
I
h
o
adminlst.ac¡ón
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
que requieran de cuenta bancar¡a exclus¡va, y que presenten rendiciones de cuenta
(Instituciones Privadas y Benef¡ciarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las
respectivas cartolas y conc¡liac¡ones bancar¡as que den cuenta de los mov¡mientos real¡zados,
considerándose tales documentos obl¡gatorios y que forman parte de la rendición de los
gastos.
Para Inst¡tuciones Benefic¡arias públ¡cas, será obl¡gatorio contar con un centro de costos
asociado a una cuenta bancaria de la Inst¡tuc¡ón Beneficiaria.
El monto del aporte que CONICYT entrega d¡rectamente a la Institución Benef¡ciaria, será en
moneda nacional, no reajustable, según el flujo de caja acordado y estará sujeto a la
dispon¡bil¡dad de recorsos transferidos a CONICYT desde los gobiernos reg¡onales
partic¡pantes en esta convocatoria. S¡n perju¡cio de lo anterior, se podrán financ¡ar proyectos,
total o parcialmente, en el marco de la actual convocator¡a. con otras fuentes de
financiamiento, si CONICYT lo est¡mare pertinente.
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los ítems f¡nancieros presentados
en la(s) propuesta(s) adjud¡cada(s).
La Instituc¡ón Beneficiaria queda estrictamente proh¡bida de invertir los fondos transfer¡dos
por CONICYT, en cualqu¡er t¡po de instrumento f¡nanciero de renta fija o variable, de corto o
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). Así como tamb¡én el
pago de indemn¡zac¡ones a través de este proyecto.
En la eventual¡dad que se detecte gananc¡as obtenidas con mot¡vo de invers¡ones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operac¡ón,
de cuyo anális¡s podrá establecer el término ant¡c¡pado del proyecto, previa cal¡f¡cación del
mér¡to del incumpl¡m¡ento en que se ha incurrido.
Queda proh¡bido e¡ arr¡endo de vehiculos propios justificados con documentos internos de las
instituc¡ones benefic¡ar¡as (facturas, recibos simples, rec¡bos ¡nternos u otros), es decir, que .-
estas cobren como arr¡endo el uso de los vehículos propios para act¡vjdades del proyecto.
QUINTAI
Los recursos adjudicados serán transferidos en una o dos cuotas según la dispon¡bil¡dad
presupuestada de CONICYT.
- El pr¡mer desembolso se real¡zará una vez totalmente tram¡tado el acto administrativo
que apruebe el Conven¡o respect¡vo entre CONICYT V ¡a Inst¡tución Benefic¡ar¡a
adjud¡cada, previo otorgam¡ento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la
v¡sta, vale v¡sta bancario endosable o pól¡za de seguro de ejecución ¡nmediata que dé
resguardo de los recursos públicos entregados y previa presentac¡ón de la cuenta
corr¡ente exclus¡va o un centro de costo -asociado a la cuenta bancaria, solo si es una
inst¡tución públ¡ca- para la gestión f¡nanc¡era de los recursos.
En caso de haber un segundo desembolso, este será transfer¡do una vez aprobada la
primera Rend¡ción de Cuentas según el proced¡miento mencionado en el-Manual para
la Declarac¡ón de Gastos y Rend¡c¡ón de Cuentas Para el Concurso Acc¡ón Reg¡onal
para el Desarrollo Territor¡al Med¡ante Provectos de I+D Colaborat¡va con PYMES",
SEXTAI
El aporte de CONICY| de los recursos f¡nanc¡eros queda sujeto a ¡as siguientes condiciones:
 t-
I
o
1) Transferenc¡a efect¡va de recursos FIC desde el Gobierno Reg¡onal a CONICYT (s¡ el
proyecto se f¡nancia con esa fuente de recursos);
2) D¡spon¡bi¡¡dad de una cuenta corriente bancar¡a exclus¡va o un Centro de costos -asociado
a la cuenta bancaria, solo s¡ es una ¡nstitución pública- para manejar los recursos
financieros del Proyecto, la cual deberá ser ¡nformada a CONICYT y en la cual deberá
depos¡tar el subsid¡o;
3) Entrega oportuna, según el cronograma de activ¡dades del proyecto, del aporte
compromet¡do por la INSTITUCION BENEFICIARIA y las INSTITUCIONES PARTICIPANTES,
según corresponda, de acuerdo a lo ¡nd¡cado en este Conven¡o y sus respectivos anexos;
4) Entrega en forma oportuna de las cauciones respect¡vas, en caso que corresponda.
SÉPTTMA:
El Programa Regional, quien actuará como contraparte técnica, será responsable de:
- Efectuar el segu¡m¡ento y control del proyecto, velando por el manten¡m¡ento de un
adecuado uso de los recursos transferidos,
- Revisar y evaluar el cumplimiento de las etapas, act¡vidades, resultados y/o productos
esPerados planificados,
Además, el Programa Reg¡onal podrá:
- Supervisar y orientar la marcha estratégica del Proyecto, de acuerdo a lo establecido
en el presente convenio, y
- Suger¡r acciones tales como aud¡torias, visitas a terreno y evaluaciones al proyecto.
- Solicitar al D¡rector/a Responsable del Proyecto la realización de una presentac¡ón de
avance y/o f¡nal del mismo, ante el cobierno o Consejo Reg¡onal de la reg¡ón que
corresponda.
OCTAVA:
La INSTFUCIóN BENEFICIARIA deberá llevar contabit¡dad del proyecto, tos fondos
transferidos deberán gestionarse de acuerdo a las normas específicas conten¡das en las
bases, en el prcsente conven¡o y en el Manual para la declarac¡ón de gastos y rend¡ción de
cuentas para el III Concurso de Acción Reg¡onal Para el Desarrollo Territor¡al Mediante
Proyectos de I+D Colaborat¡va con PYMES (Anexo No4).
Además, deberá contar con uña cuenta corriente bancaria exclus¡va o un Centro de costos
(según corresponda) para manejar los recursos financ¡eros del Proyecto.
Los recursos transferidos a la benef¡c¡ar¡a se reg¡rán, en ¡o que corresponda, por la
Resolución No 30, de 28 de marzo de 2015, de la Cont¡-aloría General de la República que fija
Normas de Procedimiento sobre Rendic¡ón de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el
futuro, y la lnst¡tución Beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto
Supremo de Hac¡enda No 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No
19.862, de Registro de las Personas lurídicas Receptoras de Fondos públicos.
NOVENA:
Sin perju¡cio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se der¡van de este
contrato, la INSTITUCION BENEFICIARIA e Instituciones Participantes deberán:
 o
I
H
(}
1. Obtener los resultados del proyecto en forma programada.
2. Dar cumpfim¡ento a las ¡nstrucc¡ones explicitadas en el "Manual para la Declarac¡ón de
Gastos y Rend¡cíón de Cuentas Para el Concurso Acc¡ón Reg¡onal para el Desarrollo
Terr¡toial Med¡ante Proyectos de I+D Colaborat¡va con PYMES", Anexo No 4.
3. Dar cumplimiento a los resultados y/o productos esperados, conten¡dos en el PROYECIO.
4. Declarar los aportes compromet¡dos en el Anexo No 2 de este convenio
5, Asum¡r el mayor costo que pud¡ere tener el Proyecto respecto de lo calculado.
6. Toda la product¡vidad asoc¡ada a los proyectos que se financ¡en por CONICYT, tales
como: publicac¡ones, artículos, libros, capítulos, patentes, ponenc¡as, u otros, deberá
contener los reconoc¡m¡entos a esta Inst¡tuc¡ón y al cobierno Regional respectivo, s¡
corresponde. Además, en las publ¡cac¡ones, productos y act¡vidades que se desarrollen
en el marco de este proyecto, deberá ser incorporado el código del proyecto, el logo
¡nstituc¡onal de CONICYT y del Gob¡erno Regional que corresponda, en caso que
proceda y deberán ¡nclu¡rse las fÉses: "Programa Reg¡onal" y "Esta ¡n¡ciat¡va es
f¡nanc¡ada con recursos de la prov¡s¡ón FIC", señalando luego al Goblerno Regional
respectivo, si corresponde.
7. Rotular los documentos of¡ciales, los equipos y bienes de cap¡tal del Proyecto de forma
que haga notor¡a la contribuc¡ón del PROGM¡4A REGIONAL- CONICYT a su ejecución,
llevando todos ellos, además, el logo de CONICYT.
DÉcIMA:
CONICYT, a través del Programa Regional, real¡zará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de informac¡ón para la toma de decis¡ones, el mantenimiento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto,
Para una mejor evaluac¡ón del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualqu¡er momento durante la ejecución del proyecto, realizar visltas a
terreno y/o sol¡citar al (la) Director(a) Responsable la real¡zac¡ón de una presentac¡ón de
avance V/o f¡nal del mismo.
Informes a presentar:
En el marco de esta labor, CONICYT ex¡g¡rá a la Inst¡tuc¡ón Benef¡ciaria presentar informes
técn¡cos y financ¡eros, pudiendo ser estos de avance y finales. El ¡nforme flnanc¡ero final
consistiré en la rendición de cuentas realizada al f¡naljzar el proyecto.
Se prestará especial atenc¡ón a aspectos, tales como: ev¡dencia de la ejecución técnica; gasto
convenido y coherente con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentación de
ejecución financiera y contab¡lidad del proyecto, entre otros.
La Institución Beneficiaria deberá entregar los s¡guientes informes:
a. lnforme d€ Avance Técn¡coi Al séptjmo mes de ejecución técn¡ca del proyecto, el
que deberá dar cuenta de los resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución.
b. ¡nforme Final Técnicoi Una vez transcurrido un mes desde la total ejecuc¡ón del
proyecto, el que deberá dar cuenta de los resultados y productos espeÉdos finales.
Este informe será somet¡do a un proceso de evaluación cuyo resultado podrá ser
considerado en futuras convocator¡as para Propuestas de Cont¡nu¡oao.
c. Informe F¡nanc¡ero F¡nal: Una vez transcurr¡do un mes desde la total ejecución
del proyecto. Ver detalles en "Manual Para la Declarac¡ón de Gastos y Rend¡c¡ón de
Cuentas Para el Concurso Acc¡ón Reg¡onal para el Desarrollo Terr¡tor¡al Med¡ante
Proyectos de I+D Colaborat¡va con PYMES".
 DECIMA PRIMERA:
- 
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en f¡nes dist¡ntos a los ¡nd¡cados en el
proyecto o determine la ex¡stenc¡a de mala gest¡ón o adm¡n¡strac¡ón del Director(a)
responsable del Proyecto, a la luz de los antecedentes, CONICYT podrá solic¡tar el cambio
del Director(a) responsable del Proyecto o disponer el térm¡no ant¡c¡pado del proyecto,
reservándose el derecho a ex¡gir la devolución total o parcial de los recursos transferidos.
- 
La no presentación de los Informes de avance o finales. en el plazo señalado o la no
aprobación de los mismos, faculta a CONICYT para poner término antic¡pado al convenio,
hacer efectiva la caución cuando correspond¡ere, como asim¡smo ejercer todas las
acciones legales para obtener la rest¡tución de los recursos.
DÉc¡MA sEGUNDA:
Declarado por CONICYI el término ant¡c¡pado del proyecto, a solic¡tud del Director(a)
responsable del Proyecto o por determinación propia, ambas deb¡damente just¡f¡cadas; la
INSTITUCION BENEFICIARIA deberá restitu¡r totalmente et satdo no gastado del aporte de
CONICYT. Esto se hará efect¡vo inmed¡atamente después que CONICyT comun¡que por carta
cert¡ficada a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA el término antic¡pado del proyecto.
Es facultad de CONICYT además, requerir la devolución total o parc¡al de los recursos
transferidos a la INSTITUCION BENEFICIARIA y destinados at PROYECTO. Notif¡cado et
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO, de la obligación de restitución oe ros recursos o
de su valor sustitutivo, según corresponda, la INSTITUCIóN BENEFICIARIA procederá a
efectuarlo, dentro del plazo de 30 días háb¡les. En caso que ta INSTITUCIóN BENEFICIARIA no
cumpla cabalmente lo anteriormente expuesto, CONICYT deberá hacer efectivas las cauc¡ones
const¡tu¡das.
Si el térm¡no anticipado del Proyecto tuviere como causal la presunta negl¡genc¡a del(de la)
Director(a) responsable del Proyecto en el cumpl¡miento de sus obl¡gaciones, prev¡o ¡nforme del
Coordinador/a de estos proyectos dentro del Programa Regjonal , CONICYT deberá pronunciarse
sobre la procedenc¡a de esta causal de ¡ncumplimiento, y comprobada que fuere, resolverá la
restitución total del aporte rec¡bido por la INSTITUCIóN BENEFICIARIA, expresado en pesos,
reajustados al valor del IPC al momento del re¡ntegro.
DÉCIMA TERcERA:
En caso que el beneficiario sea una entidad pr¡vada, luego de la f¡rma del convenio y antes de
la transferenc¡a de recursos, deberá entregar una caución por la cuota a transferir por
CONICYT para la ejecución del proyecto, cons¡stente en una boleta de garantía bancaria
pagadera a la v¡sta, vale vista endosable o una póliza de garantía de ejecuc¡ón inmed¡ata, a
nombre de la Comis¡ón Nacional de Investigac¡ón Científica y Tecnológ¡ca.
La Instituc¡ón Beneficiar¡a deberá entregar una garantía de forma prev¡a a cada cuota a
transferir por CONICYT, cuya v¡gencia deberá ser super¡or, en al menos 1BO días, al período
de ejecuc¡ón de la cuota respect¡va. Tratándose de la última cuota del proyecto, la cauc¡ón
deberá tener una vigenc¡a superior a 240 días,
CONICYT podrá exig¡r una nueva garantía? o la ampl¡ac¡ón de la vigencia o renovación de
dicha caución, en caso que sea necesario.
Esta garantía será devuelta una vez aprobados por CONICYI la rend¡ción de cuentas
respectiva y el informe técnico correspond¡ente, en caso que apl¡que.
v,
t-R
s1
I
k
o
10
 S¡ la Instjtución Benef¡ciar¡a es una entidad públ¡ca, no le será exig¡ble la entrega de
garantías por el uso de los recursos entregados, en v¡rtud de lo establecido en el d¡ctamen
No15978/10 de la Contraloría General de la República.
DÉctMA cUARTAI
El PROYECTO se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su aprobac¡ón al informe
técn¡co y f¡nanc¡ero final. CONICYT suscr¡b¡rá con la autor¡dad correspond¡ente de la
INSTITUCION BENEFICIARIA un f¡niqu¡to, cuando a su juic¡o, la totalidad de las obligaciones
pactadas en este contrato se encuentren cumpl¡das o cuando hab¡éndose puesto término
antic¡pado al conven¡o, las obligaciones de la INSTITUCION BENEFICIARIA hayan s¡do
cumplidas satisfactor¡amente, bajo las c¡rcunstancias ex¡g¡bles por tal término,
Para formalizar el cierre financ¡ero y adm¡n¡strativo del proyecto se debe rend¡r la total¡dad
de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100o/o de los recursos transferidos.
DÉCIMA QUINTA:
Las partes contGtantes acuerdan que las Bases del III CONCURSO DE ACCIÓN REGTONAL
PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL IYEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABOMTIVA CON
PYNIES, que fueron aprobadas en la convocatoria conjunta de los hstrumentos de Cap¡tal
Social del Programa Regional 2017 por Resoluc¡ón Exenta No _ 
de
de 2017 de CONICYT, los antecedentes fundantes de la presentac¡ón del respect¡vo
proyecto y ¡a Resolución Exenta No
.io 
Aó 
Aé )^1'r 
Ao
t-i1
e
I
h
o
CONICYT, que adjudicó el mencionado concurso, forman parte integrante del prcsente
CONVENIO y obligan a la lnst¡tuc¡ón Beneficiaria para los efedos del cumplimiento y
aplicación del mismo.
DÉcrMA sExra:
CONICYT se reserya el derecho de interoretar el sentido v alcance de las bases del III
coNcuRso DE AccIóN REGToNAL pÁnn el orsnnnoLLo TERRIToRTAL IvEDTANTE
PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PY¡4ES, así como también el presente conven¡o en
caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la apl¡cación de las m¡smas, ya sea, de
oficio o a petic¡ón de parte.
DÉc¡MA sÉPTrMAi
Serán de cargo de la Instituc¡ón Beneficiar¡a los gastos, derechos e ¡mpuestos derívados de la
celebrac¡ón del presente conven¡o o que tengan su or¡gen en la ejecución del mismo, ¡nclu¡dos
aquellos que graven o afecten a los documentos que deban suscr¡birse o aceptarse y los que
tengan su causa en el incumplimiento de las obligac¡ones que para la Instituc¡ón Benef¡ciar¡a
emanen del mismo, incluidas las costas procesales y personales, s¡n peiuicio de lo señalado en
la Cláusula Déc¡ma Tercera sobrc el costo financiero de las qarantías.
oÉc¡¡.rn ocr¡vr:
La Institución Benef¡ciaria declara conocer y aceptar la obligación de CONICYT de hacer
pública la información presente en este conven¡o, de acuerdo al artículo 7letra f) y demás
normas aol¡cables de la Lev No 20.285 sobre Acceso a Informac¡ón Públ¡ca.
oÉc¡r,r¡ roven¡:
ll
 Las partes dejan establec¡do que, CONICYT no está contratando o subcontratando Obra o
Serv¡cio alguno, s¡ no que otorga una subvención Estatal para el fomento de act¡vidades
científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjud¡cataÍ¡os de aquellas
subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentar¡a que regula las func¡ones del
mencionado Servic¡o. Por ello, entre CONICYT y el director responsable y/o d¡rector alterno,
invest¡gadores o cualquier otro personal que contrate la Institución Benefic¡ar¡a o preste
servic¡os para ella, no existe vínculo alguno de subordinac¡ón y dependenc¡a, en consecuencia
entre ellos no ex¡ste contrato de trabajo, ni en lo pr¡nc¡pal n¡ en lo accesor¡o, ni se rigen en
consecuencia por la normativa laboral v¡gente,
VIGÉSTMA:
El presente conven¡o consta de los s¡gu¡entes Anexos que son parte ¡ntegrante del mismo:
1. Proyecto denominado: "_" 
cód¡go: "_".
2. Cartas compromiso de aportes de la INSTITUCION BENEFICIARIA, la(s) E¡4PRESA(S) y
la(s) INSTITUCION(ES) ASocIADA(S) EXTMNJEM(AS);
3. Bases del III CONCURSO DE ACCION REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL
¡4EDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES.
4. lYanual para la declarac¡ón de gastos y rendic¡ón de cuentas para el III Concurso de
Acc¡ón Regional para el desarrollo territor¡al mediante proyectos de I+D colaborat¡va con
PY!1ES.
5. Certif¡cado de ¡nscripc¡ón de la INSTITUCION BENEFICIARIA en el Registro de
Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo establece la ley No 19.862.
VTGÉSIMA PRIT..IERAI
La mención de la personería de los representantes legales de los comparecientes se inserta al
final del presente Conveñio.
VIGÉSTMA SEGUNDA:
Los cambios técn¡cos y/o presupuestar¡os asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solic¡tados, a través de la D¡rección del Programa Regional. Estas mod¡ficaciones podrán estar
refeÍ¡das a camb¡os de aspectos no esenciales del concurco y se realizarán en conform¡dad al
Orocedimiento que a continuac¡ón se establece:
Las materias que d¡cen relac¡ón, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objet¡vos del m¡smo;
requerirén para su aprobación, la solic¡tud del(la) D¡rector(a) Responsable del proyecto, o
de su representante legal o ¡nst¡tuc¡onal, y la aprobac¡ón técn¡ca po. parte de la Dirección
del Programa Regional.
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas cons¡gnadas en el
conven¡o, mod¡ficac¡ones del monto asignado por CONICYT, o camb¡os en las ent¡dades o
personas naturales que f¡rmaron el conven¡o original, o aumento, d¡sm¡nución o
suspensión del plazo de ejecuc¡ón establecido en el convenio, se requerirá la sol¡citud
del(la) D¡rector(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o instituc¡onal y
la aprobación técnica y financ¡era por parte de la D¡recc¡ón del Programa Regional. Esta
modificación será aprobada mediante acto adm¡nistrativo de CONICYT,
Los otros aspectos técn¡cos y presupuestarios de re¡temización pueden ser solic¡tados por
el(la) Director(a) Responsable proyecto, dentro de los ¡ímites de control del proyecto: plazo
para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos d¡spuestos pa€ cada
ítern. En su solicitud de mod¡f¡cac¡ón deberá justificar cada una de las mod¡f¡cac¡ones
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
12
 solic¡tadas y explicar en qué medida esas mod¡ficaciones afectarán los resultados e ¡mpactos
del proyecto tanto en su efic¡enc¡a como en su alcance. Esta sol¡citud deberá estar justificada,
ser evaluada por el Programa Reg¡onal para su aprobación o rechazo en un plazo no superio¡"
a 30 días corr¡dos adernás, en caso de exceder el 50o/o del monto dest¡nado al respectivo
ítem, deberá ser aprobada med¡ante acto administrativo de CONICYT.
En el caso de ser aceptada la solic¡tud, se deberá ¡ngresar los camb¡os en el S¡stema de
Seguimiento y Control, Ninquna modificación presupuestaria es válida m¡entras no se formule
y apruebe en el S¡stema de Segu¡m¡ento y Control y además cuente con la aprobac¡ón formal
de la Dirección del Programa Regional, Los gastos no deben realizarse antes de haber sido
oLEPLoud rd suILrLuu.
VIGES¡MA TERCERA:
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su dom¡c¡lio en la c¡udad de
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales OÍd¡narios de Just¡c¡a.
VIGÉSIMA CUARTAI
El presente Convenio se suscribe en e¡ m¡smo número de or¡g¡nales que corresponde a las
instituc¡ones firmantes del mismo,
o
I
H
(}
l3
 FIRMADOT
CONICYT
REPRESENTANTE LEGAL: 
Chr¡st¡an Nicolai Orellana
CARGO: 
Director Ejecut¡vo
R.U.T 
6.069.948-8
PERSONERIA JURIDICA: 
Decreto Supremo No97/2015 del MinisteÍ¡o de
Educación,
DOMICILIO: 
Calle ¡4oneda 1375, Comuna de Sant¡ago
FIRNIA:
INSTITUCIóN BENEFIcIARIA
REPRESENTANTE LEGAL:
CARGO:
R,U.T
PERSONERIA JURIDICA:
DOMICILIO:
FIRMA:
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
t4
 o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
Este manual establece un conjunto de ¡nstrucciones que fac¡litan la aplicación de la normat¡va para
la correcta ejecuc¡ón presupuestar¡a de fondos con cargo a proyectos financ¡ados por el programa
Regional de CONICYT y ejecutados por las inst¡tuciones adjud¡catarias, Lo anterior, en
concordancia a lo estipulado en las respect¡vas bases concursales y convenios de f¡nanciamiento.
Este manual debe estar en conocimiento de D¡rectores(as), Directores(as) alternos(as) y todos(as)
los(as) profesionales que participen del proyecto y sean los(as) responsables de gestionar la
ejecuc¡ón presupuestar¡a y realizar las dec¡araciones de gastos de cada proyecto.
MANUAL PARA LA DECLARACIóN DE GASTOS Y RENDTCIóN DE
CUENTAS PARA ELCONCURSO DE PROYECTOS DE
VINCULACIóN CIENCIA-EMPRESA
PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT
Año 2Ol7
COMISION NACIONAL DE INVESTIGAC¡óN CIENúFICA Y TECNOLóGICA
 5
5
I
I
9
10
t2
72
I
2
TABLA DE CONTENIDOS
DEFINICIONES PRELIMINARES
INSTRUCCIONES GENERALES
2.1 DEC¿¡RACIÓN DE GAS¡OS Y RENDICIóN DE CUENTAS
2.1.1 DECLAMCTóN DE GAsros
2.1.2 RENDICIÓN DE CUENTAS
2.2 FLUTOGRAMA DEL PROCESO
2.3 ACCESO AL SISíEMA EN LINEA
2.4 DOCUMENTOS DE RESPALDO
2.5 DEFINICIONES DE GASTOS
Íreus ¡¡¡r¡lruc¡tgtts
3.7 GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS Y REMUNERACIONES)
3.1.1 DEFTNICIóN y ALCANCES
3,1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
3.1.3 DECLAMCION DE GASTOS EN EL SISTEMA
3.2 ITEM tNcENTtvos poR pRoDUcttvtDAD o GEsr,óN
:.2.r oerrruIcIór,'t y ALcANcES
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
3.2.3 DEcLARAcTóru or cnstos EN EL srsrEN4A
3.3 ITEM casros oE opERAcróN
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES
3.3.2 NoRMAS DE ADeursrcroN AeLICABLE A GASToS DE opEMcróN
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS
3.3.4 PROCEDIMIENTO DE LICITACION
3.3.s DEcLARAcTóru oe ctsros rru EL sISTEMA
3.4 ITEM MATERIAL FUNGIBLE
:.+ 
OETTI'UCIóru Y ALCANCES
3.4.2 NORN4A DE ADQUISICION D-E MATERIAL FUNGIBLE (MoNTos INCLUYEN IVA)
3.4.3 PROCEDI[4IENTO LICITACION
3.4.4 DOCUN4ENTOS ACEPTADOS
3.4,5 DECLAMCION DE GASTOS EN EL SISTEMA
3.s íTEM PuBLtcAcroNEs y EvENfos.
3,5.1 DEFINICION Y ALCANCES
3.5.2 NoRtqAs or noquIsIcIóru nplrcABLE A puBLrcAcroNES y sEMINARTos
3.5.3 PRoCEDIMIENTo DE LICITACIÓN
3.5.4 DOCUN,lENTOS ACEPTADOS
3.5,5 DOCUN4ENTOS LICITACION
3.5.6 DEcLARAcIóN DE GASTos EN EL srsrEN4A
3.6 ITEM PASr'./ES y vtÁTtcos
3.6.1 DEFTNTCIóN y ALCANCES
3.6.2 NOR¡4A APLICABLE A PASAJES Y VIATICOS
3.6.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS
3.6.4 DECLARACTóN DE GASToS EN EL srsTE[4A
3.7 GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR
12
t2
13,- _
,13 ' .-\
'13 , 
i:'
L4 -Y
1!:^" -i.),
14 '"
o
I
H
(}
16
t'l
17
18
18
18
18
18
19
20
20
20
20
20
20
2l
2L
22
22
3
 3.7.1 DEFINICION Y ALCANCES
3.7.2 DOCUIUENTOS ACEPTADOS
3.7.3 DECTAMCION DE GASTOS EN EL SISTEN4A
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTIC¡PANTES
4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES
4.2 DOCUMEN|OS ACEPTADOS
4.3 DECÍjRACIÓN DE GAS¡OS EN ELSISTEMA
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO
5.1 REITEMIZACIóN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA
REINTEGROS
ANEXOS
22
22
22
6
7
2t
23
23
23
24
24
25
26
.al\,
t-
I
o
4
 DEFINICIONES PRELIMINARES
Los conceDtos oresentes en este manual se encuentran def¡nidos en las Bases asoc¡adas al
Concurso de Proyectos de V¡nculación Ciencia-Empresa".
2 INSTRUCCIONESGENERALES
2.1 DECLARACIóN DE GASTOS Y RENDICIóN DE GUENTAS
2.1.1 Declarac¡ón de Gastos
El proceso de declarac¡ón de gastos de Proyectos se realiza vía electrón¡ca util¡zando el Sistema de
Segu¡m¡ento y Controll al que se puede acceder d¡rectamente a través de !Uu!.!qni!yLgLtCg¡9!a!
(l¡nk "Segu¡miento y Control").
El Programa Regional es el encargado de val¡dar la declaración de gastos, es declr, la pertinencia
de los gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado.
Las declaraciones de gastos deben realizarse de acuerdo a lo establec¡do en el convenio firmado
con CONICYT, y son procesadas solo si el avance del proyedo está actualizado en el Sistema de
Seguim¡ento y Control.
La Inst¡tuc¡ón Benefic¡aria no podrá declarar gastos que tengan una fecha anterior a la de la
tram¡tación del conveñ¡o que otorga los fondos, n¡ posterior a la vigencia de éste.
Para Inst¡tuciones Benefic¡ar¡as Pr¡vadas, cuyo presupuesto total sobrepase el monto de
$50,000,000 (c¡ncuenta m¡llones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000
(veinte millones de pesos) será obligatorio contar con una cuenta corr¡ente exclus¡va para el
manejo de los recursos entregados po¡'CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de
cuenta corriente exclusiva, y que presenten rend¡ciones de cuenta (Inst¡tuc¡ones Privadas y
Benefic¡ar¡os Pr¡vados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las respectlvas cartolas y
concil¡ac¡ones bancadas que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos.
Para Instituc¡ones Beneficiar¡as Públicas, será obl¡gatorio contar con un centro de costos asociado
a una cuenta bancaria de la Institución Benef¡ciaria,
Las declaraciones de oastos deben ser enviadas en forma mensual oor las lnstituc¡ones Públicas v
oara las Inst¡tuciones Pr¡vadas existe como olazo máx¡mo, hasta un mes calendar¡o (30 días)
desoués de f¡nal¡zado el orovecto,
2.1.2 Rendlc¡ón de Cuentas
La Rend¡c¡óñ de Cuentas es el proceso de envío y rev¡sión de documentos or¡g¡nales de respaldo
de gastos previamente val¡dados en su pertinencia por el Programa Reg¡onal. Este proceso lo
realiza el Un¡dad de Control de Rend¡ciones (UCR) del Departamento de Adm¡n¡stración y Finanzas
de CONICYT, que será el encargado de revisar y aprobar toda la documentac¡ón or¡g¡nal que
respalda la declarac¡ón de gastos val¡dada por el Programa Regiona'.
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
5
I Es €l sislema que CONICYT disponga para tales efectos.
 El SCR puede real¡zar observaciones a la rend¡c¡ón de cuentas que deben ser aclaradas
por la Institución B€nef¡c¡ar¡a en un plazo máximo de 15 días háb¡les. Transcurr¡do ese
t¡empo y no habiendo respuesta de la Inst¡tuc¡ón Benefic¡aria, la SCR de CONICYT podrá
declarar los gastos observados como gastos r€chazados.
Consideraciones:
- La rendic¡ón de gastos dupl¡cados es causal sufic¡ente de térm¡no unilateral y ant¡c¡pada al
proyecto, púd¡éndose exigir la devoluc¡ón total o parcial de los recursos transferidos.
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado más de
una vez en el mismo proyecto, o en d¡stintos proyedos financiados por CONICYT u otros
organismos públicos, o por cualqu¡er fondo d¡st¡nto de la adm¡nistrac¡ón pública.
- Si los recursos transferidos se destinan a fines d¡stintos de Ios señalados en el proyecto?
estos deberán ser reintegrados a CONICYT.
- Al momento de enviar la rend¡ción de cuentas en documentos odginales para su revis¡ón, la
institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancar¡as mensuales de la cuenta
corr¡ente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros reg¡strados a la par con
los gastos presentados en la réndición de cuentas,
- Para realizar nuevas transferencias, el proyecto no podrá tener Deudas Morosas, debe
presentar un Formular¡o de Rend¡ción con un gasto mín¡mo de la cuota anterior de un 600/0
y 100% de la cuota ante anter¡or, ver¡f¡cado por el Depaftamento de Administrac¡ón y
F¡nanzas de CONICYT, Además, para las Inst¡tuciones Pr¡vadas y Beneficiarios Pr¡vados.
(Personas Naturales), deben presentar la Documentación Original que sustente los gastos.'
realizados.
La ¡nst¡tuc¡ón beneficiar¡a queda estr¡ctamente proh¡b¡da de ¡nvert¡r los fondos.
transfer¡dos para el desarrollo del proyecto, en cualqu¡er t¡po de ¡nstrumento flnanclero,
ya sea de renta fija o var¡able, de corto o largo plazo, que reditúe ¡ntereses, reajustes u
otras ut¡l¡dades, tales como: fondos mutuos, a€c¡ones, depósitos a plazo, bonos, €tc.
En la eventualidad que se d€tecte ganan€¡as obtenldas con mot¡vo de ¡nvers¡ones
efectuadas con los recutsos destinados a gastos prop¡os del proyecto, dichos montos
deberán ser €ntregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
d¡cha operac¡ón, d€ cuyo anál¡sis podrá establecer el térm¡no ant¡cipado del proyecto,
prev¡a cal¡f¡cac¡óñ del mér¡to del ¡ncumpl¡m¡ento en que se ha ¡ncurfido.
Queda prohib¡do el arr¡endo de vehículos prop¡os just¡f¡cados con documentos internos
de las ¡nst¡tuc¡ones ben€f¡c¡ar¡as (facturas, reclbos s¡mples, rec¡bos ¡nt€rnos u otros),
es dec¡r, que estas cobren como arr¡€ndo el uso de los vehfculos prop¡os para
act¡v¡dades del p.oyecto.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tlpo de ¡ndemn¡zación (por
eiemplor sust¡tut¡va al av¡so prev¡o, ferlado anual o vacac¡ones y por años de servic¡os,
otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a activ¡dades de los proyectos
f¡nanciados por CONICYT.
2.1.2.1 R€nd¡c¡ón de Cuentas para Inst¡tuc¡ones Públicas
a. Los benefic¡ar¡os Inst¡tuc¡ones Públicas, sólo oresentarán un Formula¡'io de Rendición IFR)
(Anexo N'1) junto con el detalle pormenorizado de los gastos real¡zados, además, del
comprobante de ¡ngreso por los recursos perc¡bidos, los cuales deberán ser remitidos
mensualmente dentro de los 15 pr¡meros días hábiles del mes s¡gu¡ente al que se ¡nforma
al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciará validando la pertinenc¡a de los
\
o
I
H
(}
 gastos según los items financiables. Una vez val¡dada la pertinencia de los gastos por parte
del Programa, éste debe env¡ar el Formulario de Rendic¡ón a la Un¡dad Control de
Rendic¡ones - UCR/DAF, el cual será el responsable de gest¡onar el reg¡stro de la
correspondiente d¡sm¡nución de la deuda del beneficiar¡o (en un plazo máximo de 30 días
corridos) en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que
haydn s¡do validados por el Prograrna correspond¡ente. El FR debe estar debidamente
suscrito por el o los responsables del proyecto y por la autorldad de la ¡nstitución que
corrcsponda, formalidad obl¡gator¡a para cons¡9nar la responsabil¡dad de los datos
¡nformados en el citado documento, así como debe contener ¡a visac¡ón de parte del
representante del respectivo Programa de CONICYT, según se ¡nd¡ca en el Anexo No1.
b. La Anual¡dad será la Fe€ha Ex¡g¡ble de la rendic¡ón de cuentas, (en concordanc¡a con el
periodo de ejecuc¡ón de la cuota entregada), plazo que se contab¡liza desde la fecha de la
transferencia de la cuota, más un mes para su presentac¡ón, esto es aplicable para los
proyectos con una duración super¡or a un año. De mantener un saldo por rend¡r luego de
presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Ex¡g¡ble será de 6 meses a contar de la
fecha ex¡gible original, s¡empre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el
receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del proyecto
para remitir la última rendición de cuentas (FR).
En el caso que un prcyecto posea una durac¡ón menor a un año, la Fecha Ex¡g¡bl€ de la
rendic¡ón de cuentas será al mes s¡guiente a la fecha de térm¡no que posea el proyecto.
2.1.2.2 Rend¡c¡ones de Cuentas para Inst¡tuc¡ones Privadas
Los beneficiar¡os privados o personas natuÉles, deberán presentar los dgeumc¡tgs_g-lgj¡aE
sustentan los gastos realizados, junto con el Formulario de Rend¡ción (FR) (Anexo N.1 y detalle de
gastos), adernás, del comprobante de ingreso por los recursos perc¡bidos, cuyos desembolsos se
deberán ajustar a las ¡ndicaciones del manual de rendic¡ón correspondiente al Prcgrama, respecto
de los ítemes financ¡ables, los respaldos obligator¡os, el alcance y oportun¡dad en que se deban
efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requ¡s¡tos que se hayan establecido en las
instrucciones conten¡das en el manual prec¡tado.
a, La Rendic¡ón de Cuentas así constitu¡da, debe ser presentada Anualment€ (F€cha
Exig¡ble), plazo que se contabil¡za desde la fecha de la transferenc¡a de la cuota, más un
mes para su presentación, esto es aplicable para los proyectos con una durac¡ón superior a un
año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rend¡ción de cuentas, la nueva
Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha ex¡g¡ble oÍ¡g¡nal, s¡empre que no
Sobrepase ¡a v¡gencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un
mes a contar de la fecha de término del proyecto para remitir la últ¡ma rendición de cuentas.
En el caso qué un proyecto posea una duración menor a un año, la Fecha Ex¡g¡ble de la
rend¡ción de cuentas será a¡ mes siguiente a la fecha de término que posea el p.oyecto.
b. Dichas Rend¡ciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda
a la validac¡ón correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia de los
desembolsos según los ítems f¡nanciables y requis¡tos que hayan establecido los respectivos
manuales de rend¡c¡ones de cuenta. Una vez val¡dada la pert¡nenc¡a de los gastos por el
programa, deberá env¡ar la documentación orig¡nal de respaldo junto con el FR a la Unidad
Control de Reñd¡ciones - UCR/DAF, para la rev¡sión sobre la formalidad de los documentos y
ajuste a ias normativas ¡nternas de los manuales de rend¡c¡ón de cada Programa, respecto de
los respaldos qLre correspondia acompañar. En ta¡ caso, el resultado de los montos aprobados
s
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
 por la UCR/DAF, rebajará la deuda del benef¡ciario, respecto del total de los recursos que se le
hayan transfer¡do. El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así
como se requiere la v¡sac¡ón de parte del representante del respect¡vo Programa, según se
¡nd¡ca en el Anexo No1.
c. Luego de la recepción de la Rendic¡ón dé Cuentas (documentos or¡g¡na¡es y FR) eñ el
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la v¡sta y montos
rend¡dos por e¡ benef¡ciario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones,
estas quedarén consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, s¡ no ex¡sten obseruaciones a
la rendición, se emit¡rá un Informe Final, Si transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún
no ha emit¡do un Pre Informe o Informe f¡nal, se le comunicará al beneficiario un nuevo v
último plazo, dentro del cual le será enviado uno de los ¡nformes prec¡tados, según
corresponda, con el resultado de la revisión de su rendic¡ón de cuentas.
d. Una vez terminada la revis¡ón de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de
rendic¡ón de cuentas permanecérá en custod¡a de la Un¡dad Operat¡va Otorgante del
Financiamiento (CONICYT), tal como lo ¡nd¡ca la Res, N"30/2015 de la Contraloría General de
la Repúbl¡ca,
Los gastos rendidos deben pres€ntanse a nombre de la inst¡tuc¡ón benef¡€iarla que firma
el respectivo conven¡o.
2,2 FLUJOGRAMA DEL PROCESO
b
o
I
H
(}
 2.3 ACCESO AL SISIEMA EN LÍNEA
CONICYT otorga a¡(la) Director(a) del proyecto una clave de acceso pr¡nc¡pal al
Segu¡m¡ento y Control. El(ella) será el responsable de la clave de acceso y podrá
Sistema, otorgar acceso a ot¡os miembros del equipo de trabajo.
2.4 DOCUMENTOS DE RESPALDO
Para que la declarac¡ón de un gasto pueda ser rev¡sada a través del S¡stema de Seguim¡ento y
Control, es indispensable que los documentos que respalden d¡cho gasto estén bten detallados,
además de ser env¡ados en fotocop¡a al Programa Regional, para evaluar su peftinenc¡a.
S¡stema de
a través del
t-
I
o
Posterior al cierre de la
documentación original de
(ver punto 2.1.2).
Estos documentos son:
a, Los documentos
recibos s¡mples,
servrctos,
b. Documentos que den cuenta del gasto declarado, tales como antecedentes de
l¡citacjones, cot¡zac¡ones, contratos de personas y b¡enes, etc.
Estos documentos deben señalar lo siguiente en su conten¡do:
declaración de gastos, la Inst¡tuc¡ón Benefic¡ar¡a deberá enviar la
los gastos aprobados al Un¡dad de Control de Rendiciones de CONICYT
de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa,
l¡qu¡dac¡ón de remuneraciones, boletas de honorarios v boletas de
 . Código del proyecto
. Fecha de emis¡ón hasta la fecha de térm¡no del Deríodo que se declara.
. Nombre del beneficiar¡o (al cual se em¡te)
. Detalle de la compra o detalle de actividad realizada (debe estar claramente señalado)
Los documentos or¡ginales de la declaración, deben ser inut¡lizados en el anverso con un timbre
que diga "Declarado Programa Reg¡onal" y que ¡ndique período de la declaración, el valor rendido,
código del proyecto en el qoe fue declarado y fuente de financ¡amiento. Lo anterior, para ev¡tar la
dupl¡cidad en la rendición de gastos.
Como normas generales, exig¡bles para todos los ¡tems de gasto¡ es necesario cons¡derar lo
siguiente:
. Gastos por montos sobre $100,000.- (c¡en m¡l pesos) (IVA incluido) deben presentar
factu ra.
. Boletas de honorarios y facturas deben inclu¡r el cód¡go del provecto por el cual se r¡nden
en el detalle del gasto y el periodo que abarcan (en los casos que corresponda).
. No se aceptan como documentos que júst¡f¡cañ gasto los s¡gu¡entes: órdenes de compra,
órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado en este Manual,
comprobantes de pago, cotizac¡ones u otros que CONICYT determine que no proceden.
. La documentac¡ón de respaldo debe ser leg¡ble y vál¡da de acuerdo a lo establec¡do en este
¡4a nual,
. Los documentos deben tener el timbre de declarado y el cód¡go del proyecto
correspondiente.
. Los documentos de respaldo deben menc¡onar en la glosa el proyecto al que corresponden.
. Se deben ut¡lizar los formatos de anexos establec¡dos en el Manual, los cuales deben
contener las firmas correspondientes.
. Los anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período que abarca.
. La documentación interna ut¡lizada por las ¡nst¡tuc¡ones que respalden gastos debe
contener todas las autorizaciones requeridas,
. Se debeñ presentar cotizacíones de respaldo por la compra de b¡enes y serv¡cios según los
montos establec¡dos en este Manual, si éste así lo ex¡ge.
. Los gastos en moneda extÉnjera deben adjuntar a la factura (¡nvo¡ce) el t¡po de cambio
ut¡lizado Dara la conversión,
. Los documentos deben ser emitidos a nombre de la Inst¡tución Beneficiaria.
2.5 DEFINICIONES DE GASTOS
GASTOS IMPUTABLES: Los gastos imputables al proyecto son aquellos relac¡onados con las
actividades descr¡tas y aprobadas en el Proyecto aprobado. Además, dichos gastos deben estar
contemplados en los ¡tems f¡nanciables que indican las Bases del respectivo concurso en que se
adjudicaron recurcos al proyecto.
CONICYT rev¡sará la pertinencia de los gastos declarados, así como su consistencia con los
montos considerados en el últ¡mo Presupuesto aprobado, dado que éstos deberán ajustarse,
estrictamente, a los requer¡mientos y actividades del Proyecto.
GASTOS ACEPTADOS: Son aquellos gastos rendidos en actividades conten¡das en el proyecto
aprobado que han s¡do ratificados después del término del período de declaración de gastos por
parte del Programa Regional y el Unidad de ContÍol de Rendiciones, dado que se ajustan a las
reglas establec¡das en este lvlanual.
GASTOS OBSERVADOS: Son aquellos gastos rend¡dos que requieren una just¡f¡cac¡ón, respaldo
y/o informac¡ón adiciona¡ para su aceptación por parte del Programa Regional y/o Secc¡ón de
10
t-
I
o
 Control de Rend¡ciones, según corresponda. Los gastos observados por el ejecutivo del Programa
Reg¡onal, son comun¡cados el(la) D¡rector(a) del proyecto a través del S¡stema de Segu¡m¡ento y
Control, y deben ser contestados por el(la) Director(a) del proyecto en el plazo de 15 días háb¡tes.
Posteriormente y una vez rec¡b¡das las aclaraciones, e¡ gasto puede quedar en calidad de aceptado
o recnazaoo.
GASTOS RECHAZADOS: Son aquellos gastos declarados y rend¡dos que no se consideran
pertinentes en la ejecución de actividades del proyecto; no están considerados en el proyecto
aprobado; son excesivos en relación a lo presupuestado; no están autor¡zados específicamente
y/o no están debidamente documentados, entre otros.
Los s¡ou¡entes gastos serán rechazados:
. Gastos realizados que no se ajustan a los proced¡m¡entos indicados en este Manual.
. Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran especlficados en este
lvlanual.
. Gastos que no sean pertinentes para la ejecuc¡ón de actividades del proyecto, como por
ejemplo, multas, cobros de intereses bancar¡os, al¡mentos, beb¡das alcohól¡cas y otros que
CONICYT determine que no proceden.
. Gastos no considerados en el proyeclo aprobado.
. Gastos cons¡derados excesivos en relación a lo planificado y presupúestado que no cuenten
con justificación.
. Gastos que no corresponden a ítems f¡nanc¡ables por las Bases.
. Gastos no deb¡damente documentados o respaldados.
. Gastos no autor¡zados por el(la) D¡rector(a) del proyecto.
. Gastos realizados con anter¡or¡dad o poster¡oridad al periodo de vigenc¡a del proyecto.
. Gastos declarados en anexos que no adjunten el respaldo correspond¡ente.
. No está perm¡t¡do el gasto por arriendo de vehículos respaldado con documentos internos
de las inst¡tuc¡ones beneficiar¡as (facturas, rec¡bos simples, recibos ¡nternos u otros), es
dec¡r, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para act¡vidades del
proyecto.
\..<
t-
I
o
11
 o
I
H
(}
3 ITEMS FINANCIABLES
3.1 GASTOS EN PERSONAL IHONORARIOS Y REMUNER/ACIONES)
3.1.1 DEFINICIóN Y ALCANCES
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, extÉnjeras residentes o
extranjeras sin residencia contratadas para la ejecución del proyecto aprobado, por parte de la
Institución Beneficiaria. Dicha contratac¡ón, se puede realizar vía convenio a honorarios o por un
contrato de trabajo.
D¡spon¡ble para integrantes del equ¡po de trabajo que justificadamente esté entregando serv¡cios
al proyecto (nacional o internacional) y que no esté contratado/a por la Inst¡tución
Benef¡c¡ar¡a o oor lals) otrals) Inst¡tuciónlesl Part¡cipantels l, lo que debe ser entregado
en una nómina s¡guiendo el formato dispuesto en el formulario de postulación para ese fin.
El personal de las ¡nst¡tuciones partic¡pantes en el proyecto que estén contratados previamente
por éstas sólo tiene derecho a rec¡bir incent¡vos por productiv¡dad o gest¡ón (ver 3.2.1 de este
lvfanual).
Se podrán pagar honorar¡os o remuneraciones para Invest¡gado¡-es, profes¡onales,
Adm¡n¡st¡at¡vos, Técnicos y Personal de Apoyo.
CONTRATOS
El contrato, en cualquiera de sus d¡versas modalidades (plazo fijo, indefin¡do, por obra u otra),
debe especificar además de la información establecida legalmente:
. las act¡v¡dades en que la persona part¡c¡pa,
. metas o resultados s¡ corresponde,
. el porcentaje de su jornada que dedicará al proyecto,
. horario (si corresponde),
. la(s) l¡nea(s) o área(s) de ¡nvestigación en que se desempeñará s¡ corresponde,
. monto y moneda de pago, reajustes,
. modalidad de pago
En la primera rend¡ción de gastos, se deben env¡ar los contratos que perm¡tan verificar lo anter¡or,
cuyos textos deberán hacer alus¡ón al cumplimiento o encomendac¡ón de act¡v¡dades o tareas
asignadas, entre otros,
3.'..2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
. Boleta de Honorar¡osi La boleta de honorados debe ser extendida a nombre de la
Institución Beneficiaria con la siguiente descripc¡óni
a. Ident¡ficac¡ón y Cód¡go del Proyecto.
b. Período (mes(es) que cubre la boleta).
En el caso de que el pago de honorarios esté condicionado a la entrega de un informe de
resultados, será obligación presentarlo como respaldo al momento de declararlo al
Prog¡'ama Regional.
No se aceptarán pagos de honorarios con rec¡bos simptes, ¡ndepend¡ente de la
naturaleza o monto de d¡cho gasto. En casos especffl€os, y deb¡damente
just¡f¡cados, se podrán em¡t¡r boletas de servic¡os a terceros, previa autor¡zac¡ón
del Programa Regional
12
 . L¡qu¡dac¡ón de Remune.acion€s: L¡qu¡dac¡ón de remuneración mensual del per¡odo
declarado. En la liquidac¡ón se debe ¡dentificar el cód¡go del proyecto que está financiando.
En el caso que se pague una fracción o porcentaje de las remunerac¡ones a cargo del
proyecto se deberá ident¡ficar claramente en el detalle de las as¡gnaciones de la respectiva
l¡quidación mensiral de remuneración.
3.1.3 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL S¡STEMA
Se debe ingresar toda la información requer¡da en el sistema, para cada gasto ¡ndividual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
informac¡ón que permita clarificar de mejoÍ forma los per¡odos y/o tipos de gastos que se están
. 
Período de pago
. carso 
..p
3.2 ÍTEM rNcENTrvos poR pRopucrrv¡DAD o GEsrróN
3.2.1 DEFTNTCIóN Y ALCANCES
En este ítem se declaran gastos de incentivos por concepto de productividad o gest¡ón. Estos
podrán ser entregados a integrantes del Equipo de Trabajo que estén prev¡amente
contratados(as) por la Institución Benef¡ciar¡a, la Empresa o la(s) Inst¡tuc¡ón(es) part¡cipantes(s),
independientemente de la adjud¡cac¡ón de este proyecto. Lo anter¡or, por su part¡c¡pación o
contribuc¡ón a la ejecución del proyecto, en lo que se refiere al cumplimiento de los resultados y/o
productos min¡mos definidos. Se deberá entregar una nómina sigu¡endo el formato d¡spuesto para
este f¡n en el formular¡o de postulac¡ón.
El monto de asignación individual corresponde al 25o/o o menos de la renta bruta perc¡b¡da en la
instituc¡ón. S¡ durante la rev¡sión de la rendición de gastos del proyecto, se verif¡ca que se supera
el porcentaje de incent¡vo señalado, se sol¡citará el re¡ntegro de los recursos excedidos.
El monto de as¡gnación de product¡vidad, debe ser coherente con las act¡v¡dades y horas
ded¡cadas al proyecto.
Es responsabil¡dad del(la) D¡rector(a) Responsable del proyecto, que las horas ded¡cadas al
proyecto por personal permanente de la Inst¡tución Beneficiar¡a¡ incluyendo entre ellos al(la)
mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto, sean compatibles con la dedicación de t¡empo
establec¡da por los contratos que el personal tenga con la Instituc¡ón Benefic¡ar¡a y con los
compromisos horar¡os establecidos en otros proyectos f¡nanciados con fondos públ¡cos.
r¡ndiendo. Es deseable que a lo menos se ¡ngrese la s¡gu¡ente ¡nformación:
La suma de los montos sol¡c¡tados a
"Incent¡vos por Product¡v¡dad o G€st¡ón,,
requ€r¡do a esta Com¡s¡ón, No obstante, se
CONICYT para los ítems "Honora¡ios" y
no podrá superar el 40% del monto total
podrá aumentar ese porc€ntaje con aport€s
de la lnstituc¡ón Benefic¡aria o por la(s
s) Inst¡tuc¡ón(es) Part¡cipante(s).
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Boleta de HonoraJ¡os (por concepto de pago de Incent¡vos)
La boleta de honorar¡os debe ser extendida a nombre de la Institución Beneficiar¡a con la
s¡guiente descripción:
r 
aÁ¡id^ ¡ól ñr^wé.f^
b. Concepto al cua¡ corresponde el pago del Incentivo.
t-R
s1
I
k
o
13
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
c. Per¡odo oue cubre la boleta.
Incent¡vos Incorporados en Remuneraciones
L¡quidación de remuneraciones donde figure el nombre de la persona, el monto bruto de los
incentivos, el código del proyecto. En el caso que se pague una fracc¡ón o porcentaje de los
incentivos a cargo del proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las as¡gnac¡ones
de la respectiva liqu¡dación mensual de remuneración.
NOTA: El incumplimiento de la formal¡dad descr¡ta para la aceptac¡ón de los documentos
de rendic¡ón, podrá dar or¡gen al ¡echazo del gasto.
3.2.3 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ¡ngresar toda la ¡nformac¡ón requerida en el sistema, para cada gasto ¡ndividual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripc¡ón" y "Observac¡ones" debeñ contener toda aquella
¡nformación que permita clar¡ficar de mejor forma los per¡odos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. 
Período de pago (meses que cubre el pago)
. 
Act¡v¡dad/laborrealizada
3.3 ÍTEM GAsTos DE oPERACIóN
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES
En este ítem se declaran gastos del equ¡po de trabajo relac¡onados con la locomoc¡ón,
movil¡zación, combustible, y otros gastos prop¡os de la operac¡ón2 del proyecto como ariendos,
los costos de documeñtos en garantía, asesorías, entre otros.
La rendición de cuentas de locomoc¡ón y mov¡l¡zac¡ón debe ser real¡zada en un docúmento
llamado "Rec¡bo de Gastos de Movil¡zac¡ón" (ANEXO 6), en el cual se totalizarán aquellos gastos,
tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estac¡onamiento incurr¡dos en un
período determinado,
No pueden imputarse a este ítem n¡ a ningún otro, gastos por concepto de alimentac¡ón,
excePtuando:
i. 
Gastos por concepto de reun¡ones almuerzo y que cumplan las sigu¡entes cond¡ciones:
o Se realicen dentro de las dependencias principales u of¡c¡nas en que se reallce el proyecto,
o Deben guardar estricta relac¡ón con los objetivos y necesidades derivadas del proyecto
aprobado.
o El monto a rend¡r no puede exceder los $8.000.- (ocho mil pesos) por persona. No podrán
incluirse en estas rend¡ciones personas que hayan recibido viáticos o fondo a rendir para
efecto de alimentac¡ón.
o Solo se permite este gasto con cargo al proyecto 2 vez al mes.
o Para la declaración de gastos, además del documento de respaldo emit¡do por el proveedor
(factura o boleta de venta y serv¡cios), se deberá adjuntar un formulario con las sigu¡entes
¡ndicac¡ones:
- Nombre y firña del encargado de la reun¡ón.
- ¡4otivo de la reunión (expl¡citar el tema central que se encuentre relacionado con los
objet¡vos del proyecto),
- Lugar de la reunión.
- Hora de ¡nicio y hora de término y fecha.
'?Incluye seguros de accidenles laborales, gasios de arriendo/ servicios, asesorfas, p€ajes y equipos menores¡ entre otros.
14
 - Nóm¡na de oart¡cioantes.
- Monto total gastado en el almuerzo (no puede superar los $8.000.- (ocho mil pesos)
por persona),
- Descripción del gasto realizado.
¡i. Gastos de atención para reuniones de trabajo, enmarcadas en las act¡v¡dades del proyecto,
Estos gastos no podrán exceder los $30,000,- (tre¡nta mil pesos) mensuales, Se debe
declamr con un listado de los asistentes, objetivo y fecha de la actividad.
No se aceptarán en este ítem gastos cons¡derados como material fung¡ble, tales como artículos de
escr¡torio o insumos de laboratorio.
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICIóN APLICABLE A GASTOS DE OPERACTóN
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos
incluyen IVA):
a. Para gastos super¡ores a $100.000.- (cien m¡l pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposib¡lidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle ¡mpreso de
¡os insumos y/o serv¡c¡os adquir¡dos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que
identif¡que los insumos y/o serv¡c¡os adqu¡ridos.
b. Para gastos cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (qu¡n¡entos mil pesos) no se requ¡ere
de cot¡zaciones.
c, Para gastos cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos un m'l pesos) y menor o igual a
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cot¡zaciones. En caso de haber
un único proveedor, se requ¡ere la presentac¡ón de una carta que cert¡f¡que la exclusividad,
suscrita por la empresa proveedora y carta del/ la Director /a del proyecto informando lo
anter¡or,
d. Para gastos cuyo valor sea mayor a $15,000,000.- (qu¡nce millones de pesos), se requ¡ere
realizar licitac¡ón pública nac¡onal y s¡ ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva lic¡tac¡ón, En caso de haber un único
proveedor, se requerirá la presentac¡ón de una carta que cert¡fique la exclusividad, suscr¡ta
por la empresa proveedora y una carta del(la) D¡rector(a) del proyecto ¡nformando lo
añterior,
Resumen:
.¡¿
valor de la compra ($) 
: Modalidad d€ adqulsl¿lón 
I
. - . ...1 ''_- 
-..
s$54q.!0,,.-_.¡c,q,uj9i9j9n.d!!:e.919
t-
I
o
> $soo.ooo y 1$15.009.q00-,_r.,Sg!-9q.UC!9de 3 c,otizac,ig!19!- . - 
j
Factura / Invo¡ce I
Factura / Invo¡ce
Apl¡cará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, eñ el caso que hubiera
más de un proyecto o fuente de financ¡amiento adquir¡endo el bien o servicio.
Respecto a los tramos de compras donde es necesar¡o presentar 3 cot¡zaciones (entre $500.001 a
$15.000.000) no se está obligado necesar¡amente a comprar la alternat¡va más económica, se
puede comprar otra de mayor valor s¡empre que esta compra se justifique, en base a cr¡terios
técnicos.
Si el proyecto requ¡ere real¡zar compras recuffentes de un producto específico y a un mismo
proveedor que requ¡era real¡zar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra,
puede solicitar al Programa Reg¡onal, realizar por ún¡ca vez el proced¡m¡ento de cot¡zar, con la
I Factura / Invoice
15
 f¡nal¡dad de que esta cotizac¡ón tenga una duración anual y durante este t¡empo se podrá adqu¡rir
directamente el producto al proveedor elegido.
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS
a. Boleta.
b. Factura.
c. Rec¡bo S¡mple por un monto no super¡or a $100.000.- (cien mil pesos) para compras de
bienes o serv¡cios adquiridos a proveedorcs sin ¡nic¡ac¡ón de actividades, rcspaldado con
los documentos pertinentes (comprobantes de peaje, pasajes ¡nterurbanos,
estac¡onam¡ento, otros).
E¡ rec¡bo s¡mple debe ser ingresado en el Sjstema de Rend¡ción de cuentas con el detalle de la
descripción del tipo y periodo de gastos.
En lo que respecta al recibo s¡mple, este debe contener como mín¡mo los sigu¡entes antecedentes:
a. No de documento.
b. l4onto,
c. Fecha.
d, Cód¡go del proyecto.
e. Descripc¡ón.
f. Período rendido,
g, Nombre y f¡rma del funcionario responsable de los fondos.
h. F¡rma del Director del proyecto,
En este recibo simple se deben adjuntar los documentos de respaldo correspondientes, los cuales
deben ser mantenidos para aud¡torías de la Contraloría General de la República, Vis¡tas de
Seguimiento y Control del Programa Reg¡onal y otras ¡nst¡tuciones.
3.3,4 PROCEDIMTENTO DE LICITACIóN
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con ant¡cipac¡ón al
Programa Reg¡onal qu¡en deberá aprobar las Bases técn¡cas y admin¡strativas.
El proced¡m¡ento es el sigu¡ente:
a. Aprobac¡ón de Bases técn¡cas y adm¡n¡strativas por parte del programa Regional.
b, Publ¡cación del Aviso en diario de c¡rculac¡ón nac¡onal (¡ncluyendo logos de las inst¡tuc¡ones
financ¡stas).
c. Apertura y cierre de la l¡citac¡ón.
d. Elaborac¡ón del Acta de ADertura de ofeÍtas.
'. 
e, Elaboracion de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técn¡cos y económ¡cos,
i7 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjud¡cac¡ón.
o 
o. Lonrraro.
; 
3.3.s DECLARACTON DE GASTOS EN EL SISIEMA
{¡
h 
Se debe ingresar toda la información rcquer¡da en el s¡stema, para cada gasto ind¡v¡dual
d 
efectuado en este ítem, Los campos "Descr¡pción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
S 
inforr¡ac¡ón que perm¡ta clarificar de mejor forma los periodos y/o t¡pos de gastos que se están
cd 
nnotenoo.
tl-g 
3.4 ITEM MATERIAL FUNGTBLE
o
16
 o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
3.4,1 DEFINICION Y ALCANCES
Los rnateriales fungib¡es son bienes que se consumen con el uso y funcionam¡ento del proyecto
tales como: materiales de ofic¡na y de laborator¡o.
En este ítem se declaran los gastos de mater¡ales fung¡bles estr¡ctamente necesarios para la
operación de las act¡v¡dades aprobadas del proyecto.
No pueden imputarse a este item, gastos por atención de reun¡ones y/o al¡mentac¡ón, como
comest¡bles, bebestibles ni servicios de hotelería según lo establecido en la sección 3.3
3.4.2 NORMA DE ADQUTSTCIóN DE MATERIAL FUNG¡BLE (montos inctuyen rVA)
Las compras de material fungible podrán hacerse mediante compra unitar¡a o contratos de
sum¡n¡stro, mensuales o anuales. Según el monto total se aplica el sjgu¡ente procedim¡entol
a. Para compras super¡ores a $100.000,- (cien m¡l pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposib¡lidad de obtener factura, se deberá rend¡r boleta con detalle impreso de
los insumos y/o servicios adquir¡dos, o boleta s¡n detalle que adjunte guía de despacho que
¡dentif¡que los insumos y/o serv¡cios adqu¡ridos
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a 9500.000.- (qu¡n¡entos m¡l pesos) no se requiere
de cotizaciones.
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil pesos) y menor o igual a
$15.000.000.- (quince m¡llones de pesos), se requiere de 3 cot¡zaciones. En caso de haber un
único proveedor, se requiere la presentac¡ón de una carta que certifique la exclusividad,
suscrita por la empresa prcveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto ¡nformando lo
anterior.
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince m¡llones de pesos), se requiere
realizar licitación públ¡ca nac¡onal y si ésta es declarada des¡erta, se deberán presentar 3
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva lic¡tación. En caso de haber un ún¡co
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que cert¡fique la exclus¡v¡dad, suscr¡ta
por la empresa proveedora y una carta del(la) D¡rector(a) del proyecto informando lo anterior.
'al
sto
Adquisic¡óndirecta _, 
lFactur:g,1,¡¡.y9!ee-_--l
I 9e f.gSUig|.g de 3 cotlzaq¡ones
Se debe hacer l¡citación pública
nacional*
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto ind¡vidualmente, en el caso que hubiera
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servic¡o.
Respecto a los tramos de compras donde es necesado presentar 3 cotizac¡ones (entre 9500.001.-
a $15.000,000,-) no necesar¡amente se está ob¡¡gado a comprar la alternativa más económica, se
puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se just¡f¡que, en base a criterios
técnicos,
5i el proyecto requ¡ere real¡zar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo
proveedor que requ¡era realizar 3 cotizaciones (entre $501.000.- y 915.000.000.-) por cada
compra, puede solic¡tar al Programa Reg¡onal, real¡zar por única vez el procedimiento de cot¡zar,
Factura / Invo¡ce
17
 t-
I
o
con la final¡dad de que esta cot¡zación tenga una durac¡ón anual y durante este tiempo se podrá
adquirir d¡rectamente el producto al proveedor elegido,
3.4.3 PROCEDIMIENTO LTCITACIóN
Para las Licitac¡ones Públ¡cas la fecha de apertura debe ser comun¡cada con ant¡cipac¡ón al
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técn¡cas y administrativas.
El procedimiento es el s¡guiente:
a. Aprobac¡ón de Bases técn¡cas y administrativas por parte del Programa Reg¡onal.
b, Publicación de Aviso en diario de c¡rculac¡ón nacional (¡ncluyendo logos de las instituc¡ones
financistas).
c. Aoertura v c¡erre de la lic¡tac¡ón.
d. Elaborac¡ón del Acta de Apertura de ofertas.
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos.
f, Elaborac¡ón de Acta o Resolución de adjudicación.
g. ContGto, cuando corresponda.
3.4.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Boleta o Facturai La factura debe ser extendida a nombre de la Instituc¡ón Benef¡c¡ar¡a Dor la
ent¡dad jurídica contratada y debe indicar en la descripción:
a. Código del proyecto.
b. Serv¡cio Prestado y período (s¡ corresponde),
Documentos L¡c¡taciónr Todos los documentos de la l¡c¡tac¡ón real¡zada lbases de l¡c¡tac¡ón,
términos técnicos de referencia, fotocop¡a de la pág¡na del d¡ar¡o en donde se haya publicado el
aviso, acta de apertura, acta de evaluación, acta de adjudicac¡ón y otros si corresponde).
3.4.5 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL STSTEN.IA
Se debe ¡ngresar toda la ¡nformac¡ón requerida en el s¡stema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripc¡ón" y "Observaciones" deben contener toda aquella
¡nformación que permita clar¡f¡car de mejor forma los períodos y/o tipos de gastos que se están
r¡ndiendo, Es deseable que a lo menos se ingrese la Descfipción det gasto.
3.5 ÍTEM PUBL¡CACIONES Y EVENTOS,
3.5.1 DEF¡NICTóN Y ALCANCES
Corresponde a gastos por concepto de publ¡caciones (se consideran los gastos relac¡onados con
d¡seño, edic¡ón e impresión, entre otros), Tamb¡én se cons¡deran los av¡sos, sem¡narios, talleres y
eventos relacionados con el proyecto.
Las publ¡cac¡ones deben estar asociadas d¡rectamente con el proyecto y enmarcadas dentro de
las act¡v¡dades descritas en el proyecto aprobado.
En el caso de eventos (talleres, sem¡narios, charlas, etc.) organ¡zados por el proyecto se
consideran los gastos relacionados con su organización y ejecución. Solo se deberán ¡nclu¡r gastos
para act¡v¡dades que hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta con otra ¡nst¡tución,
excluvéndose ausp¡cios en recursos monetaa¡os oara act¡v¡dades de tercéros. Incluye
gastos de act¡v¡dades de difusión; gastos de honorarios, de pasajes (nacionales e ¡nternacionales)
18
 y/o estadía de expositores(as) o invest¡gadores(as) ¡nv¡tados(as) (que no son personal contratado
o asociado al proyecto en los items Honorarios e Incentivos de Productividad),
En caso de eventos o partic¡paciones no contempladas en el proyecto, el(la) D¡rector(a) del
proyecto deberá informar previamente al Programa Regional y adjuntar el detalle del programa
del seminar¡o o evento y de los costos para su evaluac¡ón.
Los gastos de pasajes y v¡áticos del personal que as¡ste a sem¡nar¡os deberán ser rendidos en el
item Pasajes y Viáticos.
No se aceptarán gastos por conceptos de al¡mentación a menos que estos sean parte ¡ntegrante
de un seminario o evento organ¡zado por el proyecto,
3.5.2 NORMAS DE ADQUISICIóN APLICABLE A PUBLTCACIONES Y SEMINARIOS
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se apl¡ca la s¡gu¡ente normat¡va (montos'
¡ncluyen IVA):
a, Para compras super¡ores a $100.000.- (cien m¡l pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse impos¡bil¡dad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle lmpreso de
los ¡nsumos y/o servicios adqu¡ridos, o boleta s¡n detalle que adjunte guía de despacho que
identifique los ¡nsurnos y/o servicios adquir¡dos
b. Para compras cuyo va¡or sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se
requiere de cot¡zac¡ones.
c, Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (qu¡n¡entos mil pesos) y menor o ¡gual a
$15,000,000.- (qu¡nce m¡llones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber
un ún¡co proveedor, se ¡-equiere la presentación de una carta que certifique la exc¡us¡v¡dad,
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto ¡nformando lo
anter¡or,
d. Parc compras cuyo valor sea mayor a $15,000.000.- (quince m¡llones de pesos), se requ¡ere
realizar l¡citación pública nacional y s¡ ésta es declarada des¡erta, se deberán presenta¡- 3
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva l¡citac¡ón. En caso de haber un ún¡co
proveedor, se requer¡rá la presentación de una carta que cert¡f¡que la exclusividad, suscrita
por la empresa proveedora y una carta del(la) Diredor(a) del proyecto informando lo
antenor,
Resumen:
Docu
Factura / Invo¡ce
> $15.000.000
t-P
g1
I
k
o
>,$5-0.g,qqqy.< $.15.00-0:q09 1 9e re,qgi3l9d.9,3l9!¡_aqq!9l I Factura / Invo¡ce l
Apl¡cará el tramo según a lo que se carga cada proyecto ¡ndiv¡dualmente, en el caso que hub¡era
rnás de un proyecto o fúente de f¡nanciam¡ento adqu¡riendo el b¡en o serv¡cio.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cot¡zaciones (entre $500.001.-
a $15.000.000.-) no necesariamente se está obligado a comprar la alternat¡va más económica, se
puede comprar a otra de mayor valor siernpre que esta compra se justifique, en base a caiter¡os
técn¡cos,
S¡ el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001.- y $15.000.000.-) por cada
Se debe hacer lic¡tac¡ón públ¡ca
nacionalx
Factura / hvo¡ce
19
 compra, puede solic¡tar al Programa Reg¡onal, real¡zar por ún¡ca vez el procedimiento de cot¡zar,
con la finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este t¡empo se podrá
adquirir directamente el producto al proveedor elegido.
3.5.3 PROCED¡MIENTO DE LICITACIóN
Para las Licitac¡ones Públ¡cas la fecha de apertura debe ser comunicada con ant¡c¡pac¡ón al
Programa Reqional quien deberá aprobar las Bases técn¡cas y adm¡nistrativas.
El procedimiento es el s¡guiente:
a, Aprobac¡ón de Bases técn¡cas y adm¡n¡strativas por parte del Programa Regional.
b. Publ¡cación del aviso en d¡ar¡o de circulación nac¡onal (¡ncluyendo logos de las instituc¡ones
f¡nanc¡stas).
c, Apertura y cierre de la l¡citación.
d, Elaborac¡ón del Acta de Apertura de ofertas.
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técn¡cos y económlcos.
f. Elaboración del Acta o Resolución de adiudicación.
g. Contrato.
3.5.4 DOCUIi.IENTOS ACEPTADOS
. Boleta
. Factum
. Invoice
Los documentos antes señalados debetr:
a, Ser extend¡dos a nombre de la Inst¡tuc¡ón Benef¡ciar¡a.
b. Ind¡car el código del proyecto.
c. Señalar el serv¡cio prestado y período (s¡ corresponde).
d. Para el caso de invoice se debe adjuntar el cálculo del tipo de camb¡o.
o
I
H
(}
3,5,5 DOCUMENTOS LIC¡TACION
Todos los documentos de la l¡citación realizada (bases de lic¡tac¡ón, térm¡nos técn¡cos de
referencia, fotocop¡a de la páqina del d¡ario donde se haya publicado el av¡so, acta de apertura,
acta de evaluac¡ón, acta de adjudicación y otros s¡ corresponde).
3.5.6 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ¡ngresar toda la ¡nformac¡ón requerida en el s¡stema, para cada gasto indiv¡dual
efectuado en este item. Los campos'\Descripc¡ón" y "Observac¡ones" deben contener toda aquella
¡nformación que permita clar¡ficar de mejor forma los periodos y/o t¡pos de gastos que se están
rindiendo. Es déseable que a lo menos se ingrese la siguiente informac¡ón:
. Detalle de la act¡v¡dad
. Fecha
. Nombre del Darticioante
3.6 ÍTEM PASAJES Y vlÁTrcos
3.6.1 DEFINTCIóN Y ALCANCES
En este ítem se declaran aquellos gastos del último presupuesto aprobado, rclac¡onados con
act¡v¡dadés del proyecto aprobado y de la operación del mismo, que contemplan traslados, gastos
20
 o
I
H
(}
de hospedaje y al¡mentación del o los ¡nvitados al CCR, y del Equ¡po de trabajo asociado al
Drovecto,
Qr¡eda expresamente proh¡b¡da la real¡zación de g¡ras al extranjero de m¡embros del
Equ¡po de Trabajo con cargo a los fondos entregados pot CONICYT.
Los gastos asociados a este ¡tem deben estar en concordanc¡a con las actividades presentadas eq--
el proyecto aprobado, 
/,",::
3.6.2 NoRMA apLrcaBLE A pAsA¡Es y vrÁTrcos 
N
'\
a. Solo Pasajes y V¡áticos Nac¡onales para el Equ¡po de Trabajo (personas cons¡Oera¿as enlii'. r" )"
ítems "Gastos en Personal" e "Incent¡vos Por Product¡vidad o Gestión",
b. Pasajes y Viáticos Internacionales: sólo para expositores, se deben rendir en el Subítem
Publicac¡ones y Eventos.
c. La compra de pasajes aéreos sobre $500.000.- (quinientos mil pesos) se puede real¡zar sin
la necesidad de real¡zar las 3 cot¡zac¡ones correspond¡entes,
d. Solo se financian pasajes aéreos en clase económ¡ca, comprados con la deb¡da antelac¡ón y
adqu¡riendo el pasaje más económ¡co a la fecha de compra. En caso contrar¡o, del(la)
Director(a) del proyecto deberá justificar al Programa Reg¡onal esa compra en el momento
de declarar el gasto, pud¡endo este último aprobar o rechazar el gasto de acuerdo a dicha
justificación.
e. No se aceptarán pagos de multas por camb¡os de fechas, retrasos, pérdidas de vuelos,
cambios de conex¡ones, sobrecargo u otros.
f. El monto a pagar de viát¡co nac¡onal d¡ar¡o por persona, con cargo al Proyecto
(financiam¡ento Programa Reg¡onal) no podrá superar el valor equ¡valente al grado 5 de la
tabla de viáticos nac¡onales para el sector públ¡co, la que se adjunta en ANEXO 3 del
oresente IYanua13.
g. Cada Instituc¡ón debe f¡jar el valor diario a cancelar por concepto de v¡át¡co para su
personal (tomando como referencia lo indicado en letras e) y ANEXO 3 del presente
Manuall.
cálculol
S¡ la persona estuv¡era l jornada s¡n pernoctar eñ el lugar, el v¡át¡co corresponderá al
40olo del total d¡ario est¡pulado En el caso de que la pe.sona pernocte en €l lugar de la
actividad, se le paqará el 1O0r/o d€l v¡át¡co corresDond¡ente.
3.6.3 DOCUMENTOSACEPTADOS
Pasaje Aéreo: Puede ser rendido con COMPMBANTE ELECTRONICO DE LA COMPM, el cual debe
contener como mínimo monto pagado, fecha vuelos, nombre benefic¡ar¡o, ¡t¡nerar¡o. También se
debe adjúntar ticket, e-t¡cket o bording pass.
Pasaje Terrestr€: Boleto de bus, tren, barco o Transbordadores,
V¡át¡cos: Recibo simple, ANEXO 4 completo, donde se indica en detalle la información del
benefic¡ar¡o y el concepto del viaje.
Para cada gasto declarado en este ítem, el benef¡ciario deberá adjuntar un info¡me de
act¡v¡dades (Ver anexo 5) que contenga, al menos, la ¡nformac¡ón que se detalla a continuación:
a. Nombre comDleto v RUT del funcionar¡o.
b. Ciudad y país de dest¡no.
c. Duración de la estadía (Debe indicar el no de días de viaje y detallar para cada dia las
act¡vidades esDecíficas).
r Pa.a el año 2014 el valor correspondiente al grado 5 €s de $47.715.-. los viáticos, tanto nacionales como internacionales
se reajustan cada año.
21
 d. Objetivo del viaje y actividad del Plan de Trabajo del Proyecto aprobado.
e. Contribuc¡ón concreta a objet¡vos/resultados comprometidos en el proyecto.
f. Resultados esperados, plazo y condiciones de obtenc¡ón.
g. f.4onto pagado diario y cálculo total del viát¡co.
h. Firma del beneficiar¡o.
¡. Autor¡zación del(la) Director(a) del proyecto.
j. Cód¡go del proyecto regional.
El infoÍme de actividades que se requ¡ere es independiente del recibo s¡mple y se fiscalizará su
total cumplim¡ento. Los recibos s¡mples y los ¡nformes de act¡vidades deben considerar solo el
formato entregado en este lvlanual. No se aceptarán recibos s¡mples presentados como vales de
talonarios cont¡nuos.
3.6.4 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la informac¡ón requerida en el s¡stema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descrjpc¡ón" y "Observac¡ones,, deben contener toda aquella
información que perm¡ta clar¡f¡car de mejor forma los periodos y/o t¡pos de gastos que se están_...-
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
/.) 
-':\.
. Nombre de la persona 
f^\'
. Destino 
V 
-
. 
Fecha
t-
I
o
La rendición de pasajes debe realizarse en forma simultánea con el viát¡co correspondiente. Lo
anterior, tiene la f¡nalidad de v¡sualizar de mejor forma los antecedentes del viaje.
En caso de existir v¡ático y no declarar pasaje, deberá ¡nd¡carse en las observaciones, el medio de
transporte ut¡lizado y el or¡gen del financ¡amiento. Del mismo modo, en caso de existir pasaje sin
v¡átjco asoc¡ado, deberá indicarse esta situación en las observaciones.
3.7 GASTOS DE ADMINISTRACIóN SUPERIOR
3.7.1 DEFINICIóN Y ALCANCES
Los gastos de administrac¡ón superior son los gastos que efectuará la ¡nst¡tución benefic¡a.¡a
dest¡nados a fortalecer las capac¡dades ¡nst¡tucionales para asegurar el desarrollo y ejecución del
proyedo, Este gasto no podrá exceder el 5olo del monto total (en el Formulario de presentación
aDarecerá como Subtotal)
Únicamente aquellos proyectos que serán ejecutados en zonas extremas del país, podrán
considerar hasta un B,3yo del monto total solic¡tado a CONICYT (en el Formular¡o de presentac¡ón
aParecerá como Subtotal),
3.7,2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
La ¡nst¡tución beneficiaria deberá emitir un Cert¡f¡cado de Gastos de Adm¡n¡strac¡ón Super¡or,
f¡rmados por el rector o representante legal de la institución, usando el formato establec¡do en el
ANEXO No 7. Debe ind¡car lo s¡gu¡ente: Cód¡go del proyecto, fecha, período al cual corresponde el
certificado, monto rec¡b¡do.
3.7.3 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
22
 o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para el gasto efectuado en este
item y acorde con el Cert¡f¡cado de Gastos de Admin¡strac¡ón Superior.
4 APORTES DE OTRAS INST¡TUCIONES PARTICIPANTES
4,1 DEFINICTóN Y ALCANCES
Incluye todos los gastos redlizados por las ¡nst¡tuc¡ones ¡nvolucradas (exceptuando a CONICYT) en
el marco de la ejecuc¡ón del Presupuesto del Proyecto y que fueron compromet¡dos según
Conven¡o.
Los aportes (pecuniarios y valorizados) ¡nst¡tucionales deben ser rend¡dos según lo plan¡ficado en
el proyecto aprobado.
4.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Aporte Efect¡vo
a. L¡quidación de Remuneraciones.
b. Faduras.
. 
R^lalác.ia.^mnrr
d. Boletas de honorarios.
e. Otros docomentos descr¡tos en ítems anter¡ores.
Aporte valor¡zado
Solo se aceptarán Certificados, los cuales deben ser firmados por el representante legal u otra
persona nombrada por el representante legal de la inst¡tuc¡ón aportante, estableciendo que se han
realizado los aportes en el per¡odo declarado (ANEXO 8).
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que corresponda para verificar la
existencia del aporte junto con una explicación del cálculo del monto aportado.
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los reouerimientos ¡ndicados en
cada uno de los ítems ya descritos en este lvlanual.
4.3 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTE A
Los aportes se deben declarar dentro de ¡os per¡odos correspond¡entes, de acuerdo a la
planificac¡ón de las activ¡dades y el presupuesto aprobado.
El persona! y el equipam¡ento aportado por las ¡nst¡tuc¡ones deben ingresarse previamente en el
Sistema de Segu¡m¡ento y Control.
Todos los gastos declarados en el certjficado, deben ser ingresados en el S¡stema Segu¡m¡ento y
Control en los ítems correspond¡entes individual¡zando cada uno de éstos (detalle). Ello, al ¡gual
que en el caso de los recursos aportados por CONICYT,
Los documentos oficiales de respaldo deben ser mantenidos para aud¡torías por parte de la
Contralor¡a General de la República, o revis¡ones de Segu¡m¡ento y Control del Programa Reg¡onal
v/u otras instituc¡ones.
El cert¡f¡cado de aportes debe ind¡car claramente el detalle de las act¡vidades a la cual
están relac¡onadas: el percoñal, equ¡pam¡ento, ¡nfraestructura. honorar¡os, pasaies y
v¡át¡cos u otro ítem decla¡ado,
23
 5 MOD¡FICAC¡ONES AL PROYECTO APROBADO
5.I REITEM¡ZACIóN O MODIFICACTóN PRESUPUESTARIA
Las modif¡caciones serán sometidas prev¡amente a la aprobac¡ón del Programa Regional. Los
gastos inic¡almente programados pueden ser modificados por el(la) Director(a) del proyecto,
dentro de los limites de control del proyecto: plazo pa¡a la rendición de cuentas, montos totales y
porcentajes máx¡mos dispuestos para cada ítem.
Solicitudr Las reitem¡zac¡ones deberán proponerse a través de una carta enviada por el del(la)
D¡rector(a) del proyecto a la Djrección del Programa Regional just¡ficando cada una de las
modificac¡ones y explicando en qué medida la propuesta mejorará los resultados e ¡mpactos del
Proyecto tanto en su efic¡enc¡a como su alcance. Esta sol¡citud debidamente argumentada (ANEXO
9) será evaluada por el Programa Regional para su aprobac¡ón o rechazo en un plazo no superior
a 30 d¡as,
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los camb¡os en el Sistema de
Segu¡m¡ento y Control. N¡nouna mod¡f¡caclón oresupuestaria es válida m¡entras no se
formule v aoruebe eñ el S¡stema de Seouimiento v Control y además cuente con la
aprobac¡ón formal de la Dirección del Programa Reg¡onal.
Los gastos no deben r€al¡zarse antes de haber s¡do aceptada la sol¡c¡tud.
q
t-
I
o
24
 6 REINTEGROS
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse en las siguientes cuentas corrientes, según corresponda4:
)
CON¡CYT
BANCO
BANCOESTADO
DIRECC¡óN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PATS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 26705771
SWIFT
BECHCLRM
No DE LA CUENTA CORRIENTE
9004541
RUT CONICYÍ
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
INSTTTUCION
I IITULAR CUENTA CORRIENTE )
COf{ICYT - REG¡OI{AL
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAÍS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 26-1057rr
SWIFT
BECHCLRIY
No DE LA CUENTA CORRIENTE
9001336
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
o
¡
1¡l
h
1¡l
O 
' tu .runtu .orrieñte a cual deposiiar depende del or¡gen de los recuEos transferidos, Confirmar con el Programa Regional
el ñúmero de cuenta bancaria antes de depositar.
25
INSTTTUCION
I TTTULAR CUENTA CORRIENTE )
CONICYT - REGIO¡I DE
ANTOFAGASTA
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 267057t7
SWIFT
BECHCLRI'4
NO DE LA CUENTA CORR¡ENTE
9003401
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
 IJTSTITUCION
( TITULAR CUENTA CORRIENTE )
CONICYT - REGIOI DE
VALPARAÍSO ]
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
C¡UDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 2610571r
SWIFT
BECHCLRM
NO DE LA CUENTA CORRIENTE
9001240
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
7 ANEXOS
o
I
H
(}
26
 ANEXO 1r Declarac¡ón de castos hst¡tución Pública Financ¡amiento
có.rbi6n Nacio¡al & ¡(v.r:tg¿dón
Ca€.tifi<a y Tecn¡$rr.5 - CONICYI
Declarac¡ón de Gastos Inst¡tuc¡ón Pública Financ¡am¡€nto CONICYI
FECHAr "fecha"
Proorama Reo¡onal
Concurso: "Nombre"
Nombre del Proyecto
Cód¡go del Proyecto
Nombre Inst¡tuc¡ón o Pe¡sona Natural
(según corrcsponda el financiam¡ento)
Declarac¡ón de castos No
Nombre y Firma
Director (a) Responsable del
Proyecto
Nombre y Firma
Directo(a) Programa Reg¡onal
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
{a) Se ret¡ere al monto del 9¡ro que esta nndiendo, Si existe más de una cuota Dor rendrr, estas deben ser tniormadas en
dist¡ntos formularios.
(b) Se reliere a los montos que se están informando en ta presente Rendición de Cuentas.
(c) Sólo se debe usar este recuadro si y¿ se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos.
(d) Se refiere a los montos reiniegrados a CONICYT¡ respecto a la trañsferencia que está informando en la presente Rendición
(e) 5e Reliere a la diferencia del monto totalt.añsferido menos tos totates rendidos v reint€orados.
27
 ANEXO 2r Rendición
Programa Regional
de Cuentas Instituc¡ón Privada Financiamiento CONICYT -
Comi5ión Nácior¡l de l¡v¿j,iga!aén
científica y le.notóai.. - CllllCYÍ
FECHA: "fecha"
Rend¡c¡ón de Cúentas Inst¡tuc¡ón Privada F¡nanc¡amiento CONICYT - Proolama Reo¡onal
Concurso: "Nombré"
Nombre del Proye.to
Cód¡9o del Proyecto
Nombre Inst¡tución o Persona Natutal
(según corresponda el financ¡amiento)
Rend¡c¡ón de cuentas No
Nombre y Firma
Director (a) Responsable del
Proyecto
Nombre y F¡rma
Directo(a) Programa Regional
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
(a) 5e refiere al monto del giru que está rindiendo. Si exlste más de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en
dist¡ntos formularios,
(b) Se refiere a los montos que se están inrormando en la presente Rendición d€ Cúentas.
(c) Sólo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendic¡ones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos.
(d) Se refiere a los montos reint€grados a CONICYT, respecto a la transferencia que está Informando en la presente Rendición
de Cuentas,
(e) Se Refiere a la diferencia del monto total transferido menos los totales rendidos v reinteorados.
28
 ANEXO 3I TABLA VIÁTICOS NACIONALES
A cont¡nuac¡ón se presenta tab¡a con montos máximos para el cálculo de v¡áti€os de las
personas asoc¡adas al proyecto.
TABLA VIÁTICOS NACIONALES 2016
2177 Art, 4 bis Modif
DFL 26
Art. 4
M
por
20.843
1
$ 76.704
$ 30.682
2
$ 76.704
$ 30.682
3
$ 76.704
$ 30.682
4
s 76.704
$ 30.682
5
$21.061
6
$ 52.652
$21.061
7
$ 52.652
$21.061
8
$ 52.652
$21.061
9
$ 52.652
$21.061
10
$21.061
11
$42.730
st7.o92
T2
$42.7 30
$17.092
$42.7 30
sl7.o92
14
$42.730
sr7.o92
15
s42.730
$17.092
$42.7 30
$17.O92
t7
$42.7 30
$17 .O92
.t8
$42.730
$17.092
19
$42.730
$17.092
20
$42.730
$17.092
$42.730
$17.O92
22
$42.730
$17.092
23
$42.730
$17 .092
24
542.730
$17.O92
25
$42.730
$17.092
26
$42.730
$17.092
27
642.730
$17.092
2A
s42.730
$17.092
29
s42.730
$17.092
30
s42.730
$r7.o92
$42.7 30
sl7.o92
TABLA DE VIATICOS INTERNACIONALES - 2015s. L¡stado dispon¡ble en el s¡gu¡ente l¡nk:
.l¿
t-
I
E 
httprl lwww.m¡nrel.gov.clltrañsparencia/arch¡vos/TABLAVo2ODEo/o2OVIATICOS96202015o/o20de
ff 
cretoqo 20269010 20delq/o2oo9- 12 -L4,o/o20ptubli.adao/o2oel0l/o 2oo2-o4- 15.pdf
,*
4
¡_
; 
' Tabla de Vrálrcos Internacionales 2016 no está d¡sponible al momento de la elaboÉc¡ón del Manual. Sln embargo, una vez
o 
dispon¡ble la actualización, se podrá ulilizar en elcálculo delviálico.
69
 ANEXO 4r RECIBO SIMPLE DE VIATICO
FOLIO NO
FECHA
COD¡GO DEL
PROYECTO
NOMBRE
BENEFICIARIO
CIUDAD/PAIS
DESTINO
DURACION DE
LA ESTADIA
ti.lOTIVO DEL
HASTA
V¡A'E
LINEA DE
INVESTIGACION
MONTO PAGADO
DIARIO*6
TOTALVIATICO $
Declaro que los gastos del
No
DIAS
TOTAL: $
presente v¡aje (pasajes y v¡át¡cos) no han sido financ¡ados con cargo a
otra institución.
FIRMA BENEF¡C¡ARIO
DIRECTOR(A) PROYECTO
VOBó
o
I
H
(}
5 Con pernoctacaón 10oo/o. sin pernoctación 4oolo
70
 ANEXO 5r INFORME DE RESULTADOS COMETIDO
Informe de Resultados
Com¡s¡ón de Serv¡cio
(fechas de in¡c¡o y térm¡no
(nombre y código )
t-
I
o
Director del Proyecto
Nombre y f¡rma
Func¡onar¡o/Invest¡gador que efectuó el v¡aje
Nombre y f¡rma
(* ) Adjuntar ticket o tarjeta de embarque
7'l
 ANEXO 6r RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL
FOLIO NO
FECHA
CODIGO DEL
PROYECTO
NOMBRE
BENEFICIARTO
PERIODO
DESCRIPCIóN
DESDE
RUT
. BENEFICIAR¡O .
HASTA I
TOTAL
MOVILIZACION I
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES AL PERiODO
DECLARADO, DETALLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA.
FIRMA BENEFICIARIO
t-i1
e
I
h
o
72
 ANEXO 7r CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR.
SUPERIOR
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA
Fecha:
CERTIFICADO N9
{Nombrel 
, Rector de la (lnstitución beneficiaria) declara que la Institución recibió del
proyecto (Nombre y Código del Provecto), la suma de ($ 
), para cubrir los gastos
incurridos en la administración superior del proyecto, correspondientes al período
comprendido entre el (dd/mm/aaaa) y el (dd/mm/aaaal.
Rector o Representante Legal de la Institución
t-
I
o
73
 ANEXO 8r CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION No xno(
Fecha,
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE INSTITUC¡ON),
certif¡ca que en el marco del proyecto REGIONAL código (CODIGO PROYECTO) cuyo título es
(TITULO PROYECTO), se realizaron los s¡guientes aportes valor¡zados en el periodo comprendido
entre los meses (MESES) del periodo (PER¡ODO) año (AÑO) de ejecuc¡ón del proyecto:
MONTO COMPROI',IETIDO
APORTE DECLARADO
rindiendo.
HONORARIOS
PASAJES Y VIATICOS
real¡zó el v¡aje.
El total compromet¡do por la ¡nst¡tución durante todo el proyecto.
IYonto que se declara como aporte en el per¡odo que se está
Estos deben detallar las actividades y el personal asociado.
Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que
Representante Inst¡tución
t-
I
o
IfEM
MONTO COMPROMEIIDO
ls)
APORTE DECLARADO
t3)
GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS)
INCENTIVOS DE PRODUCTIVIDAD O
GESTIóN
GASTOS OPERACIONALES
a\
MATERIALES FUNGIBLES
PUBLICACIONES Y EVENTOS
PASAJES Y VIÁTICOS
OTROS APORTES
TOTAL
74
 ANEXO 9r FORMULARIO DE REITEMIZACION DE PROYECTOS
FORMULARIO DE REITEMIZAC¡ON DE PROYECIOS
I
I
I
I
ttEclla DE RÉflEMtzAC¡Ótr¡:: ):'":' - .":,,,'..,,r
llrl
,,,, I 
i 
1,,- --,,.
l
l
l
l
-,_,_l
ri
,,,:, 
:
rorrr , 
I 
I
j
.. . . -..--t- -_-. '_,_.1
l
a
l
l
l
l
&
t-
I
o
l
75
 t-
I
o
MANUAL PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIóN DE
CUENTAS PARA ELCONCURSO DE ACCIóN REGIONAL PARA EL
DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D
COLABORATIVA CON PYMES
PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT
Este manual establece un conjunto de ¡nstrucciones que fac¡litan la aplicación de la normat¡va para
la correcta ejecuc¡ón presupuestaria de fondos con cargo a proyectos financ¡ados por el programa
Reg¡onal de CONICYT y ejecutados por las ¡nst¡tuciones adjud¡catarias, Lo anter¡or, en
concordancia a lo estipulado en las respect¡vas bases concursales y convenios de financiamiento.
Este manual debe estar en conoc¡m¡ento de D¡rectores(as), Directores(as) alternos(as) y todos(as)
los(as) profesionales que part¡cipen del proyecto y sean los(as) responsables de gestionar la
ejecución presupuestaria y real¡zar las declaraciones de gastos de cada proyecto.
aÑo 2017
COMISION NACTONAL DE INVEST¡GACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
 5
I
9
I
10
I
2
TABLA DE CONTENTDOS
DEFINICIONES PRELIMINARES
INSTRUCCIONES GENERALES
2.1 DEC,/,RACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENIAS
2.1.1 DECLARACTóN DE GAsTos
2.1,2 RENDICIóN DE CUENTAS
2.2 FLUIOGRAMA DEL PROCESO
2.3 ACCESO AL SISfEMA EN L¡NEA
2.4 DOCUMEN|OS DE RESPALDO
2.5 DEFINICIONES DE GASTOS
Íre¡¡s r¡Ne¡¡c¡aeL¡s
3.1 GASIOS EN PERSONAL (HONORARTOS y REMUNEBACTONES)
3.1.1 DEFINICIóN Y ALCANCES
3.1.2 DOCUN4ENTOS ACEPTADOS
3.1.3 DEcLAMcTóru oe c¡stos EN EL srsrEN4A
3.2 írEM tNcENTtvos poR qRoDUCTw\DAD o cEsflóN
3.2,1 DEFINICION Y ALCANCES
3.2-2 DOCUN4ENTOS ACEPTADOS
3.2.3 DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
3.9 ITEM GAsros DE oPERActóN
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES
3.3.2 NoRrvAS oe aoqulsrcróru lpLrcABLE A GAsros or opea¡cIó¡l ls
3,3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
16
3.3.4 PROCEDIN4IENTO DE LICITACION 
16
3.3.5 DECLAMCTóN DE GAsros EN EL SISTEN4A 
16
J.4 írEM pERFEcctoNAMtENTo, capActTActóN y acruaLtactóN 
t7
3.4,1 DEFINICION Y ALCANCES 
1I
3.4.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
77
3,4.3 DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA 
18
3.s íTEM MATERIALsoFfwaRE 
1g
3.5.1 DEFINICION Y ALCANCES 
18
3.5.2 NORN4A PARA IOqUtSICIótrt DE SOFTWARE (MoNfos TNCLUYEN IVA) 
18
3.5.3 PRoCEDIN-1IENTo LICITACIÓN 
19
3.5.4 DOCUN4ENTOS ACEPTADOS 
1s
3.5,5 DECLAMCION DE GASTOS EN EL SISTEMA 
20
3.6 ífEM MATERTAL FUNaIBLE 
20
:.0. r oenrurcróru Y ALcANcEs 
20
3.6.2 NORMA DE ADQUISICIÓN DE I4ATERIAL FUNGIBLE (MONTOS INCLUYEN IVA) 20
3,6.3 PROCEDIMIENTO LICITACION 
2I
3.6.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
27
3.6,5 DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEN4A 
22
3.7 íTEM pRoptEDAD INfELEcruaL pu'LtcActoNEs y sEMtNARtos 
zz
s.z. r orrlf.tlcróN Y ALCANCES 
22
12
L2
)13
T4
14
74
o
I
H
(}
 3.7.2 NORMAS DE ADQUISICION APLICABLE A PROPlEDAD INÍELECTUAL,
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS
3.7.3 PROCEDIN4IENTO DE LICITACION
3.7.4 DOCUN4ENTOS ACEPTADOS
3.7.5 DOCUN4ENTOS LICITACION
3.7.6 DECLAMCIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA
3.8 ITEM PASNES Y VIAIICOS
3.8.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES
3.8.2 NORI1A APLICABLE A PASAJES Y VIATICOS
3.8.3 DOCUN4ENTOS ACEPTADOS
3.8.4 DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
3.9 ITEM GASTOS EN EQUIPOS
3.9.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES
3.9.2 NORIV]A PARA ADQUISICIÓN DE EQUIPOS (MONTOS INCLUYEN IVA/
3.9.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN
3.9.4 NORN4A PARA DAR DE BAJA EOUIPOS ADOUIRIDOS CON FONDOS DEL
PROYECTO
3,9.5 DOCUMENTOS ACEPTADOS
3,9.6 DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
3.9.7 INVENTARIOS, SEGUROS Y CON4ODATOS
3.'O ífEM GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR
3.10,1 DEFINICIÓN Y ALCANCES
3.10.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
3.10,3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEN4A
24
24
24
24
24
25
25
26
26
27
27
27
28
2A
29
29
29
29
29
29
30
30
31
32
\l\l
t-
I
o
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES (ENTIDAD(ES) ASOCIADA(S))
29
6
7
4,1 DEF'NICION Y ALCANCES
4.2 DOCUMENTOSACEP|ADOS
4.3 DECURACIÓN DE GAS|OS EN EL SISiEMA
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO
5.1 REI\EMIZAC'óN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA
REINTEGROS
ANEXOS
4
 DEFINICIONES PRELIMINARES
Los conceptos Dresentes en este manual se encuentran
Concurso de Acción Regional para el Desarrollo Terr¡torial
con Pymes".
2 INSTRUCCIONESGENERALES
2.1
2.1.1 Declarac¡ón de castos
El proceso de declarac¡ón de gastos de Proyectos se rcaliza vía
Segu¡miento y Contro¡r al que se puede acceder d¡rectamente
(l¡nk "Segu¡miento y Control"),
electrón¡ca ut¡lizando el Sistema de
a través de www,con¡cvt,cllreo¡onal
definidos en las Bases
mediante Proyectos de
asoc¡adas al "III
I+D Colaborat¡va
\
o
I
H
(}
El Programa Regional es el encargado de validar la declaración de gastos, es decir, la pertinenc¡a
de los gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado.
Las declaracjones de gastos deben real¡zarse de acuerdo a lo establec¡do en el conven¡o firmado
con CONICYT, y son procesadas solo si el avance del proyecto está actualizado en el S¡stema de
SegLrimiento y Control.
La Institución Beneficiaria no podrá declarar gastos que tengan una fecha anter¡or a la de la
tramitación del convenio que otorga los fondos, ni posterior a la v¡genc¡a de éste,
Para Inst¡tuc¡ones Benefic¡arias Privadas, cuyo presupuesto total sobrcpase el monto de
$50.000.000 (c¡ncuenta m¡llones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los g2O.OOO.OOO
(veinte millones de pesos) será obl¡gator¡o contar con una cuenta corriente exclusiva para el
manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de
cuenta corriente exclusiva, y que presenten rend¡ciones de cuenta (Instituciones p.ivadas y
Benefic¡ar¡os Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las respecflvas cartolas y
concil¡aciones bancar¡as que den cuenta de los movim¡entos realizados, considerándose tales
documentos obl¡gatorios y que forman parte de la rend¡ción de los gastos.
Para Instituc¡ones Beneficiar¡as Públicas, será obl¡gatorio contar con un centro de costos asociado
a una cuenta bancar¡a de la Institución Benef¡ciar¡a.
Las declaraciones de oastos deben ser enviadas en forma mensual por las lnst¡toc¡ones públicas v
para las Instituciones Privadas deberán rendir cada 6 meses. enviando la documentación en Dlazo
máximo de 30 días desoués de final¡zado cada oeríodo,
2.1.2 Rend¡c¡ón de Cuentas
La Rend¡ción de Cuentas es el proceso de envío y rev¡sión de documentos originales de respaldo
de gastos previamente validados en su pertinencia por el Programa Reg¡onal. Este proceso lo
realiza la Un¡dad de Control de Rendic¡ones (|.JCR) del Departamento de Administrac¡ón y F¡nanzas
de CONICYT, que será el encargado de rev¡sar y aprobar toda la documentac¡ón or¡g¡nal que
respalda la declaración de gastos va¡¡dada por el Programa Reg¡onal,
5
N DE CUENTA
I Es el s¡stema que CONICYT disponga parc iales efectos.
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
El SCR puede real¡zar observac¡ones a la rend¡c¡ón de cuentas que deben ser aclaradas
por la Inst¡tución Benefic¡aria en un plazo máximo de 15 días háb¡les. T.anscurrido ese
t¡empo y no habiendo ¡espuesta de la Inst¡tuc¡ón Benefic¡aria, la SCR de CONICYT podrá
declaraa los gastos observados como gastos rechazados,
Cons¡deraciones:
- La rendición de gastos dup¡¡cados es causal sufic¡ente de té.m¡no unilateral y ant¡cipada al
proyecto, pud¡éndose exigir la devoluc¡ón total o parcial de los recursos t¡-ansfer¡dos.
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado más de
una vez en el mismo proyecto, o en d¡stintos proyectos financ¡ados por CONICYT u otros
organisrnos públicos, o por cualqu¡er fondo d¡st¡nto de la adm¡nistrac¡ón públ¡ca.
- Si los ¡ecursos transfer¡dos se destinan a fines d¡stintos de los señalados en el proyecto,
estos deberán ser reintegrados a CONICYT.
- Al momento de enviar la rend¡ción de cuentas en documentos or¡g¡nales para su rev¡sión, la
instituc¡ón benef¡ciaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta
corriente exclus¡va dando cuenta de los mov¡m¡entos financieros reoistrados a la Dar con
los gastos presentados en la rend¡c¡ón de cuentas.
- Para real¡zar nuevas transferenc¡as, e¡ proyecto no podrá tener Deudas Morosas, debe
presentar un Fo¡'mulario de Rendic¡ón con un gasto mínimo de la cuota anterior de un 60010
y 100o/o de la cuota ante anter¡or, verificado por el Departamento de Adm¡n¡stración y
Finanzas de CONICYT. Además, para las Inst¡tuc¡ones Privadas y Beneflciar¡os Pr¡vados
(Personas Naturales), deben presentar la Documentac¡ón Or¡ginal que sustente los gastos
realizados.
La ¡nst¡tuc¡ón benef¡c¡aria queda estr¡ctamente proh¡b¡da de ¡nvert¡r los fondos
transf€r¡dos pa.a el desarrollo del proyecto, en cualquier tipo de ¡nstrumento f¡nancierb,
ya sea de renta f¡ja o variable, de corto o largo plazo, qse red¡túe Intereses, reajustes u
otras ut¡l¡dades, tales comoi fondos mutuos, acc¡ones, depós¡tos a plazo, bonos, etc,
En la eventual¡dad que se detecte ganancias obtenidas con mot¡vo de inve¡s¡ones
efectuadas con los recursos dest¡rados a gastos propios del proy€cto, d¡chos montos
deberán ser entregados a CONICYT, qu€dando ésta facultada para evaluat el alcance de
d¡cha operac¡ón, de cuyo anál¡s¡s podrá establec€r €l térm¡no antic¡pado del proyecto,
previa cal¡f¡cac¡ón del mér¡to del ¡ncumplim¡ento en que se ha ¡ncurrido.
Qseda proh¡b¡do el arriendo de vehículos propios justif¡cados con documentos ¡nternos
de las ¡nst¡tuc¡ones benefic¡ar¡as (facturas, r€c¡bos s¡mples, rec¡bos ¡nternos u otros),
es dec¡r, que estas cobr€n como arriendo el uso de los vehículos prop¡os para
act¡v¡dades del proyecto.
No se acepta.án como gastos del proyecto el pago cualqu¡er t¡po de ¡ndemn¡zac¡ón (por
ejemplo: sust¡tut¡va al aviso prev¡o, fer¡ado anual o vacaciones y por años de servic¡os,
otras a todo €vento, etc.), ya que éstas no co.responden a act¡v¡dades de los ptoyectos
f¡nanc¡ados por CONICYT.
2.1.2.1 Rend¡ción de Cuentas para Inst¡tuc¡ones Públicas
a, Los benef¡ciarios Inst¡tuc¡ones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rend¡ción (FR)
(Anexo No1) junto con el detalle pormenorizado de los gastos real¡zados, además, del
comprcbante de ¡ngreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos
mensua¡mente dentro de los 15 prjmeros d¡as hábiles del mes sigu¡ente al que se ¡nforma
al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunc¡ará validando la pert¡nenc¡a de los
 gastos según los ítems financ¡ab¡es. lJna vez validada la pertinencia de los gastos por parte
del Programa, éste debe env¡ar el Formulario de Rendición a la Unidad Control de
Rend¡c¡ones - UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el registro de la
correspondiente d¡sm¡nuc¡ón de la deuda del benef¡c¡ar¡o (en un plazo máx¡mo de 30 días
corr¡dos) en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que
hayan sido val¡dados por el Programa correspondiente. El FR debe estar deb¡damente
suscrito por el o los ¡-esponsables del proyecto y por la autoridad de la ¡nst¡tuc¡ón que
corresponda, formal¡dad obligatoria para consignar la responsab¡lidad de los datos
informados en el citado documento, así como debe contener la v¡sación de parte del
representante del respect¡vo P.ograma de CONICYT, según se indica en el Anexo No1.
b. La Anual¡dad será la Fecha Ex¡g¡ble de la rend¡c¡ón de cuentas, (en concordanc¡a con el
per¡odo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contab¡liza desde la fecha de la
transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es apl¡cable para los
proyectos con uña durac¡ón superior a un año. De mantener un saldo por rend¡r luego de
presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la
fecha exigible orig¡nal, siempre que no sobrepase la v¡gencia del proyecto, en cuyo caso el
receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de Ia fecha de térm¡no del proyecto
para remit¡r la última rendic¡ón de cuentas (FR),
En el caso que un proyecto posea una duración menor a un año, la Fecha Exig¡ble de la
rend¡ción de cuentas será al mes siguiente a la fecha de térm¡no que posea el proyecto. 
.. . .. ..
2.1.2.2 Rend¡c¡ones de Cuentas para Inst¡tuc¡ones Privedes 
d)
Los benef¡ciarios privados o personas naturales, deberán presentar los documentos or¡g¡nales bue
sustentan los gastos real¡zados, junto con el Formulario de Rend¡ción (FR) (Anexo No1 y detalle de
gastos), además, del comprobante de ¡ngreso por los recuEos perc¡bidos, cuyos desembolsos se
deberán ajustar a las indicac¡ones de¡ manual de rend¡c¡ón correspondiente al Programa, respecto
de los ítemes financ¡ables, los respaldos obligator¡os, el alcance y oportun¡dad en que se deban
efectuar los desembolsos, las justif¡cac¡ones y otros requ¡sitos que se hayan establec¡do en las
instrucciones conten¡das en el manual orec¡tado.
a. La Rendic¡ón de Cuentas así const¡tu¡da, debe ser presentada Ani¡almente (Fecha
Ex¡gible), plazo que se contabil¡za desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un
mes para su presentación, esto es aplicable para los proyectos con una duración super¡or a un
año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendic¡ón de cuentas, la nueva
Fecha Exigible será de 6 meses a coñtar de la fecha exigible orig¡nal, s¡empre que no
sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un
mes a contar de la fecha de término del proyecto para remitir la últ¡ma rendiclón de cuentas,
En el caso que un proyecto posea una duración menor a un año¡ la Fecha Exig¡ble de la
rend¡ción de cuentas será al mes siguiente a la fecha de término que posea el proyecto.
b. D¡chas Rendiciones deben ser enviadas al Prograña de CONICYT respedivo para que proceda
a la validac¡ón correspond¡ente de los gastos, prcnunciándose sobre la pertinenc¡a de los
desembolsos según los ítems financiables y requis¡tos que hayan establecido los respect¡vos
manuales de rendic¡ones de cuenta. Una vez validada la pert¡nencia de los gastos por el
Programa, deberá enviar la documentac¡ón or¡g¡nal de respaldo junto con el FR a la Unidad
Control de Rendiciones - UCR/DAF, para la rev¡sión sobre la formal¡dad de los documentos y
ajuste a las normativas internas de los manuales de rendic¡ón de cada Programa, respecto de
los respaldos que correspoñdía acompañar. En tal caso, el resultado de los montos aprobados
t-P
g1
I
k
o
 por la UCR/DAF, rebajará la deuda del benef¡ciario, respecto del total de los recursos que se le
hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscr¡to por el responsable del proyecto, así
como se requ¡ere la visación de parte del representante del respect¡vo Programa, según se
indica en el Anexo N"1.
c, Luego de la recepc¡ón de la Rend¡ción de Cuentas (documentos originales y FR) en el
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máx¡mo de 30 días corridos para la em¡s¡ón de un
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la v¡sta y montos
rendidos por el benef¡c¡ar¡o. En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones,
estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, s¡ no existen observac¡ones a
la rend¡ción, sé ernitirá un Informe F¡nal. Si transcurr¡do el plazo de 30 días la UCR/DAF aún
no ha emitido un Pre Informe o lnforme final, se le comunicará al benefic¡ar¡o un nuevo y
últ¡mo plazo, dentro de¡ cual le será env¡ado uno de los ¡nformes prec¡tados, según
corresponda, con el resultado de la rev¡sión de su rendic¡ón de cuentas.
d. Una vez terminada la rev¡sión de la documentac¡ón por la UCR/DAF, el exped¡ente de
rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Un¡dad Operativa Otorgante del
Financiam¡ento (CONICYT), tal como lo ind¡ca la Res. No30/2015 de la Contraloría ceneral de
la Repúbl¡ca.
Los gastos rend¡dos deben presentarse a nombre de la inst¡tuc¡ón benefic¡afia que f¡rma
el respect¡vo conven¡o.
FLUJOGRAMA DEL PROCESO
t-
I
o
 1.,
\¿
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
2.2 ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA
CONICYT otorga al(la) D¡rector(a) del proyecto una clave de acceso princ¡pal al Sistema de
Seguim¡ento y Control. El(ella) será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del
S¡stema, otorgar acceso a otros m¡embros del equ¡po de trabajo.
2.3 DOCUMENIOS DE RESPALDO
Para que ¡a declaración de un gasto pueda ser revisada a través del Sistema de Seguimiento y
Control, es ind¡spensable que los documentos que respalden d¡cho gasto estén bien detallados,
además de ser enviados en fotocopia al Programa Regional, para evaluar su pertinencia.
Posterior al c¡erre de la declarac¡ón de gastos, la Institución Benef¡ciaria deberá enviar la
documentac¡ón or¡g¡nal de los gastos aprobados al Unidad de Control de Rend¡c¡ones de CONICYT
(ver punto 2.1.2).
Estos documentos son:
a, Los documentos de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa, recibos
s¡mples, l¡quidación de remunerac¡ones, boletas de honorarios y boletas de serv¡cios.
 b. Documentos que den cuenta del gasto declarado, tales como antecedentes de lic¡tac¡ones,
cotizac¡ones, contratos de personas y b¡enes, etc.
Estos documentos deben señalar lo siguiente en su conten¡do:
. Códígo del proyecto
. Fecha de emisión hasta la fecha de término del período que se declara.
. Nombre del benefic¡ar¡o (al cual se emite)
. Detalle de la compra o detalle de activ¡dad real¡zada (debe estar claramente señalado)
Los documentos or¡g¡nales de la declarac¡ón, deben ser ¡nut¡lizados en el anverso con un timbre
que diga "Declarado Programa Reg¡onal" y que ¡ndique período de la declarac¡ón, el valor rend¡do,
código del proyecto en el que fue declarado y fuente de financiam¡ento. Lo anterior, para ev¡tar la
dupl¡cidad en la rendición de gastos.
Como normas generales, exigibles para todos los ítems de gasto, es necesario cons¡derar lo
s¡gu¡ente:
. Gastos por montos sobre $100.000.- (cien mil pesos) (lVA ¡nclu¡do) deben presentar
factu ra.
. Boletas de honorar¡os y facturas deben inclu¡r el código del proyecto por el cual se r¡nden
en el detalle del gasto y el período que abarcan (en los casos que corresponda).
. No se aceptan como documentos que just¡fican gasto los s¡gu¡entes: órdenes de compra,
órdenes de pago, rec¡bos simples con formatos d¡stintos al entregado en este ¡4anual,
comprobantes de pago, cotjzaciones u otros que CONICYT determine que no proceden,
. La documentac¡ón de respaldo debe ser leg¡ble y vál¡da de acuerdo a lo establecido en este
Iqa nual.
. Los documentos deben tener el timbre de declarado y el código del proyecto
correspoñdiente.
. Los documentos de respaldo deben menc¡onar en la glosa el proyecto al que corresponden.
. Se deben ut¡lizar los formatos de anexos establec¡dos en el Manual, los cuales deben
contener las firmas correspondientes.
. Los anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período que abarca.
. La documentación interna utilizada por las ¡nst¡tuc¡ones que respa¡den gastos debe
contener todas las autorizaciones reoueridas.
. Se deben presentar cotizaciones de respaldo por la compra de bienes y serv¡c¡os según los
montos establec¡dos en este Manual, si éste así lo ex¡ge.
. Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (¡nvo¡ce) el t¡po de camb¡o
utilizado Dara la conversión,
. Los documentos deben ser emitidos a nombre de la Institución Benefic¡ar¡a.
2.4 DEFINICIONES DE GASIOS
GASTOS IMPUTABLES: Los gastos ¡mputables al proyecto son aquellos relacionados con las
actividades descr¡tas y aprobadas en el Proyecto aprobado. Además, dichos gastos deben estar
contemplados en los ítems f¡nanciables que ind¡can las Bases del respectivo concurso en que se
adjudicaron recursos al proyecto.
CONICYI revisará la pertinenc¡a de los gastos declarados, así como su cons¡stencia con los
montos considerados en el último Presupuesto aprobado, dado que éstos deberán ajustarse,
estridamente, a los requerim¡entos y act¡v¡dades del Proyecto.
GASTOS ACEPTADOS: Son aquellos gastos rend¡dos en act¡v¡dades conten¡das en el proyecto
aprobado que han sido rat¡ficados después del térm¡no del período de declarac¡ón de gastos por
parte del Programa Regional y el Un¡dad de Control de Rend¡c¡ones, dado que se ajustan a las
reg¡as establecidas en este Manual.
10
n
o
I
H
(}
 GASTOS OBSERVADOS: Son aquellos gastos rendidos que requ¡eren una justiflcación, respaldo
y/o informac¡ón ad¡cional para su aceptac¡ón por parte del Programa Regional y/o Sección de
Control de Rendiciones, según corresponda. Los gastos observados por el ejecutivo del programa
Reg¡onal, son comunicados el(la) Director(a) del proyecto a través del Sistema de Segu¡m¡ento y
Control, y deben ser contestados por el(la) Director(a) del proyecto en el plazo de 15 días háb¡les.
Posteriormente y una vez recib¡das las aclaraciones, el gasto puede quedar en cal¡dad de aceptado
o rechazado.
GASTOS RECHAZADOS: son aquellos gastos declarados y rend¡dos que no se cons¡deran
pert¡nentes en la ejecuc¡ón de actividades del proyecto; no están considerados en el proyecto
aprobado; son excesivos en relación a lo presupuestado; no están autor¡zados específ¡camente
y/o no están deb¡damente documentados, entre otros,
Los siquientes gastos serán rechazados:
. Gastos real¡zados qLte no se ajustan a los proced¡mientos indicados en este Manual.
. Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran espec¡ficados én este
Manual.
. Gastos que no sean pertinentes para la ejecuc¡ón de actividades del proyecto, como por
ejemplo, multas, cobros de intereses bancar¡os, alimentos. bebidas alcohól¡cas y otros que
CONICYT determine oue no oroceden.
. Gastos no considerados en el proyecto aprobado,
. Gastos cons¡derados exces¡vos en relac¡ón a lo planificado y presupuestado que no cuenten
con justificación,
. Gastos que no corresponden a items financiables por las Bases.
. Gastos no deb¡damente documentados o respaldados.
. Gastos no autorizados por el(la) Director(a) del proyecto.
. Gastos rcalizados con anter¡or¡dad o poster¡oridad al per¡odo de v¡gencia del proyecto.
. Gastos decla¡"ados en anexos que no adjunten el respaldo correspond¡ente.
. No está perm¡t¡do el gasto por arr¡endo de vehículos respaldado con documentos internos
de las instituciones beneficiarias (facturas, rec¡bos s¡mples, recibos internos u otros), es
dec¡r, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para act¡vidades del
proyecto,
o
I
H
(}
11
 3 ITEMS F¡NANCIABLES
3.1 GASTOS EN PERSONAL IHONORARIOS Y REMUNERACIONES)
3.1.1 DEFINICIóN Y ALCANCES
En este ítem se declaran pagos a personas naturales ch¡lenas, extranjeras residentes o
extranjeras s¡n residencia2 contratadas para la ejecuc¡ón del proyecto aprobado, pol- parte de la
Institución Beneficiaria. D¡cha contratac¡ón, se puede real¡zar vía convenio a honorar¡os o por un
contrato de trabajo.
No se cons¡derará en este ítem al personal de las entidades o ¡nst¡tuc¡ones part¡cipantes en el
proyecto que estén contratados por éstas, Este personal sólo tiene derecho a rec¡bir incent¡vos por
product¡v¡dad o gestión (ver 3.2 de este Manual).
Las tarifas máximas horarias y rango de dedicac¡ón del(la) D¡rector(a) Responsable, del(la)
D¡rector(a) Alterno(a) y/o Investigadores(as) del proyecto deberán adecuarse a tos vatores
¡ndicados en la tabla siouiente:
o
I
H
(}
Honolar¡os
Director(a) Responsable
Director(a) Altemo(a)
Invéstigador(a) PhD
Investigador(a) Prof.
Ded¡caclón
Monto Mensual
Mín¡ma
200/0
20%
00/o
00k
Máxima
50Yo
50%
100%
100%
Mínimo
$0
$0
$o
$0
túáximo
$'1.101.100
$ 910.000
$ 1.510.600
$ 1.'183.000
' E¡ el caso de pago de hononarios a ext€njercs, debe ealizarse ¡a r€t€nción del ¡mpuesto corÉspoñdiente, €l cual dsb€ ser dedaÉdo
@mo gaslo delproysdo teniendo como éspaldo elFomulario No29 'Declaración y paso simutláneo msnsuat'.
12
Las perconas que estén real¡zando un postdoctorado o un programa de doctorado financ¡ados por
CONICYT o que se desempeñen en alguna de las contrapartes del proyecto con el apoyo o
subsid¡o de algún Fondo del Estado, deberán declararlo al momento de postular al presente
Concurso, con la f¡nalidad de establecer s¡ existe ¡ncompatib¡lidad con la beca o subs¡d¡o del cual
son benefic¡ar¡os.
CONTRATOS
El contrato, en cualqu¡era de sus d¡versas modal¡dades (plazo fijo, indef¡n¡do, por obra u otra),
debe espec¡ficar además de la ¡nformación establecida legalmente:
. las activ¡dades en que la persona partic¡pa,
. metas o resultados s¡ corresponde,
. el porcentaje de su jornada que dedicará al proyecto,
. horar¡o (si corresponde),
. la(s) l¡nea(s) o área(s) de ¡nvestigac¡ón en que se desempeñará s¡ corresponde,
. rnonto y moneda de pago, reajustes,
. modal¡dad de pago
En la primera rendic¡ón de gastos, se deben enviar los contratos que perm¡tan verificar lo anter¡or,
cuyos textos deberán hacer alusión al cumpl¡m¡ento o encomendac¡ón de actividades o tareas
asignadas, entre otros.
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
. Boleta de Honorar¡osr La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la
Institución Beneficiaria con la siguiente descripción:
a. Ident¡ficación y Cód¡go del Proyecto.
b. Periodo (mes(es) que cubre la boleta).
En el caso de que el pago de honorar¡os esté condic¡onado a la entrega de un ¡nforme de
resultados, será obligación presentarlo como respaldo al momento de declararlo al
Programa Reg¡onal,
No se aceptarán pagos de honorarios con rec¡bos s¡mples, ¡ndepend¡ente de la
natural€za o monto de dicho gasto. En casos específ¡cos, y debidamente
iustificados, se podrán €m¡tir boletas de serv¡c¡os a ter€eros, prevla autor¡zación
del Programa R€g¡onal.
. L¡qu¡dac¡ón de Remuneraclonesi Liquidación de remuneración mensual del periodo
declarado. En la l¡quidación se debe ident¡f¡car el código del proyecto que está financ¡ando.
En el caso que se pague una fracc¡ón o porcentaje de las remuneraciones a cargo del
proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las as¡gnac¡ones de la respectiva
liqu¡dación mensual de remuneración.
3.1.3 DECI.ARACIóN DE GASTOS EN EL STSTEMA
Se debe ¡ngresar toda la ¡nformación requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ¡tem. Los campos "Descripc¡ón" y "Observac¡ones" deben contener toda aquella
¡nformac¡ón que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
r¡ndiendo, Es deseable que a lo menos se ¡nqrese la s¡ou¡ente ¡nformac¡óni
. Período de pago
. cargo
3.2 ÍTEM INcENTIvos PoR PRoDUCTIVIDAD o GESTIóN
3.2.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES
En este ítem se declaran gastos de ¡ncentivos por concepto de productiv¡dad o gest¡ón para
¡ntegrantes del Equipo de Trabajo que dediquen tiempo de su jornada laboral al proyecto y que
estén prev¡amente contratados(as) por alguna de las Inst¡tuc¡ones Partic¡pantes. Sin perju¡c¡o de
lo anter¡or, no están habil¡tados para recibir estos ¡ncent¡vos, aquellos ¡ntegrantes del Equipo de
Trabajo previamente contratados(as) por alguna de las PyMEs partic¡pantes o por la Inst¡tución
Extranjera. Lo anter¡or, por su partic¡pac¡ón o contribución a la ejecuc¡ón del proyecto, en lo que
se refiere al cumplimiento de los resultados y/o productos esperados, Se deberá entregar una
nómina sigujendo el formato dispuesto para este f¡n en el formular¡o de postulación.
El monto de incent¡vo individual debe corresponder como máximo al 25o/o de la renta bruta
perc¡b¡da en la ¡nstitución. Si durante la revisión de la rendición de gastos del proyecto, se ver¡f¡ca
que se supera el porcentaje de incentivo señalado, se sol¡citará el reintegro de los recurcos
exced¡dos.
Es responsab¡lidad del(la) Director(a) Responsab¡e del proyecto, que las horas dedicadas al
proyecto por personal permanente de la Instituc¡ón Benef¡ciar¡a, incluyendo entre ellos al(la)
mismo(a) D¡rector(a) Responsable del proyecto, sean compat¡bles con la ded¡cac¡ón de t¡empo
'13
 establecida por los contratos que el personal tenga con la Instituc¡ón Beneficiar¡a y con los
compromisos horarios establec¡dos en otros oro
financiados con fondos públ¡cos.
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Boleta de Honorar¡os (por concepto de pago d€ Incent¡vos)
La boleta de honorarios debe ser exteñdida a nombre de la Inst¡tuc¡ón Benefic¡ar¡a con la
s¡gu¡ente descr¡pción:
a. Código del proyecto.
b. Concepto al cual corresponde el pago del Incent¡vo.
c. Per¡odo que cubre la boleta.
lnc€nt¡vos Incorporados en Remuneraciones
Liqu¡dación de remunerac¡ones donde figure el nombre de la persona, el monto bruto de los
incent¡vos, el código del proyecto, En el caso que se pague una fracc¡ón o porcentaje de los
incentivos a cargo del proyecto se deberá ident¡f¡car claramente en el detalle de las as¡qnac¡ones
de la respectiva lioujdación mensual de remunerac¡ón.
NOTA: El ¡ncumpl¡m¡ento de la formalidad d€scrita para la aceptac¡ón de los documentos
de rend¡c¡ón, podrá dar or¡9en al rechazo del 9asto.
3.2.3 DECI.ARACIÓN DE GASTOS EN EI, SISTEMA
Se debe ingresar toda la informac¡ón requerida en el s¡stema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripc¡ón" y "Observac¡ones,, deben contener toda aquella
información que perm¡ta clarificar de mejor fo¡ma los periodos y/o t¡pos de gastos que se están
rind¡endo.
Es deseable que a lo meños se ingrese la s¡gu¡ente información:
. 
Per¡odo de pago (meses que cubre el pago) 
I
. 
Actividad/laborrealizada
3.3 ÍTEM GAsTos pE opERAcróN
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES
En este ¡tem se declaran gastos de locomoción, gastos en movilizac¡ón, combust¡ble, garantía y
otras part¡das dé gastos generalés del proyecto real¡zados por el Equipo de Trabajo, puede
considerarse la contratación de personas jurídicas para la realizac¡ón de servicios requer¡dos por el
proyecto, que no estén incorporados en otros ítems de gastos. Como principio ordenador, debe
subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores cal¡dades, costos o plazos que los
realizados en forma prop¡a, pero en ningún caso se subcontratarán los aspectos clave del
proyecto.
La rendición de cuentas de locomocjón y mov¡l¡zac¡ón debe ser realizada en un documento
llamado "Rec¡bo de Gastos de Movilización" (ANEXO 6), en el cual se totalizarán aquellos gastos,
o
I
H
(}
La suma de los montos sol¡citados a CONICYT para los ftems "Honorar¡os,, y
"¡ncent¡vos por Product¡v¡dad o G€st¡ón" no podrá superar el 4oolo del monto total
reque¡¡do a esta Comis¡ón, No obstante, se pod¡á aumentar ese porcentaje con aportes
de la Inst¡tuc¡ón Benefic¡aria o por la(s) otra(s) Inst¡tuc¡ón(es) part¡clDantéls).
14
 tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estacionamiento ¡ncurridos en un
Der¡odo determinado.
No pueden imputarse a este ítem ni a ningún otro, gastos por concepto de alimentación,
exceptuando, gastos de atenc¡ón para reuniones de trabajo, enmarcadas en las act¡vidades del
proyecto, Estos gastos no podrán exceder los $30.000.- (tre¡nta mil pesos) mensuales. Se debe
declarar con un l¡stado de los asistentes, objet¡vo y fecha de la act¡vidad.
No se aceptarán en este ítem gastos cons¡derados como mater¡al fungible, tales como artículos de
escr¡torio o insumos de laboratorio.
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICIóN APLICAELE A GASTOS DE OPERACIóN
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos
incluyen IVA)l
a. Para gastos superiorcs a $100.000.- (c¡en m¡l pesos), se debe p.esentar Factura. De
presentarse ¡mpos¡bil¡dad de obtener factura, se debe¡-á rend¡r boleta con detalle ¡mpreso de
los ¡nsumos y/o servicios adqu¡ridos, o boleta s¡n detalle que adjunte guía de despacho que
identifique los ¡nsumos y/o servicios adquir¡dos.
b. Para gastos cuyo valor sea menor o ¡gual a 9500.000.- (quinientos m¡l pesos) no se requ¡ere
de cot¡zac¡ones.
c. Para gastos cuyo valor sea mayor a $500.000.- (qu¡n¡entos mil pesos) y menor o igual a
$15.000.000.- (qu¡nce millones de pesos), se requ¡ere de 3 cotizac¡ones. En caso de haber
un ún¡co proveedor, se requ¡ere la presentac¡ón de una carta que certifique la exclus¡v¡dad,
suscr¡ta por la empresa proveedora y carta del/ la Director /a del proyecto informando lo
antenor.
d. Para gastos cuyo valor sea mayor a 915.000.000.- (qu¡nce millones de pesos), se requiere
real¡zar licitación públ¡ca nacional y si ésta es declarada desierta, se debe¡-án presentar 3
cot¡zac¡ones s¡n neces¡dad de llamar a una nueva l¡citación. En caso de haber un ún¡co
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusiv¡dad, suscrita
por la empresa proveedora y una carta de¡(la) D¡rector(a) del proyecto informando lo
anter¡or.
. < $590.000
Adqu¡sic¡ón dire4a 
I
-> $!00.0.90 y,:,$l!:qq0.000.., j9e- reqliqqdg.3,j9!!:ed9¡es -.,-: Factura / Invoice l
> $15.000.000
Factu ra / Invoice l
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto ¡nd¡v¡dualmente, en el caso que hubiera
més de un proyecto o fuente de financiam¡ento adqu¡dendo el b¡en o serv¡c¡c.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotjzaciones (entre g5OO.OO1.-
a $15,000.000.-) no se está obligado necesariamente a compEr la alternat¡va más económ¡ca, se
puede comprar otra de mayor valor s¡empre que esta compra se justifique, en base a criterios
técnicos,
S¡ el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un m¡smo
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre 9500,001.- y 915.OOO,OOO,-) por cada
compra, puede sol¡c¡tar al Programa Reg¡onal, realizar por única vez el proced¡miento de cotizar,
Factura / Invoice :
Se debe hacer l¡citación pública
.nacional*
15
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
con la finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá
adquirir directamente el producto al proveedor eleg¡do.
3.3.3 DOCUMENTOSACEPTADOS
a. Boleta.
b. Factura.
c. Recibo S¡mple por un monto no super¡or a $100.000.- (c¡en m¡l pesos) para compras de
b¡enes o servicios adquir¡dos a proveedores s¡n ¡n¡ciación de act¡v¡dades, respaldado con
los documentos pert¡nentes (comprobantes de peaje, pasajes interurbanosl
estac¡onam¡ento, otros),
El rec¡bo s¡mple debe ser ¡ngresado en el Sistema de Rendic¡ón de cuentas con el detalle de la
descripción del t¡po y peíodo de qastos.
En lo que respecta a¡ recibo s¡mple, este debe contener como mínimo los siguientes antecedentes:
a. No de documento,
b. IYonto.
c. Fecha.
d. cód¡go del proyecto.
e. Descripción.
f. Período rendido.
g. Nombre y firma del funcionar¡o responsable de los fondos.
h. Firma del D¡rector del proyecto.
En este rec¡bo simple se deben adjuntar los documentos de respaldo correspond¡entes, los cuales
deben ser mantenidos pa€ auditorías de la Contraloría General de la Repúbl¡ca, V¡sitas de
Seguim¡ento y Control del Programa Regional y otras instituciones.
3.3.4 PROCEDTMTENTO DE t-tCtTACtOt.
Para las L¡citaciones Públ¡cas la fecha de apertura debe ser comun¡cada con ant¡cipac¡ón al
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técn¡cas y administrat¡vas.
El procedimiento es e¡ s¡guiente:
a. Aprobación de Bases técnicas y adm¡n¡strativas por parte del Programa Regional.
b. Publicac¡ón del Aviso en d¡ar¡o de c¡rculación nacional (incluyendo logos de las instituc¡ones
financistas),
c. Apertura y cierre de la licitación.
d. E¡aboración del Acta de Apertura de ofertas.
e. Elaboracióñ de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técn¡cos y económicos.
f. Elaboración de Acta o Resolución de adiudicación.
g. Contrato.
3.3.5 DECTARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requer¡da en el sistema, para cada gasto ¡ndividual
efectuado en este ítem. Los campos "Descr¡pción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
informac¡ón que permita clarificar de mejor forma los per¡odos y/o tipos de gastos que se están
rind¡endo.
'16
 3.4 iTEM pERFEccroNAMrENTo. capAcrracróN y acruaLrzacróN
3.4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES
Este ítem cubre los gastos de capac¡tación del personal contratado por la Institución Beneficiaria,
En el caso de otros ¡ntegrantes del Eqú¡po de Trabajo, sólo se podrá financ¡ar proporc¡onalmente a
su part¡cipación comprometida con el proyecto, siempre y cuando la act¡v¡dad contr¡buya
efect¡vamente a los resultados y/o productos esperados del proyecto.
No se aceptan gastos por conceptos de atención de reuniones y/o alimentación.
Capac¡tac¡ón del Personal
La capacjtación es enteñdida como el aprend¡zaje y manejo de conceptos, métodos y/o técn¡cas;
la Adqu¡sic¡ón, perfeccionamiento y/o actualización de habilidades y competencias específicamente
relacionadas con los objetivos, resultados y/o metas del proyecto.
Las acciones consideradas dentro de este ítem deberán ser documentadas y contener como
mínimo: justificación, objet¡vos, resultados y metas; aportes específicos contribuirán
efect¡vamente a los resultados y/o productos esperados del proyecto, personal partic¡pante y
costos ¡nvolucrados (ANEXO 10),
Este programa deberá estar aprobado por el Programa Regional previo a su ejecuc¡ón.
Los gastos der¡vados de la participac¡ón de ¡ntegrantes del Equipo de Trabajo en act¡vidades de
perfeccionamiento y capac¡tación podrán ser los s¡guientes:
- Costos de ¡nscripción para asistenc¡a a seminarios, congresos y similares
- Pasantías de investigac¡ón
- Traída de expertos
- Pagos de serv¡c¡os a un organ¡smo capacitador o persona natuÍal cal¡ficada que entrega la
capacitación.
Los gastos de pasajes y v¡áticos del personal contratado o asociado que es objeto de capac¡tación
deberán ser rendidos en el ítem Pasajes y Viáticos. En caso que el pago se realice a una persona
natural o empresa capac¡tadora, el gasto en pasajes y viáticos deberá estar ¡ncluido en el costo
total de la capac¡tación,
Cabe destacar que no se financ¡a a través de este ítem formac¡ón de post-título o de postgrado.
Sin embargo se sug¡ere que este tipo de f¡nanciamiento se canalice a través del S¡stema de Becas
de CONICYT.
t-
I
o
3.4.2 DOCUMENTOSACEPTADOS
Boleta o Factura
Se aceptaran los siguientes documentos:
{
a. Boleta o factura emitida por la entidad capac¡tadora y extendida a nomb¡'e de la Institución
Benef¡cia¡ia, según corresponda. La ent¡dad que emite el documento deberá indicar: cód¡go
del proyecto, nombre de la act¡vidad, y nombre(s) del o los capacitado(s).
b. Boleta de Honorarios o Boleta de Serv¡cios del capacitador, junto con el contrato de
Drestación de serv¡cios.
c. Boleta, factura o ¡nvoca por concepto de ¡nscr¡pción en activ¡dades de capacitac¡ón
(seminarios, congresos, talleres, etc.) ¡dentificando: código del proyecto, nombre de la
activ¡dad, y nombre(s) de la (s) personas que as¡ste(n).
't7
 o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
d. En el caso de traída de expertos extranjeros, se deberá em¡t¡r boleta de serv¡cios de
terceros, adjuntando el convenio de prestación de servicios respectivo.
Informe:
lunto con los docurnentos menc¡onados se deberá enviar un ¡nforme que dé cuenta de Ias
actividades y resultados obtenidos de las acciones de capacitación, perfeccionamiento y
actualización realizadas.
3.4.3 DECI.ARACION DE GASTOS EN EI. SISTEMA
Se debe ingresar toda la ¡nformación requerida en el sistema, para cada gasto ¡ndividual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observac¡ones" deben contener toda aquella
¡nformación que permita clar¡ficar de mejor forma los per¡odos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo,
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. 
Fecha de actividad
. Identificación de la act¡vidad financiada
. Benef¡ciario/a(s)
3.5 ÍTEM MATERIAL SOFTWARE
3.5.1 DEFINICION Y AI.CANCES
En este ítem se declaran gastos en paquetes de software específ¡camente necesarios para la
ejecución y gestión del Proyecto.
Los paquetes de software que pueden ser imputados a este ¡tem son aquellos que están inclu¡dos
en el proyecto aprobado con los montos máximos allí establecidos. La solicitud de cambios en el
listado de software, sea elim¡nando algunos, ¡ncorporando otros, mod¡ficando especificaciones y/o
precios, debe ser real¡zada por el D¡rector del proyecto en el Sistema de Seguim¡ento y Control.
Sólo con la aceptac¡ón de esta sol¡citud por parte del Programa Regional, podrán declararse los
gastos correspondientes.
En el caso en oue la Institución Benefic¡aria sea una inst¡tuc¡ón del Estado, el Drocedim¡ento de
adqu¡sic¡ón de equ¡pos deberá regirse por el ordenamiento jurídico para compras públicas vigente
al moñento de efeduarse el gasto. Cada software debe ser inventar¡ado identificando el (los)
equipo(s) donde se encuentra instalado.
3.5,2 NORMA PARA ADQUTSICIÓN DE SOFTWARE (montos ¡nctuyen tVA)
a. Para compras super¡ores a $100.000.-, se debe presentar Factura. De presentarse
¡mpos¡bil¡dad de obtener factura, se deberá rend¡r boleta con detalle impreso de los
insumos y/o serv¡cios adquir¡dos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que
¡dent¡fique Ios insumos y/o serv¡c¡os adqú¡ridos
b. Para paquetes de software cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (qu¡n¡entos m¡l
pesos) no se requiere de cotizac¡ones,
c. Para paquetes de software cuyo valor sea mayor a $500.000.- (qu¡nientos m¡l pesos) y
menor o igual a $ 15.000.000.- (quince m¡llones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones.
En caso de haber un único proveedor, se requiere la presentac¡ón de una carta que
certifique la exclusividad, suscrita por la empresa proveedora y carta del (la) Director(a)
ResDonsable del Provecto informando lo anterior.
18
 d. Para paquetes de software cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (qu¡nce millones de
pesos), se requ¡ere realizar lic¡tac¡ón pública nacional. Si ésta es declarada desierta, se
deberán presentar 3 cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitac¡ón. En caso
de haber un único proveedor, se requer¡rá la presentación de una carta que certifique la
exclusividad, suscr¡ta por ¡a empresa proveedora y una carta del (la) Director(a)
Responsable del Proyecto ¡nformando lo anter¡or.
Resumen:
Valor del Softwqre ($) Yoqe!!q?.-d,.q9 9qqlris¡cién Documglltq para reip4lqqf eLgCglS
Valor de la compra (9) 
Modal¡dad de adquisic¡ón
\
\i
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
,.S$s0Q,q00 .,,.,.,,_,_Ad,qu9u9lólLdi!.q9!q
. L f¡!!ul3¡¡yg!qe. . l
I Factura l Invo¡ce j
> $5O0,000 y < $15.000.000 Se requ¡e.e d9 3 cglizqciones
> $15.000.000 
Se debe hacer lic¡tac¡ón públ¡ca
nac¡onal*
Factura / Invo¡ce
Aplicará el tramo según a lo que se carga a cada proyecto ind¡v¡dualmente, en el caso que hub¡era
más de un proyecto o fuente de financ¡amiento adquir¡endo el b¡en o serv¡cio.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cot¡zaciones (entre $500.001.-
a $15,000.000.-) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se
puede coñprar a otra de mayor valor siernpre que esta compra se just¡f¡que.
S¡ el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001.- y 915.000.000.-) por cada
cornpra, puede sol¡citar al Programa Reg¡onal, real¡zar por única vez el procedimiento de cot¡zar,
con la finalidad que esta cot¡zación tenga una duración anual y durante este t¡empo se pueda
adqu¡rir d¡rectamente el producto al proveedor elegido.
3.s.3 PRocEDTMTENTo L¡crrAcróN
Para Ias Licitac¡ones Públ¡cas la fecha de apertura debe ser comunicada con antic¡pación al
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y adm¡nistrativas.
El procédimiento es el siguiente:
a. Aprobac¡ón de Bases técnicas y administrat¡vas por parte del Programa Regional.
b. Publicación de Aviso en d¡ar¡o de c¡rculación nacional (incluyendo logos de ¡as instituciones
financistas).
c. Apertura y c¡erre licitac¡ón
d. Elaborac¡ón Acta de Apertura.
e, Elaborac¡ón Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos.
f. Elaborac¡ón de Acta o Resolución de adiudicación.
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Factura
La factura debe ser extendida a nombre de la Inst¡tuc¡ón Benefic¡aria por la entidad jurídica que
vende el software y debe ¡nd¡car en la descripción:
a. Cód¡go del Proyecto, este debe ser ¡ncorporado por la persona que em¡te el documento.
b. Especificación completa del software.
19
 c. Precio de cada software detallando: Drecios netos e imouestos,
Docum€ntos Licitac¡ón
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de l¡c¡tac¡ón, térm¡nos técn¡cos de
referenc¡a, fotocopia de la página del d¡ar¡o donde se haya publicado el av¡so, acta de apertura,
acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde).
3.5.5 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ¡ngresar toda la información requer¡da en el sistema, para cada gasto indiv¡dual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
informac¡ón que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o t¡pos de gastos que se están
r¡ndiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. Nombre y versión software
3.6 ITEM MATERIAL FUNGIBLE
3.6.1 DEF¡NICION Y ALCANCES
Los mater¡ales fung¡bles soñ b¡enes que se consumen con el uso y funcionamiento del proyecto
tales comoi mater¡ales de of¡cina y de laboratorio.
En este ítem se declaran los gastos de matériales fungibles estrictamente necesarios para la
operación de las actividades aprobadas del proyecto.
No pueden ¡mputarse a este ítem, gastos por atención de reun¡ones y/o al¡mentación, como
comestibles, bebestibles ni servicios de hotelería según lo establecido en la sección 3.3
3.6.2 NORMA DE ADqUlStClóN DE MATERTAL FUNGIBLE (montos incluyen IVA)
Las compras de material fungible podrán hacerse mediante compra unitar¡a o contratos de
sum¡n¡stro, mensuales o anuales. Según el monto total se aplica el siguiente proced¡m¡ento:
a. Para compras superiores a $100,000.- (c¡en mil pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposibil¡dad de obtener factu¡-a, se deberá rendir boleta con detalle impreso
de los insumos y/o servic¡os adqu¡ridos, o boleta sin detalle que adjunte guia de despacho
que ¡dent¡fique los insumos y/o servicios adquir¡dos
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos m¡l pesos) no se
requiere de cot¡zac¡ones.
c, Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (qu¡n¡entos mil pesos) y menor o igual a
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber
un único proveedor, se requ¡ere la presentación de una carta que certifique la exclus¡v¡dad,
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo
anter¡or.
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (qu¡nce millones de pesos), se
requiere realizar licitac¡ón públ¡ca nac¡onal y si ésta es declarada des¡erta, se deberán
presentar 3 cotizaciones s¡n necesidad de llamar a una nueva lic¡tación. En caso de haber
un ún¡co proveedor, se requerirá la presentación de una carta que cert¡fique la
exclus¡vidad, suscrita por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del
Drovecto informando lo anterior,
t-
I
o
20
 Resumen:
Valor del fsng¡ble ($)
< $500.000
> $500.000 y <
> $15.000.000
l'lodal¡dad de adquis¡ción
Docu
nto para
a
Adquisic¡ón directa
15.000.000
Se requiere de 3 colizqcio¡qs j
Factura / Invoace
I Se debe hacer licitac¡ón pública 
l
nac¡onall
t-
I
o
Factura / Invo¡ce
Apl¡cará el tramo según a lo que se carga cada proyecto ¡nd¡v¡dualmente, en el caso que hub¡era
más de un proyecto o fuente de financiam¡ento adquiriendo el b¡en o servic¡o.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizac¡ones (entre $500.001,-
a $15.000.000.-) no necesariamente se está obl¡gado a comprar la alternativa más económica, sé
puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se just¡f¡que, en base a criter¡os
técnicos.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específ¡co y a un mismo
proveedor que requiera real¡zar 3 cotizaciones (entre $500,001.- y $15,000,000,-) por cada
compra, puede sol¡citar al Programa Reg¡onal, realizar por Única vez el procedim¡ento de cot¡zar,
con la f¡nal¡dad de que esta cot¡zación tenga una durac¡ón anual y durante este t¡empo se podrá
adquírir d¡rectamente el producto al proveedor elegido.
3.6.3 PROCEDIMIENTO LICITACIóN
Para las Licitac¡ones Públ¡cas la fecha de apertura debe ser comun¡cada con antic¡pac¡ón al
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas.
El procedimiento es el s¡guientel
a. Aprobac¡ón de Bases técñ¡cas y admjn¡strativas por parte del Programa Reg¡onal.
b. Publ¡cación de Aviso en diario de c¡rculación nac¡onal (¡ncluyendo logos de las ¡nstituciones
financ¡stas).
c. Apertum y cierre de la l¡citac¡ón.
d. Elaborac¡ón del Acta de Apertura de ofertas.
e. Elaborac¡ón de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económ¡cos.
f, Elaborac¡ón de Acta o Resolución de adiudicación.
g. Contrato, cuando corresponda,
3.6.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Bol€ta o Factura: La factura debe ser extendida a nombre de la Institución Benefic¡ar¡a Dor la
entidad jurídica contratada y debe indicar en la descripcióni
a. Cód¡go del proyecto.
b. Servicio Prestado y período (si corresponde).
Factura / Invo¡ce
21
 o
I
H
(}
Docum€ntos Lic¡tac¡ón: Todos los documentos de la l¡c¡tación realizada lbases de l¡citación,
términos técn¡cos de referencia, fotocop¡a de la página del d¡ario en donde se haya publicado el
aviso, acta de apertura, acta de evaluación, acta de adjudicac¡ón y otros s¡ corresponde),
3.5.5 DECTARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ¡ngresar toda la ¡nformación requerida en el sistema, para cada gasto ¡ndividual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" debeñ contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los períodos y/o tipos de gastos que se están
r¡ndiendo. Es deseable que a lo menos se ¡ngrese la Descripc¡ón del gasto.
3.7 ITEM PROPIEDAD INTELECTUAL, PUBLICACIONES Y SEMINARIOS
3.7.1 DEFINICION Y ALCANCES
Gastos por concepto de publicaciones (se consideran los gastos relacionados con d¡seño, ed¡c¡ón e
¡mpresión, entre otros), También se consideran los avisos, sem¡narios, talleres y eventos
relac¡onados con el proyecto. También los gastos derivados de la obtención de derechos sobre la
prop¡edad ¡ntelectual e ¡ndustr¡al, nacional e ¡nternacional, los cuales quedarán a nombre de la
Institución Beneficiaria, Sin perjuicio de lo anterior, los resultados serén de tipo b¡en públ¡co y,
por lo tanto, de l¡bre uso y acceso en Chile.
Las publ¡caciones deben estar asoc¡adas d¡rcctamente con el proyecto y enmarcadas dentro de las
act¡v¡dades descritas en el proyecto aprobado.
Incluye gastos de act¡v¡dades de difusión, gastos de honorarios de ¡nvestigadores(as) ¡nvitados
(que no son personal contratado o asociado al proyecto en los ítems Honorarios e Incent¡vos de
Productividad o Gestión), entre otras, que estén contenidas en el Proyecto aprobado.
En caso de eventos o part¡c¡pac¡oñes no contempladas en el proyecto, el Diredor del proyecto
deberá informar previamente al Programa Reg¡onal y adjuntar el detalle del programa del
seminar¡o o evento y de los costos para su evaluación.
Los gastos de pasajes y v¡áticos del personal que asiste a seminarios deberán ser rendidos en el
item Pasajes y V¡áticos.
No se aceptarán gastos por conceptos de al¡mentación a menos que estos sean parte integrante
de un seminario o evento organizado por el proyecto.
3.7.2 NORMAS DE ADQUISTCIóN APLICABLE A PROPIEDAD INTELECTUAL,
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos
incluyen IVA) :
a. Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposib¡lidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle ¡mpreso de
los insumos y/o servícios adqu¡ridos, o boleta s¡n detalle que adjunte guía de despacho que
identifique los insomos y/o servicios adquir¡dos
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000,- (qu¡n¡entos m¡l pesos) no se
requiere de cot¡zaciones.
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (qu¡nientos m¡l pesos) y menor o igual a
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requ¡ere de 3 cotizac¡ones. En caso de haber
un único proveedor, se requ¡ere la prcsentac¡ón de una cafta que cert¡f¡que la exclusividad,
22
 suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) D¡rector(a) del proyecto informando lo
antenor.
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000,000,- (qu¡nce millones de pesos), se requiere
real¡zar lic¡tación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3
cotizac¡ones s¡n neces¡dad de llamar a una nueva l¡citac¡ón. En caso de haber un ún¡co
proveedor, se requer¡rá la presentac¡ón de !¡na carta que cert¡f¡que la exclusividad, suscrita
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo
anteflor.
Resuñen:
Docurirentg para
Modalidad
del compra (l) 
l
Valor
a
t-
I
o
< $500,000 
Adqu¡sic¡ón di!9!Er 
I lqcllra / Invo¡ce i
> $s0,q.!99 y É $1s.!.4.9.0!L
Se requ¡ere de 3 cotizaciones I Factura / Invo¡ce
> $15.000.000
se debe hacer lic¡tac¡ón públ¡ca
nacional*
Factura / Invo¡ce
Apl¡cará el tramo según a lo que se carga cada proyecto ¡nd¡v¡dualmente, en el caso que hubiera
más de un proyecto o fuente de f¡nanciam¡ento adqu¡riendo el b¡en o serv¡c¡o.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizac¡ones (entre $500.001.-
a $15.000.000.-) no necesariamente se está obl¡gado a comprar la alternativa más económica, se
puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a cr¡terios
técnicos.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un m¡smo
proveedor que requiera real¡zar 3 cotizaciones (entre $500.001.- y $15.000.000.-) por cada
compra, puede sol¡citar al Programa Regional, realizar por única vez el proced¡m¡ento de cotizar,
con la f¡nal¡dad de que esta cot¡zación tenga una durac¡ón anual y durante este tiempo se podrá
adquir¡r d¡rectamente el producto al proveedor elegido.
3.7.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACION
Para las Lic¡tac¡ones Públ¡cas la fecha de
Programa Regional quien deberá aprobar las
El procedimiento es el s¡guiente:
a. Aprobac¡ón de Bases técn¡cas y adm¡n¡strativas por parte del Programa Reg¡onal,
b. Publ¡cación del av¡so en diar¡o de c¡rc¡rlación nac¡onal (incluyendo logos de las instituc¡ones
f¡nanc¡stas).
c. Apertura y cierre de la l¡citación.
d. Elaborac¡ón del Acta de Apertura de ofertas.
e. Elaborac¡ón de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económ¡cos.
f. Elaborac¡ón del Acta o Resolución de adiud¡cac¡ón,
g. Contrato.
3.7.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS
. 
Boleta
. 
Factura
. Invoice
-P
apertura debe ser comun¡cada con antic¡pación al
Bases técnicas y administrativas.
23
 Los documentos antes señalados deben:
a) Ser extendidos a nombre de la Institución Benef¡ciaria.
b) Ind¡car el código del proyecto,
c) Señalar el serv¡cio prestado y período (s¡ corresponde).
d) Para el caso de invo¡ce se debe adjuntar el cálculo del tipo de cambio.
3.7.5 DOCUMENTOSL¡CITACIóN
Todos los documentos de la lic¡tación realizada lbases de l¡citación, términos técn¡cos de
referencia/ fotocopia de la página del d¡ar¡o donde se haya publicado el av¡so, acta de apertura,
acta de evaluación, acta de adjudicac¡ón y otros si corresponde).
3,7.6 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEIiIA
Se debe ingresar toda la ¡nformación requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripc¡ón" y "Observac¡ones" deben contener toda aquella
¡nformación que permita cladficar de mejor forma los per¡odos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo, Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente ¡nformac¡ón:
. Detalle de la act¡v¡dad
. 
Fecha
. 
Nombre del participante
3.8 ITEM PASA'ES Y VIATICOS
3.A.1 DEFTNICIÓN Y ALCANCES
Pasajes y vjáticos solo para los(as) investigadores(as) ¡ntegrantes del Equ¡po de Trabajo del
proyecto, en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de
mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto. Los viajes debe.án
estar claramente justificados en el proyecto, en particular aquellos al extranjero.
Los gastos asoc¡ados a este item deben estar en concoÍdancia con las act¡v¡dades presentadas en
el proyecto aprobado.
3.A.2 NORMA APLICABLE A PASAJES Y VTÁTICOS
a. Pasajes y Viáticos Nacionales: solo para los(as) invest¡gadores(as) ¡ntegrantes del Equipo
de lrabajo del proyecto.
b. Pasajes y Viát¡cos Internacionales solo para los(as) invest¡gadores(as) integrantes del
Equipo de Trabajo del proyecto
c. La compra de pasajes aéreos sobre $500.000.- (qu¡n¡entos m¡l pesos) se puede realizar s¡n
la necés¡dad de realizar las 3 cot¡zaciones correspondientes.
d. Solo se financian pasajes aéreos en clase económica, comprados con la debida antelación y
adqu¡riendo el pasaje más económico a la fecha de compra. En caso contrario, del(la)
Director(a) del proyecto deberá justificar a' Programa Reg¡onal esa compra en el momento
de declarar el gasto, pud¡endo este últ¡mo aprobar o rechazar el gasto de acuerdo a dicha
justificación.
e. No se aceptarán pagos de multas por camb¡os de fechas, retrasos, pérdidas de vuelos,
cambios de conex¡ones, sobrecargo u otros,
f. El monto a pagar de viát¡co nacional diario por persona, con cargo al Proyecto
(financiam¡ento Programa Regional) no podrá superar el valor equ¡valente al grado 5 de la
'tY
t-
I
o
24
 tabla de viáticos nac¡onales para el sector público, la que se adjunta en ANEXO 3 del
oresente I\4anua13.
9. El moñto a pagar de vjático internac¡onal diario por persona, con cargo al Proyecto
(financiamiento Programa Regional) no podrá superar el valor equ¡valente al grado 6 de la
tabla de v¡áticos internacionales para el sector públ¡co, la que se adjunta en ANEXO 3 del
presente I\4anual.
h. Cada Inst¡tución debe fijar el valor d¡ar¡o a cancelar por concepto de viático para su
personal (tomando como referenc¡a lo ¡nd¡cado en letras e) y ANEXO 3 del presente
14anual).
cálculol
S¡ la persona estuv¡era l jornada sin pernoctar en el lugar, el v¡át¡co corresponderá al
4oolo del total d¡ar¡o est¡pulado En el caso de que la persona pernocte en €l lugar de la
activ¡dad, se le pasará el 100o/o del v¡át¡co correspond¡ente,
3.8.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Pasaje Aéreo: Puede ser rendido con CON4PMBANTE ELECIRONICO DE LA COI4PRA, el cual debe
conteñer como mínimo monto pagado, fecha vuelos, nombre benef¡ciario, itinerario, También se
debe adjuntar ticket, e-t¡cket o bord¡ng pass.
Pasaje Terrestre: Boleto de bus, tren, barco o Transbordadores.
V¡át¡cos: Recibo simple, ANEXO 4 completo, donde se ¡nd¡ca en detalle la ¡nformac¡ón del
beneficiario y el concepto del viaje.
Para cada gasto declarado en este ítem, el beneficiario deberé adjuntar un ¡nforme de
act¡vidades (Ver anexo 5) que contenga, al menos, la información que se detalla a cont¡nuaciónr
a. Nombre completo y RUT del func¡onar¡o.
b. c¡udad v oais de destino.
c. Duracióñ de la estadía (Debe indicar el no de días de viaje y detallar para cada día las
act¡vidades especificas).
d. Objetivo del viaje y actividad del Plan de Trabajo del Proyecto aprobado.
e. Contribuc¡ón concreta a objet¡vos/resultados comprometidos en el proyecto.
f. Resultados esperados, plazo y condiciones de obtención.
g. lYonto pagado diario y cálculo total del v¡ático.
h. Firma del beneficiario.
i. Autorizac¡ón del(la) D¡rector(a) del proyecto.
o
I
H
(}
j. Código del proyecto reg¡onal.
El informe de act¡v¡dades que se requiere es !¡-dCpgtd¡C¡tC del rec¡bo simple y se fiscal¡zará su
total cumplimiento. Los rec¡bos simples y los informes de activ¡dades deben cons¡derar solo el
formato entregado en este Manual. No se aceptarán recibos simples presentados como vales de
talonarios continuos.
3,8,4 DECLARACTóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la ¡nforrnación requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripc¡ón" y "Obsérvac¡ones" deben contener toda aquella
información que permita clar¡ficar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rind¡endo, Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente informac¡ón:
. 
Nombre de la persona
. 
Dest¡no
. 
Fecha
3 Para el año 2014 el va or corespond¡eñte al grado 5 es de 947.71s.-. Los viáticos, tanto nacio¡ales como internacionales
se reajustan cada ¿ño.
25
 La rend¡ción de pasajes debe realizarse en forma s¡multánea con el v¡ático correspond¡ente. Lo
anterior, t¡ene la finalidad de visualizar de mejor forma los antecedentes del viaje.
En caso de exist¡r viát¡co y no declarar pasaje, deberá ind¡carse en las observaciones, el medio de
transporte ut¡lizado y el or¡gen del financiamiento. Del mismo modo, en caso de existir pasaje sin
v¡át¡co asociado, deberá indicarse esta situación en las observaciones.
3.9 ITEM GASTOS EN EOUIPOS
3.9.1 DEFINICIóN Y ALCANCES
En este ítem se declaran sólo equipos específ¡camente necesarios para el desarrollo del proyecto y
comprados con cargo a este. lncluye los gastos de ¡nstalación y mantención durante la operación
del proyecto, compra de partes, accesorios y/o componentes no fungibles, gastos de ¡nternación y
desaduanaje, traslado. No se perm¡te la compra de veh¡culos.
Los equ¡pos adquir¡dos deben ser necesariamente nuevos.
Se excluye la compra de mobiliario con recursos del Proqrama Reg¡onal, pud¡endo ser ¡mputada a
otras fuentes de recursos del Droyecto
En el caso en que la Institución Benefic¡ar¡a sea una institución del Estado, el proced¡m¡ento de
adquisic¡ón de equ¡pos deberá regirse por el ordenamiento jurídico para compras públ¡cas v¡gente
("N4ercado Públ¡co").
3.9.2 NORMA PARA ADQUISICIóN DE EQUIPOS (montos ¡ncluyen tVA)
a. Para compras superiores a $100.000.-, se debe presentar Factura. De presentarse
imposibil¡dad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle ¡mpreso de los
insumos y/o serv¡cios adqu¡ridos, o boleta sin detalle que adjunte guia de despacho que
identifique los ¡nsumos y/o servicios adqu¡ridos,
b. Para equipos cuyo valor sea menor o ¡gual a $500.000,- (quin¡entos m¡l pesos) no se
reou¡ere de cotizaciones.
c. Para equ¡pos o conjunto de equ¡pos cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil
pesos) y menor o igual a $15,000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3
cotizaciones.
d, En caso de haber un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que
cert¡fique la exclus¡v¡dad, suscr¡ta por la empresa proveedora y carta del(la) D¡rector(a)
ResDonsable del Provecto informando lo anterior.
e, Para equipos o conjunto dé equipos cuyo valor sea mayor a $15,000.000,- (quince millones
de pesos), se requ¡ere real¡zar lic¡tación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se
deberán presentar 3 cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso
de haber un ún¡co proveedor, sé reqúer¡rá la presentac¡ón de una carta que certifique la
exclusividad, suscr¡ta por la empresa proveedora y una carta del(la) D¡rector(a)
Resoonsable del Provecto ¡nformando lo anter¡or.
Resumen:
o
I
H
(}
valor del compra ($) 
: Modalidad de adquisic¡ón 
]
I 
-'--
,l $5oo.qqq.. 
..lld,qg9j9!én direst? . _.,_ 
_j
Documenta para
ln-cJ.u.tgll¡y9¡le ..._.1
I Jactura / Involg,e ]
> $s00.000 y < $1s,0.0q:q9.0 .,99]:_e,qt!,i9f9.de ¡ 99!i?qct9¡9F
26
 I ' srs oolooo
se debe hacer lic¡tación públ¡ca
nacionalx
Factura / Invoice
Apl¡cará el tramo según a lo que se carga cada proyecto ¡nd¡v¡dualmente, en el caso que hubiera
más de un proyecto o fuente de financiam¡ento adquiriendo el bien o servic¡o,
Respecto a los tramos de compras donde es necesar¡o presentar 3 cot¡zac¡ones (entre $500.001.-
a $15.000.000,-) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se
puede comprar a otra de mayor valor s¡empre que esta compra se justifique.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo
proveedor que requiera real¡zar 3 cotizaciones (entre $500.001.- y $15.000.000.-) por cada
compra, se podrá solicitar al Programa Reg¡onal, realizar por única vez el proced¡miento de
cotizar, con la finalidad que esta cot¡zación tenga una durac¡ón anual y durante este t¡empo se
pueda adquirir directamente el producto al proveedor elegido.
3.9.3 pRocEDrM¡ENTo DE L¡crracróN
Para las Lic¡tac¡ones Públicas, la fecha de apertura debe ser comun¡cada con ant¡cipac¡ón al
Programa Regional el cual deberá aprobar las Bases técnicas y admin¡strat¡vas.
El procedimiento es el s¡guiente:
a. Aprobación de Bases técn¡cas y adm¡n¡strativas por parte del Programa Reg¡onal,
b. Envio de bases técnicas para ser publicadas en la página web del Programa Reg¡onal
(www,programaregional.cl)
c. Publicac¡ón de aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las ¡nstituciones
financistas).
d. Aoertura v cierre licitación,
e, Elaboración del Acta de Aoertura de ofertas.
f. Elaboración de hoja resumen de ofertas con sus aspectos
g. Elabo.ación de Acta o Resolución de adjudicac¡ón.
3.9.4 NORMA PARA DAR DE BAJA EQUIPOS ADQUIRIDOS
Dado que la adquis¡ción de equ¡pos se ha real¡zado con fondos del Proyecto (fondos públ¡cos), es
necesario cumplir con las siguientes normas para el caso de los equipos dados de baja:
- Cuando se da de baja un equipo: La Instituc¡ón Benef¡ciar¡a deberá solic¡tar autorización
previa al Programa Regional para dar de baja un equipo, expl¡cando los mot¡vos. Una vez
autorizada, la Institución Beneficiaria, deberá emitir una resolución o cualquier otro med¡o
adm¡n¡strativo para formal¡zar este acto.
- En caso de robo, hurto o dañor La Inst¡tuc¡ón Bénefic¡aria deberá dar aviso al Programa
Regional y a su vez hacer la denuncia en Carab¡neros de Chile o en la PDI.
- Luego, deberá gest¡onar el uso de las garantías y seguros contratados para el
eouioamiento.
- Una vez cumpl¡das estas normas, la Inst¡tución Benefic¡ar¡a podrá disponer de d¡chos
equipos para los fines que est¡me conven¡entes.
3.9.5 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Factura
técnicos y económ¡cos.
CON FONDOS DEL PROYECTO
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
27
 La factura debe ser extendida a nombre de la lnstitución Beneficiar¡a por la entidad jur¡dica que
vende el equipo y debe indicar en la descripc¡ón:
a. Cód¡go del Proyecto, este debe ser incorporado por la persona que emite el documento.
b. Especifrcación completa de cada equipo.
c. Precio de cada equipo detallando: prec¡o neto, impuestos, aranceles, desaduanaje y otros,
si corresoonde.
Documentos L¡citación
Todos los documentos de la l¡citación realizada (bases de lic¡tac¡ón, térm¡nos técnicos de
referenc¡a, fotocopia de la página del d¡ar¡o donde aparece el av¡so, acta de apertura, acta de
evaluación, acta de adjudicación y otros s¡ corresponde).
3.9.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL STSTEMA
se debe ingresar toda la información requerida en el s¡stema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "observac¡ones" deben contener toda aquella
información que permita clar¡f¡car de mejor forma los per¡odos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. Identificac¡ón del equipo (nombre, marca, modelo, idént¡cos al ¡ngresado en el s¡stema)
. Línea (s) de invest¡gación).
Los equ¡pos aprobados en el presupuesto deberán ser ingresados al Sistema de Seguim¡ento y
Control (la información ingresada debe coresponder exactamente con la espec¡ficación del equ¡po
aprobado) antes de efectuar el gasto, y en aquellos casos en que estos no hayan s¡do
considerados en el presupuesto aprobado, se deberá fundamentar su adquisic¡ón, previo a su
compra para luego incorporarlo en el sisterna de seguimiento y control.
3.9.7 ¡NVENTARIOS, SEGUROS Y COMODATOS
Los equ¡pos adquiridos con fondos del proyecto deberán ser asegurados e inventar¡ados (utilizar
f¡cha de inventario en ANEXO 11).
La Institución Beneficiaria deberá tomar a favor y sat¡sfacción de coNIcYT, póliza de seguro
coñtra robo, pé¡'d¡das, ¡ncendio y daños provocados por desastres naturales respecto de los
eqo¡pos y demás bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto.
Deberá pagar con puntualidad las primas correspondientes. Los bienes, deberán estar cubiertos
por las respectivas pólizas de seguro mientras no se suscriba el respectivo finiqu¡to por las partes.
En caso de que la Institución Beneficiaria sea un Centro Regional sin personal¡dad juríd¡ca, una
vez obtenida esta, su Institución Responsable Reemplazante deberá hacer entrega material y
documental al Centro Regional de todos los bienes y equipos que hob¡ese adquirido o rec¡b¡do con
ocas¡ón del Convenio Subsid¡o entre ésta y CONICYT,
En caso que uno o más eqLr¡pos se mantengan en dependencias de otras instituciones soc¡as del
Centro Regional que hubiese obten¡do su personal¡dad juríd¡ca, se deberá f¡rmar un contrato de
comodato u otro instrumento legal, con cada una de ellas para establecer las condic¡ones de
préstamo o uso de d¡chos equ¡pos.
Los gastos correspondientes a primas por seguros de equipos deberán rend¡rse en el item Gastos
de operac¡ón.
$
o
I
H
(}
28
 Todo equipo adquir¡do con recursos del Proyecto, deberá contar un seguro que lo resguarde,
independientemente del lugar donde se encuentre,
Todos los equipos que se adquieran por el proyecto deberán ser ¡nventariados por la Inst¡tución
Beneficiaria.
3.1O.1 DEFINICION Y ALCANCES
Los gastos de adm¡n¡stración superior son gastos efectuados por la Inst¡tución Benef¡c¡ar¡a
destinados a fortalecer ¡as capac¡dades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y
ejecución del proyecto. No podrán exceder el 5olo del monto total solic¡tado a CONICYT por el
proyecto. Los proyectos presentados por Instituciones Benef¡c¡ar¡as de regiones de zonas
extremas del pais, podrán considerar hasta un B,3olo del monto tota¡ solicitado a CONICYT. En
ningún caso un proyecto podrá superar el monto máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a
$100.000.000,- (c¡en m¡llones de pesos).
3. 10.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
La instituc¡ón beneficiar¡a deberá emitir un Cert¡f¡cado de castos de Administrac¡ón Super¡or,
firmados por el Rector o representante legal de la institución, usando el formato establecido en el
ANEXO N'7. Debe ind¡car lo siguiente: Cód¡go del proyecto, fecha, período al cual corresponde el
certificado, monto rec¡b¡do.
3.10.3 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la informac¡ón requer¡da en el s¡stema, para el gasto efectuado en este
ítem y acorde con el Certif¡cado de Gastos d€ Adm¡n¡strac¡ón Supe¡¡or,
4 APORTES DE oTRAS INSTITUCIONES (Ent¡dad(es) Asoc¡ada(s))
4.1 DEFINICIóN Y ALCANCES
Incloye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas (exceptuando a CONICYT) en
el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fuercn compromet¡dos según
Convenio,
Los aportes (pecun¡arios y valor¡zados) instituc¡onales deben ser rendidos según lo planificado en
el proyecto aprobado.
4,2 DOCUMENTOSACEPTADOS
Aport€ Efect¡vo
a. Liqu¡dación de Remunerac¡ones.
b. Facturas.
c. Boletas de comDra.
d. Bolétas de honorar¡os.
e. Otros documentos descritos en ítems anteriores.
Aporte valor¡zado
v'
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
29
 Solo se aceptarán Cert¡ficados, los cuales deben ser firmados por el representante legal u otra
persona nombrada por el representante legal de la ¡nst¡tuc¡ón aportante, estableciendo que se han
realizado los aportes en el per¡odo declarado (ANEXO B).
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que corresponda para ver¡flcar la
ex¡steñcia del aporte junto con una explicación del cálculo del monto aportado.
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumDlir con los requerimientos indicados en
cada uno de los ítems va descritos en este Manual.
4.3 DECLARACIóN DE GASTOS EN EL STSTEMA
Los aportes se deben declarar dentro de los periodos correspond¡entes, de acuerdo a la
plan¡ficación de las act¡vidades y el presupuesto aprobado.
El personal y el equ¡pamiento aportado por las instituciones deben ingresarse previamente en el
Sistema de Seguirniento y Control.
Todos los gastos declarados en el certificado, deben ser ingresados en el S¡stema Seguimiento y
Control en los ítems correspondientes individualizando cada uno de éstos (detalle). Ello, al igual
que en el caso de los recursos aportados por CONICYT.
Los documentos of¡ciales de respaldo deben ser mantenidos para auditorías por parte de la
Contraloría General de la República, o rev¡siones de Seguimiento y Control del Programa Reg¡onal
v/u otras ¡nstituciones.
El cert¡f¡cado de aportes debe ¡nd¡car claramente el detalle de las act¡v¡dades a la cual
están relac¡onadas: el personal, equ¡pam¡ento, ¡nfraestructura, honorarlos, pasajes y
v¡át¡cos u otro ítem declarado.
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO
5,1 REITEMIZACIóN O MODIFICACTóN PRESUPUESTARIA
Las modif¡caciones serán sometidas previamente a la aprobac¡ón del Programa Regional. Los
gastos ¡nicialmente programados pueden ser modificados por el(la) Director(a) del Proyecto,
dentro de los lírñites de control del proyecto: plazo para la rend¡ción de cuentas, montos totales y
porcentajes máximos d¡spuestos para cada ¡tem.
Sol¡c¡tud: Las reiternizaciones deberán proponerse a través de una carta enviada por el del(la)
Director(a) del proyecto a la D¡recc¡óñ del Prograrna Régional justificando cada una de las
modificaciones y expl¡cando en qué medida la propuesta mejorará los resultados e impactos del
Proyecto tanto en sú ef¡c¡enc¡a como su alcance. Esta sol¡citud debidamente argumentada (ANEXO
9) será evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior
a 30 dias.
En el caso de sér aceptada la solic¡tud, se deberá ingresar los camb¡os en el Sistema de
Seguim¡ento y Control. N¡nquna modificación presuouestaf¡a es vál¡da m¡entras no se
formule v apruebe en el Sistema de Seou¡m¡eñto v control y además cuente con la
aprobacióñ forrnal dé la Dirección del Programa Regional.
Los gastos no deben realizarce antes de haber s¡do aceptada la sol¡c¡tud.
o
I
H
(}
30
 t-R
s1
I
k
" 
4 L¿ cuenta corne¡te a cu¿l deposrt¿r depende del or¡gen de los recursos transferidos. Confirmar con el Programa Regioñal
el número de cuenia bancaria antes de deoositar.
6 REINTEGROS
En los casos que corresponda, los reinteqros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse en Ias siguientes cuentas corrientes, según corresponda4:
INST¡TUCION
I TITULAR CUENTA CORRTENTE '}
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 26705717
SWIFT
BECHCLRM
NO DE LA CUENTA CORRIENTE
9004541
RUT CONICYT
60.915,000-9
MONEDA
PESOS
INSTITUCTON
( TITULAR CUEI{TA CORRIENTE )
CONICYÍ - REGIOÍ{AL
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PA¡S
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 26705717
SWIFT
BECHCLRIY
NO DE LA CUENTA CORRIENTE
9001336
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
INSTTTUCION
I TITULAR CUENTA CORRIENTE )
CONICYT - REGION DE
ANTOFAGASTA
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 267057 71
SWIFT
BECHCLRM
NO DE LA CUENTA CORRIENTE
9003aor
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
 ¡NSTITUCION
I TITULAR CUENTA CORRIENTE )
CONICYT - REGIOI{ DE
VALPARAíSO
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIóN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 267057t7
SWIFT
BECHCLRNl
No DE LA CUENTA CORRIENTE
9001240
RUT CON¡CYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
7 ANEXOS
t-
I
o
 ANExO 1r Declarac¡ón de Gastos Institución Pública F¡nanciam¡ento
Comirié. Na<i..at de love5tisación
Ci.nt:lrró t :a.nólógi.¿ - aoNlcYT
Declaración de Gastos Instituc¡ón Públ¡ca F¡nanc¡am¡€nto CONICYT
FECHA: "fecha"
Proorama Rec¡onal
concürso: "Nombre"
Nombr€ del Proyecto
código det Proyecto
Nombre Inst¡tuc¡ón o Persona Natural
(según corresponda el financiam¡ento)
Declarac¡ón de Gastos No
(b)
(d)
(e)
(f)
o
I
H
(}
Nombre y Firma
Director (a) Responsable del
Proyecto
se ret ere ¿r monto der g ro que esta nndiendo. si existe más de
distintos formularios.
Nombre y Firma
Directo(a) Programa Regional
una cuota por rend¡r, estas deben ser ¡nlormadas en
Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición de Cuentas.
Sólo se debe usar este recuadro si ya se hañ present¿do rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos.
5e refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respeclo a la transferencia que está informando en la presente Rendición
5e Refiere a la diferencia del monto total transferido menos los totales rendidos v reint€orados.
33
 ANEXO 2: Rendición
Programa Regional
de Cuentas Instituc¡ón Privada F¡nanciamiento CONIGYT -
Rend¡c¡ón de Cuentas Inst¡tuc¡ón Pr¡vada F¡nanc¡am¡ento CONICYT - Proorama Reo¡onal
Comi5ión Na.ioñ¡t de Inve*ig¡i¡én
alrnllfi.a y T€.¡ológi ca - CONICYT
FECHAi "fecha"
Nombre y F¡rma
Director(a) Programa Regional
Nombre del Proyecto
cód¡go del Proyecto
Nombre Institución o Persona Natural
(según corresponda el financiam¡ento)
Rend¡c¡ón de Cuentas No
Nombre y F¡rma
D¡rector (a) Responsable del
Proyecto
t-R
s1
I
k
o
(a) Se r€fiere al monto del giro que está rindiendo. S¡ existe más de una cuota por rendir, €stas debeñ ser ¡nformadas en
distinios forrnularios.
(b) Se refere a los montos que se están ¡nfornrando en la presente Rendición de cuentas.
(c) Sólo se debe us¿r este recuadro si ya se han presentado rendicion€s de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos.
(d) S€ refiere a los nroñtos re¡ntegrados a CONICYT/ respecto a la transferencia que está informando en la presente R€ndición
(e) se R€fiere a la dif€rencia del mo¡to total translerido menos los tolales rendidos y reintegrados.
Concurso: "Nombre"
34
 o
¡
1¡l
ANEXO 3r TABLA VIATICOS NACIONALES
A continuación se presenta tabla con montos máximos para el cálculo de viát¡cos de las
Personas asoc¡adas al Proyecto,
TABLA VIAT¡COS NACIONALES 2016
DFL 262/77 art.4 b¡s Mod¡f por Ley 20.883
1
$ 76.704
$ 30.682
2
$ 76.7O4
$ 30.682
3
$ 76.704
$ 30.682
4
s 76.704
$ 30.682
$ 52.652
$21.061
6
$ s2.6s2
$21.061
7
$ s2.6s2
$21.061
B
$ s2.6s2
$21.061
9
$ s2.6s2
$21.061
10
6 52.652
$21.061
1I
s42.7 30
$17.O92
12
$42.7 30
$t7.o92
$42.7 30
sr7.o92
14
$42.7 30
$17.092
15
s42.7 30
$t7.o92
$42.730
$r7.o92
t7
$42.730
$r7.o92
1B
$42.730
$r7 ,092
19
$42.730
$17.092
20
$42.730
$L7 .O92
21
$42.730
$17 .092
22
$42.730
$77 .O92
23
$42.730
$77.O92
24
s42.730
977 .092
s42.730
$r7.092
s42.730
$17.092
27
s42.7 30
s77.092
28
$42.730
$77.092
29
s42.730
$17.092
30
$42.730
917 .092
31
$42.730
$17.092
TABL,A DE VIATICOS INTERNACIONALES - 2015s. Listado d¡spon¡ble en el s¡9u¡ente l¡nk:
I 
trttp://www.nrinrel.gov.clltransparencia/arch¡vos/TABLAqo2ODEo/o2OVIAT¡COSo/o202O15o/o2Ode
fi, 
cr€too/o 20 2 69o/o20delo/o2009-12-L4to/o2Dpublicadao/o20elo/o20o2-04- 15.pdf
1¡l
ú':u-
ü 
5 ta¡la ¿e Vi¿ticos intemác¡onales 2016 no está disponible al momento de la elaboración del l\,4anual. Sin embargo, una vez
o 
disponible la aclualización, se podrá utilizar en el cálculo delviático.
69
 ANExo 4r RECIBO SIMPLE DE VIATICo
FOLIO NO
FECHA
CODTGO DEL
PROYECTO
NOMBRE
RUT
BENEFICIARIO
BENEFICIARIO
CIUDAD/PAIS
DESTINO
DURAC¡ON DE
LA ESTADIA
MOTIVO DEL
DESDE
HASTA
VIA.'E
LÍNEA DE
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido f¡nanciados con cargo a
otra institución.
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
FIRMA AENEFICIARIO
voBo DrREcroR(a) PRoYEcTo
6 Con pernoctación 1000/0, sin pernoctación 40olo
70
 ANEXO 5: INFORME DE RESULTADOS COMETIDO
Informe de Resultados
Comisión de Serv¡cio
(fechas de inicio y térm¡no )
(nombre y código )
t-R
s1
I
k
o
D¡rector del Proyecto
Nombre y f¡rma
Func¡onar¡o/Invest¡gador que efectuó €l v¡aje
Nombre y firma
(x) Adjuntar ticket o tarjeta de embarque
71
 ANEXO 6: RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL
FOLIO N"
FECHA
COD¡GO DEL
PROYECTO
NOMBRE
BENEFICIARIO
PERIODO
RUT
BENEF¡CIARIO
DESDE
HASTA
NOTA| A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPóNDIENTES AL PERiODO
DECLARADO, DETALLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA.
FIRMA BENEFICIARIO
voBo DTRECÍOR(A) PROYECTO
t-R
s1
I
k
o
72
 CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION
SUPERIOR
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA
Fechsi
CERTIFICADO N9
[Nomb¡e]
, Rector de la 0¡rtilucién-bereÍicjaÍa) declara que la lnstitución recibió del
proyecto (Nombre y Código del ProvectoJ, la suma de l:$ 
), para cubrir los gastos
incur¡idos en la administración superior del proyecto, correspondientes al perfodo comprendido
entre el [dd/mm/aaaa) y el (dd/mm/aaaa).
Rector o Representante Legal de la lnstitución
ANEXO 7r CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR'
o
I
H
(}
73
 ANEXO 8r CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION No ffi
Fecha,
(NOMBRE REPRESENTANTE ¡NSTITUCION), (CARGO), de Ia (NOüBRE INSTITUCION),
certifica que en el marco del proyecto REGIONAL cód¡go (COD¡GO PROYECTO) cuyo título es
(TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes valorizados en el per¡odo comprend¡do
entre los meses (MESES) del per¡odo (PERIODO) año (AÑO) de ejecución del proyecto:
¡40NTO CO¡4PROi.4ETIDO
APORTE DECLARADO
r¡nd¡endo.
HONORARIOS
PASAJES Y VIATICOS
realizó el viaje,
El total comprometido por la institución durante todo el proyecto.
Monto que se declara como aporte en el periodo que se está
Estos deben detallar las actividades y el personal asociado.
Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que
Representante Inst¡tuc¡ón
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
MONTO COMPROMETIDO
APORTE DECLARADO
GASTOS EN PERSONAL (HONOMRIOS)
INCENTIVOS DE PRODUCTIVIDAD O
GASTOS OPERACIONALES
MATERIALES FUNGIBLES
PUBLICACIONES Y EVENTOS
PASAIES Y VIÁTICOS
OTROS APORTES
74
 ANEXO 9r FORMULAR¡O DE REITEMIZACION DE PROYECTOS
FORMULARIO DE RE¡TEMIZACION DE PROYECTOS
-'.::¡,:rrrarrrrrr* .
.-:rrxax{xxxx,
Haga cl¡c aquí para escribir
_ 
i____i
t\5
o
I
H
(}
75
 ANEXO 10: CONSTANCIA
El(la) 
Director(a) Responsable del 
Proyecto
Sr(a)
quien suscribe, deja constancia que se
realizó la actividad de capacitac¡ón que se indica:
FECHA:
NOMBRE BENEFICIARIO:
RUT BENEFICIARIO:
NOMBRE CAPACITACIÓN:
NO DE HORAS:
INSTITUCION/INSTRUCTOR CAPACITADOR:
ACTiVIDADES DEL 
PROYECTO EN 
QUE
APLICARAN:
N4ONTO PAGADO DIARIO : $
PERIODO RENDIDO:
DESDE: 
HASTA:
t-R
s1
I
k
o
FIRMA
VOBO D
BENEFICIARIO:
IRECTOR(A) RESPONSABLE PROYECTO :
76
 ANEXO 11 Ficha de Inventario
Insertar loSo
lnstitución Benef¡ciaria
FICHA DE INVENIARIO EOUIPAMIENTO
CONICYT
STIUACIÓN EqUIPO
IMARCAR COf{ "X")
Atl
TRASLA
DO
INSTITUCIóN
BENEFICIARIA:
DlREcclÓNl
REGIóN:
Nombre delequipo:
Descr¡pción equ¡po:
Cód¡go identificación correlativo:
Estado físico actual del equiDo
Marca
Modelo
N'de Serie
a de adquisic¡ón:
Compra
Arriendo
Aporte
Donac¡ón
Otros
Form
Ftr
¡
t-
I
o
Responsable del Equipo
Diredor(al Responsable del Proyedo
Nombre:
Foto
Entidad que otorga el financiamiento I
Fecha de adouis¡ción
Valor de adouisición
N'de factura
Proveedor
AseRuradora
Monto asesurado
Fecha de v¡genc¡a
tesder 
Hasta:
Ub¡cación física del equipo
iotTtcto:
Laboratorio:
77
 2 
 
 
 
 
MANUAL PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE 
CUENTAS PARA EL CONCURSO DE PROYECTOS DE 
VINCULACIÓN CIENCIA–EMPRESA 
  
PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT 
 
 
 
 
 
 
 
Propósito 
Este manual establece un conjunto de instrucciones que facilitan la aplicación de la normativa para 
la correcta ejecución presupuestaria de fondos con cargo a proyectos financiados por el Programa 
Regional de CONICYT y ejecutados por las instituciones adjudicatarias. Lo anterior, en 
concordancia a lo estipulado en las respectivas bases concursales y convenios de financiamiento.  
 
Alcance: 
Este manual debe estar en conocimiento de Directores(as), Directores(as) alternos(as) y todos(as) 
los(as) profesionales que participen del proyecto y sean los(as) responsables de gestionar la 
ejecución presupuestaria y realizar las declaraciones de gastos de cada proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Año 2017 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
 
 
 3 
 
TABLA DE CONTENIDOS 
 
1 
DEFINICIONES PRELIMINARES 
5 
2 
INSTRUCCIONES GENERALES 
5 
2.1 DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
5 
2.1.1 DECLARACIÓN DE GASTOS 
5 
2.1.2 RENDICIÓN DE CUENTAS 
5 
2.2 FLUJOGRAMA DEL PROCESO 
8 
2.3 ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
9 
2.4 DOCUMENTOS DE RESPALDO 
9 
2.5 DEFINICIONES DE GASTOS 
10 
3 
ÍTEMS FINANCIABLES 
12 
3.1 GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS Y REMUNERACIONES) 
12 
3.1.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
12 
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
12 
3.1.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
13 
3.2 ÍTEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD O GESTIÓN 
13 
3.2.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
13 
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
13 
3.2.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
14 
3.3 ÍTEM GASTOS DE OPERACIÓN 
14 
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES 
14 
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIÓN 
15 
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
16 
3.3.4 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
16 
3.3.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
16 
3.4 ÍTEM MATERIAL FUNGIBLE 
16 
3.4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
17 
3.4.2 NORMA DE ADQUISICIÓN DE MATERIAL FUNGIBLE (MONTOS INCLUYEN IVA) 17 
3.4.3 PROCEDIMIENTO LICITACIÓN 
18 
3.4.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
18 
3.4.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
18 
3.5 ÍTEM PUBLICACIONES Y EVENTOS. 
18 
3.5.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
18 
3.5.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 19 
3.5.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
20 
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
20 
3.5.5 DOCUMENTOS LICITACIÓN 
20 
3.5.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
20 
3.6 ÍTEM PASAJES Y VIÁTICOS 
20 
3.6.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
20 
3.6.2 NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS 
21 
3.6.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
21 
3.6.4 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
22 
3.7 GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
22 
 4 
 
3.7.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
22 
3.7.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
22 
3.7.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
22 
4 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES 
23 
4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
23 
4.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
23 
4.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
23 
5 
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO 
24 
5.1 REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA 
24 
6 
REINTEGROS 
25 
7 
ANEXOS 
26 
 
 
 5 
 
1 
DEFINICIONES PRELIMINARES 
 
Los conceptos presentes en este manual se encuentran definidos en las Bases asociadas al 
Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia–Empresa”.  
 
 
2 
INSTRUCCIONES GENERALES  
 
2.1 
DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
 
2.1.1 Declaración de Gastos  
 
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el Sistema de 
Seguimiento y Control1 al que se puede acceder directamente a través de www.conicyt.cl/regional 
(link “Seguimiento y Control”). 
 
El Programa Regional es el encargado de validar la declaración de gastos, es decir, la pertinencia 
de los gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado.  
 
Las declaraciones de gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado 
con CONICYT, y son procesadas solo si el avance del proyecto está actualizado en el Sistema de 
Seguimiento y Control. 
 
La Institución Beneficiaria no podrá declarar gastos que tengan una fecha anterior a la de la 
tramitación del convenio que otorga los fondos, ni posterior a la vigencia de éste.  
 
Para Instituciones Beneficiarias Privadas, cuyo presupuesto total sobrepase el monto de 
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000 
(veinte millones de pesos) será obligatorio contar con una cuenta corriente exclusiva para el 
manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de 
cuenta corriente exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta (Instituciones Privadas y 
Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las respectivas cartolas y 
conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales 
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. 
 
Para Instituciones Beneficiarias Públicas, será obligatorio contar con un centro de costos asociado 
a una cuenta bancaria de la Institución Beneficiaria. 
 
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas en forma mensual por las Instituciones Públicas y 
para las Instituciones Privadas existe como plazo máximo, hasta un mes calendario (30 días) 
después de finalizado el proyecto.    
 
 
2.1.2 Rendición de Cuentas 
 
La Rendición de Cuentas es el proceso de envío y revisión de documentos originales de respaldo 
de gastos previamente validados en su pertinencia por el Programa Regional. Este proceso lo 
realiza el Unidad de Control de Rendiciones (UCR) del Departamento de Administración y Finanzas 
de CONICYT, que será el encargado de revisar y aprobar toda la documentación original que 
respalda la declaración de gastos validada por el Programa Regional.  
 
 
 
                                            
1 Es el sistema que CONICYT disponga para tales efectos. 
 6 
 
 
El SCR puede realizar observaciones a la rendición de cuentas que deben ser aclaradas 
por la Institución Beneficiaria en un plazo máximo de 15 días hábiles. Transcurrido ese 
tiempo y no habiendo respuesta de la Institución Beneficiaria, la SCR de CONICYT podrá 
declarar los gastos observados como gastos rechazados. 
 
Consideraciones: 
- 
La rendición de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y anticipada al 
proyecto, pudiéndose exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos. 
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado más de 
una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros 
organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la administración pública. 
- 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, 
estos deberán ser reintegrados a CONICYT. 
- 
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, la 
institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta 
corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con 
los gastos presentados en la rendición de cuentas.   
- 
Para realizar nuevas transferencias, el proyecto no podrá tener Deudas Morosas, debe 
presentar un Formulario de Rendición con un gasto mínimo de la cuota anterior de un 60% 
y 100% de la cuota ante anterior, verificado por el Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT. Además, para las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados 
(Personas Naturales), deben presentar la Documentación Original que sustente los gastos 
realizados. 
 
La institución beneficiaria queda estrictamente prohibida de invertir los fondos 
transferidos para el desarrollo del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, 
ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u 
otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.  
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones 
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos 
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de 
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, 
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.  
 
Queda prohibido el arriendo de vehículos propios justificados con documentos internos 
de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), 
es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para 
actividades del proyecto. 
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por 
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, 
otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos 
financiados por CONICYT. 
 
2.1.2.1 Rendición de Cuentas para Instituciones Públicas  
 
a. Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR) 
(Anexo N°1) junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del 
comprobante de ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos 
mensualmente dentro de los 15 primeros días hábiles del mes siguiente al que se informa 
al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de los 
 7 
 
gastos según los ítems financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte 
del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendición a la Unidad Control de 
Rendiciones – UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el registro de la 
correspondiente disminución de la deuda del beneficiario (en un plazo máximo de 30 días 
corridos) en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que 
hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR debe estar debidamente 
suscrito por el o los responsables del proyecto y por la autoridad de la institución que 
corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de los datos 
informados en el citado documento, así como debe contener la visación de parte del 
representante del respectivo Programa de CONICYT, según se indica en el Anexo N°1. 
 
b. La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en concordancia con el 
periodo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la 
transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es aplicable para los 
proyectos con una duración superior a un año. De mantener un saldo por rendir luego de 
presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la 
fecha exigible original, siempre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el 
receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del proyecto 
para remitir la última rendición de cuentas (FR). 
 
En el caso que un proyecto posea una duración menor a un año, la Fecha Exigible de la 
rendición de cuentas será al mes siguiente a la fecha de término que posea el proyecto.   
 
2.1.2.2 Rendiciones de Cuentas para Instituciones Privadas  
 
Los beneficiarios privados o personas naturales, deberán presentar los documentos originales que 
sustentan los gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo N°1 y detalle de 
gastos), además, del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se 
deberán ajustar a las indicaciones del manual de rendición correspondiente al Programa, respecto 
de los ítemes financiables, los respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban 
efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las 
instrucciones contenidas en el manual precitado.  
a. 
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha 
Exigible), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un 
mes para su presentación, esto es aplicable para los proyectos con una duración superior a un 
año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas, la nueva 
Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible original, siempre que no 
sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un 
mes a contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última rendición de cuentas. 
 
En el caso que un proyecto posea una duración menor a un año, la Fecha Exigible de la 
rendición de cuentas será al mes siguiente a la fecha de término que posea el proyecto.   
 
b. 
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda 
a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia de los 
desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan establecido los respectivos 
manuales de rendiciones de cuenta. Una vez validada la pertinencia de los gastos por el 
programa, deberá enviar la documentación original de respaldo junto con el FR a la Unidad 
Control de Rendiciones – UCR/DAF, para la revisión sobre la formalidad de los documentos y 
ajuste a las normativas internas de los manuales de rendición de cada Programa, respecto de 
los respaldos que correspondía acompañar. En tal caso, el resultado de los montos aprobados 
 8 
 
por la UCR/DAF, rebajará la deuda del beneficiario, respecto del total de los recursos que se le 
hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así 
como se requiere la visación de parte del representante del respectivo Programa, según se 
indica en el Anexo N°1. 
 
c. 
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el 
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un 
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos 
rendidos por el beneficiario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, 
estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no existen observaciones a 
la rendición, se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún 
no ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le comunicará al beneficiario un nuevo y 
último plazo, dentro del cual le será enviado uno de los informes precitados, según 
corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.  
 
d. 
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de 
rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del 
Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res. N°30/2015 de la Contraloría General de 
la República.  
 
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre de la institución beneficiaria que firma 
el respectivo convenio. 
 
2.2 
FLUJOGRAMA DEL PROCESO 
 
 
 
 9 
 
 
 
 
2.3 
ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
 
CONICYT otorga al(la) Director(a) del proyecto una clave de acceso principal al Sistema de 
Seguimiento y Control. Él(ella) será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del 
Sistema, otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo.  
 
2.4 
DOCUMENTOS DE RESPALDO  
 
Para que la declaración de un gasto pueda ser revisada a través del Sistema de Seguimiento y 
Control, es indispensable que los documentos que respalden dicho gasto estén bien detallados, 
además de ser enviados en fotocopia al Programa Regional, para evaluar su pertinencia. 
 
Posterior al cierre de la declaración de gastos, la Institución Beneficiaria deberá enviar la 
documentación original de los gastos aprobados al Unidad de Control de Rendiciones de CONICYT 
(ver punto 2.1.2).  
 
Estos documentos son: 
 
a. Los documentos de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa, 
recibos simples, liquidación de remuneraciones, boletas de honorarios y boletas de 
servicios. 
b. Documentos que den cuenta del gasto declarado, tales como antecedentes de 
licitaciones, cotizaciones, contratos de personas y bienes, etc.  
 
Estos documentos deben señalar lo siguiente en su contenido: 
 10 
 
• Código del proyecto 
• Fecha de emisión hasta la fecha de término del período que se declara.  
• Nombre del beneficiario (al cual se emite) 
• Detalle de la compra o detalle de actividad realizada (debe estar claramente señalado) 
 
Los documentos originales de la declaración, deben ser inutilizados en el anverso con un timbre 
que diga “Declarado Programa Regional” y que indique período de la declaración, el valor rendido, 
código del proyecto en el que fue declarado y fuente de financiamiento. Lo anterior, para evitar la 
duplicidad en la rendición de gastos.  
 
Como normas generales, exigibles para todos los ítems de gasto, es necesario considerar lo 
siguiente: 
 
 
Gastos por montos sobre $100.000.- (cien mil pesos) (IVA incluido) deben presentar 
factura. 
 
Boletas de honorarios y facturas deben incluir el código del proyecto por el cual se rinden 
en el detalle del gasto y el período que abarcan (en los casos que corresponda). 
 
No se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: órdenes de compra, 
órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado en este Manual, 
comprobantes de pago, cotizaciones u otros que CONICYT determine que no proceden. 
 
La documentación de respaldo debe ser legible y válida de acuerdo a lo establecido en este 
Manual. 
 
Los documentos deben tener el timbre de declarado y el código del proyecto 
correspondiente. 
 
Los documentos de respaldo deben mencionar en la glosa el proyecto al que corresponden. 
 
Se deben utilizar los formatos de anexos establecidos en el Manual, los cuales deben 
contener las firmas correspondientes. 
 
Los anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período que abarca. 
 
La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden gastos debe 
contener todas las autorizaciones requeridas. 
 
Se deben presentar cotizaciones de respaldo por la compra de bienes y servicios según los 
montos establecidos en este Manual, si éste así lo exige. 
 
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el tipo de cambio 
utilizado para la conversión. 
 
Los documentos deben ser emitidos a nombre de la Institución Beneficiaria. 
 
2.5 
DEFINICIONES DE GASTOS  
 
GASTOS IMPUTABLES: Los gastos imputables al proyecto son aquellos relacionados con las 
actividades descritas y aprobadas en el Proyecto aprobado. Además, dichos gastos deben estar 
contemplados en los ítems financiables que indican las Bases del respectivo concurso en que se 
adjudicaron recursos al proyecto. 
 
CONICYT revisará la pertinencia de los gastos declarados, así como su consistencia con los 
montos considerados en el último Presupuesto aprobado, dado que éstos deberán ajustarse, 
estrictamente, a los requerimientos y actividades del Proyecto. 
 
GASTOS ACEPTADOS: Son aquellos gastos rendidos en actividades contenidas en el proyecto 
aprobado que han sido ratificados después del término del período de declaración de gastos por 
parte del Programa Regional y el Unidad de Control de Rendiciones, dado que se ajustan a las 
reglas establecidas en este Manual. 
 
GASTOS OBSERVADOS: Son aquellos gastos rendidos que requieren una justificación, respaldo 
y/o información adicional para su aceptación por parte del Programa Regional y/o Sección de 
 11 
 
Control de Rendiciones, según corresponda. Los gastos observados por el ejecutivo del Programa 
Regional, son comunicados el(la) Director(a) del proyecto a través del Sistema de Seguimiento y 
Control, y deben ser contestados por el(la) Director(a) del proyecto en el plazo de 15 días hábiles. 
Posteriormente y una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede quedar en calidad de aceptado 
o rechazado. 
 
GASTOS RECHAZADOS: Son aquellos gastos declarados y rendidos que no se consideran 
pertinentes en la ejecución de actividades del proyecto; no están considerados en el proyecto 
aprobado; son excesivos en relación a lo presupuestado; no están autorizados específicamente 
y/o no están debidamente documentados, entre otros.  
 
Los siguientes gastos serán rechazados: 
 
 
Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos indicados en este Manual. 
 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran especificados en este 
Manual. 
 
Gastos que no sean pertinentes para la ejecución de actividades del proyecto, como por 
ejemplo, multas, cobros de intereses bancarios, alimentos, bebidas alcohólicas y otros que 
CONICYT determine que no proceden. 
 
Gastos no considerados en el proyecto aprobado.  
 
Gastos considerados excesivos en relación a lo planificado y presupuestado que no cuenten 
con justificación. 
 
Gastos que no corresponden a ítems financiables por las Bases. 
 
Gastos no debidamente documentados o respaldados. 
 
Gastos no autorizados por el(la) Director(a) del proyecto. 
 
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia del proyecto. 
 
Gastos declarados en anexos que no adjunten el respaldo correspondiente. 
 
No está permitido el gasto por arriendo de vehículos respaldado con documentos internos 
de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es 
decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para actividades del 
proyecto. 
 
 
 
 
 12 
 
3 
ÍTEMS FINANCIABLES 
 
3.1 
 GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS Y REMUNERACIONES) 
 
3.1.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, extranjeras residentes o 
extranjeras sin residencia contratadas para la ejecución del proyecto aprobado, por parte de la 
Institución Beneficiaria. Dicha contratación, se puede realizar vía convenio a honorarios o por un 
contrato de trabajo.   
 
Disponible para integrantes del equipo de trabajo que justificadamente esté entregando servicios 
al proyecto (nacional o internacional) y que no esté contratado/a por la Institución 
Beneficiaria o por la(s) otra(s) Institución(es) Participante(s), lo que debe ser entregado 
en una nómina siguiendo el formato dispuesto en el formulario de postulación para ese fin.  
 
El personal de las instituciones participantes en el proyecto que estén contratados previamente 
por éstas sólo tiene derecho a recibir incentivos por productividad o gestión (ver 3.2.1 de este 
Manual). 
 
Se 
podrán 
pagar 
honorarios 
o 
remuneraciones 
para 
Investigadores, 
Profesionales, 
Administrativos, Técnicos y Personal de Apoyo. 
 
CONTRATOS 
 
El contrato, en cualquiera de sus diversas modalidades (plazo fijo, indefinido, por obra u otra), 
debe especificar además de la información establecida legalmente: 
 
las actividades en que la persona participa,  
 
metas o resultados si corresponde,  
 
el porcentaje de su jornada que dedicará al proyecto, 
 
horario (si corresponde),  
 
la(s) línea(s) o área(s) de investigación en que se desempeñará si corresponde,  
 
monto y moneda de pago, reajustes, 
 
modalidad de pago 
 
En la primera rendición de gastos, se deben enviar los contratos que permitan verificar lo anterior, 
cuyos textos deberán hacer alusión al cumplimiento o encomendación de actividades o tareas 
asignadas, entre otros. 
 
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
 
Boleta de Honorarios: La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la 
Institución Beneficiaria con la siguiente descripción: 
a. Identificación y Código del Proyecto. 
b. Período (mes(es) que cubre la boleta). 
En el caso de que el pago de honorarios esté condicionado a la entrega de un informe de 
resultados, será obligación presentarlo como respaldo al momento de declararlo al 
Programa Regional. 
No se aceptarán pagos de honorarios con recibos simples, independiente de la 
naturaleza o monto de dicho gasto. En casos específicos, y debidamente 
justificados, se podrán emitir boletas de servicios a terceros, previa autorización 
del Programa Regional 
 
 13 
 
 
Liquidación de Remuneraciones: Liquidación de remuneración mensual del periodo 
declarado. En la liquidación se debe identificar el código del proyecto que está financiando. 
En el caso que se pague una fracción o porcentaje de las remuneraciones a cargo del 
proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las asignaciones de la respectiva 
liquidación mensual de remuneración. 
 
3.1.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
 
Período de pago 
 
Cargo  
 
3.2 
ÍTEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD O GESTIÓN 
 
3.2.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran gastos de incentivos por concepto de productividad o gestión. Estos 
podrán ser entregados a integrantes del Equipo de Trabajo que estén previamente 
contratados(as) por la Institución Beneficiaria, la Empresa o la(s) Institución(es) Participantes(s), 
independientemente de la adjudicación de este proyecto. Lo anterior, por su participación o 
contribución a la ejecución del proyecto, en lo que se refiere al cumplimiento de los resultados y/o 
productos mínimos definidos. Se deberá entregar una nómina siguiendo el formato dispuesto para 
este fin en el formulario de postulación.  
 
El monto de asignación individual corresponde al 25% o menos de la renta bruta percibida en la 
institución. Si durante la revisión de la rendición de gastos del proyecto, se verifica que se supera 
el porcentaje de incentivo señalado, se solicitará el reintegro de los recursos excedidos. 
 
El monto de asignación de productividad, debe ser coherente con las actividades y horas 
dedicadas al proyecto. 
 
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del proyecto, que las horas dedicadas al 
proyecto por personal permanente de la Institución Beneficiaria, incluyendo entre ellos al(la) 
mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto, sean compatibles con la dedicación de tiempo 
establecida por los contratos que el personal tenga con la Institución Beneficiaria y con los 
compromisos horarios establecidos en otros proyectos financiados con fondos públicos. 
 
La suma de los montos solicitados a CONICYT para los ítems “Honorarios” y 
“Incentivos por Productividad o Gestión” no podrá superar el 40% del monto total 
requerido a esta Comisión, No obstante, se podrá aumentar ese porcentaje con aportes 
de la Institución Beneficiaria o por la(s) otra(s) Institución(es) Participante(s). 
 
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Boleta de Honorarios (por concepto de pago de Incentivos) 
 
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la Institución Beneficiaria con la 
siguiente descripción: 
a. Código del proyecto.  
b. Concepto al cual corresponde el pago del Incentivo. 
 14 
 
c. Periodo que cubre la boleta. 
 
Incentivos Incorporados en Remuneraciones  
Liquidación de remuneraciones donde figure el nombre de la persona, el monto bruto de los 
incentivos, el código del proyecto. En el caso que se pague una fracción o porcentaje de los 
incentivos a cargo del proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las asignaciones 
de la respectiva liquidación mensual de remuneración. 
 
NOTA: El incumplimiento de la formalidad descrita para la aceptación de los documentos 
de rendición, podrá dar origen al rechazo del gasto. 
 
3.2.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. 
 
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Período de pago (meses que cubre el pago) 
• 
Actividad/labor realizada 
 
3.3 
ÍTEM GASTOS DE OPERACIÓN 
 
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES 
En este ítem se declaran gastos del equipo de trabajo relacionados con la locomoción, 
movilización, combustible, y otros gastos propios de la operación2 del proyecto como arriendos, 
los costos de documentos en garantía, asesorías, entre otros. 
 
La rendición de cuentas de locomoción y movilización debe ser realizada en un documento 
llamado “Recibo de Gastos de Movilización” (ANEXO 6), en el cual se totalizarán aquellos gastos, 
tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estacionamiento incurridos en un 
período determinado. 
 
No pueden imputarse a este ítem ni a ningún otro, gastos por concepto de alimentación, 
exceptuando: 
i. 
Gastos por concepto de reuniones almuerzo y que cumplan las siguientes condiciones:  
o Se realicen dentro de las dependencias principales u oficinas en que se realice el proyecto. 
o Deben guardar estricta relación con los objetivos y necesidades derivadas del proyecto 
aprobado. 
o El monto a rendir no puede exceder los $8.000.- (ocho mil pesos) por persona. No podrán 
incluirse en estas rendiciones personas que hayan recibido viáticos o fondo a rendir para 
efecto de alimentación. 
o Solo se permite este gasto con cargo al proyecto 2 vez al mes.  
o Para la declaración de gastos, además del documento de respaldo emitido por el proveedor 
(factura o boleta de venta y servicios), se deberá adjuntar un formulario con las siguientes 
indicaciones: 
- Nombre y firma del encargado de la reunión. 
- Motivo de la reunión (explicitar el tema central que se encuentre relacionado con los 
objetivos del proyecto). 
- Lugar de la reunión. 
- Hora de inicio y hora de término y fecha. 
                                            
2 Incluye seguros de accidentes laborales, gastos de arriendo, servicios, asesorías, peajes y equipos menores, entre otros.   
 15 
 
- Nómina de participantes. 
- Monto total gastado en el almuerzo (no puede superar los $8.000.- (ocho mil pesos) 
por persona). 
- Descripción del gasto realizado.  
ii. 
Gastos de atención para reuniones de trabajo, enmarcadas en las actividades del proyecto. 
Estos gastos no podrán exceder los $30.000.- (treinta mil pesos) mensuales. Se debe 
declarar con un listado de los asistentes, objetivo y fecha de la actividad.  
 
No se aceptarán en este ítem gastos considerados como material fungible, tales como artículos de 
escritorio o insumos de laboratorio. 
 
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIÓN 
 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos 
incluyen IVA): 
a. 
Para gastos superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de 
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos.  
b. 
Para gastos cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se requiere 
de cotizaciones.  
c. 
Para gastos cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos un mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber 
un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del/ la Director /a del proyecto informando lo 
anterior. 
d. 
Para gastos cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
 
Resumen: 
Valor de la compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no se está obligado necesariamente a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios 
técnicos. 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
 16 
 
finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido.   
 
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
a. Boleta.  
b. Factura.  
c. Recibo Simple por un monto no superior a $100.000.- (cien mil pesos) para compras de 
bienes o servicios adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, respaldado con 
los 
documentos 
pertinentes 
(comprobantes 
de 
peaje, 
pasajes 
interurbanos, 
estacionamiento, otros). 
 
El recibo simple debe ser ingresado en el Sistema de Rendición de cuentas con el detalle de la 
descripción del tipo y periodo de gastos.  
 
En lo que respecta al recibo simple, este debe contener como mínimo los siguientes antecedentes: 
a. Nº de documento. 
b. Monto. 
c. Fecha. 
d. Código del proyecto. 
e. Descripción. 
f. 
Período rendido. 
g. Nombre y firma del funcionario responsable de los fondos. 
h. Firma del Director del proyecto. 
 
En este recibo simple se deben adjuntar los documentos de respaldo correspondientes, los cuales 
deben ser mantenidos para auditorías de la Contraloría General de la República, Visitas de 
Seguimiento y Control del Programa Regional y otras instituciones. 
 
3.3.4 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación del Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
c. Apertura y cierre de la licitación. 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato. 
 
3.3.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. 
 
3.4 
 ÍTEM MATERIAL FUNGIBLE 
 
 17 
 
3.4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Los materiales fungibles son bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del proyecto 
tales como: materiales de oficina y de laboratorio. 
 
En este ítem se declaran los gastos de materiales fungibles estrictamente necesarios para la 
operación de las actividades aprobadas del proyecto. 
 
No pueden imputarse a este ítem, gastos por atención de reuniones y/o alimentación, como 
comestibles, bebestibles ni servicios de hotelería según lo establecido en la sección 3.3 
 
3.4.2 NORMA DE ADQUISICIÓN DE MATERIAL FUNGIBLE (montos incluyen IVA) 
 
Las compras de material fungible podrán hacerse mediante compra unitaria o contratos de 
suministro, mensuales o anuales. Según el monto total se aplica el siguiente procedimiento: 
 
a. Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de 
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos  
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se requiere 
de cotizaciones.  
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber un 
único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo anterior. 
 
Resumen: 
Valor del fungible ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001.- 
a $15.000.000.-) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios 
técnicos. 
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000.- y $15.000.000.-) por cada 
compra, puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, 
 18 
 
con la finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá 
adquirir directamente el producto al proveedor elegido. 
 
3.4.3 PROCEDIMIENTO LICITACIÓN  
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
 
El procedimiento es el siguiente: 
 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación de Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas).  
c. Apertura y cierre de la licitación. 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato, cuando corresponda. 
 
3.4.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Boleta o Factura: La factura debe ser extendida a nombre de la Institución Beneficiaria por la 
entidad jurídica contratada y debe indicar en la descripción: 
a. 
Código del proyecto. 
b. 
Servicio Prestado y período (si corresponde). 
 
Documentos Licitación: Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, 
términos técnicos de referencia, fotocopia de la página del diario en donde se haya publicado el 
aviso, acta de apertura, acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.4.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los períodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la Descripción del gasto. 
 
3.5 
ÍTEM PUBLICACIONES Y EVENTOS. 
 
3.5.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Corresponde a gastos por concepto de publicaciones (se consideran los gastos relacionados con 
diseño, edición e impresión, entre otros). También se consideran los avisos, seminarios, talleres y 
eventos relacionados con el proyecto. 
 
Las publicaciones deben estar asociadas directamente con el proyecto y enmarcadas dentro de 
las actividades descritas en el proyecto aprobado.  
 
En el caso de eventos (talleres, seminarios, charlas, etc.) organizados por el proyecto se 
consideran los gastos relacionados con su organización y ejecución. Solo se deberán incluir gastos 
para actividades que hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta con otra institución, 
excluyéndose auspicios en recursos monetarios para actividades de terceros. Incluye 
gastos de actividades de difusión; gastos de honorarios, de pasajes (nacionales e internacionales) 
 19 
 
y/o estadía de expositores(as) o investigadores(as) invitados(as) (que no son personal contratado 
o asociado al proyecto en los ítems Honorarios e Incentivos de Productividad). 
 
En caso de eventos o participaciones no contempladas en el proyecto, el(la) Director(a) del 
proyecto deberá informar previamente al Programa Regional y adjuntar el detalle del programa 
del seminario o evento y de los costos para su evaluación. 
Los gastos de pasajes y viáticos del personal que asiste a seminarios deberán ser rendidos en el 
ítem Pasajes y Viáticos.  
 
No se aceptarán gastos por conceptos de alimentación a menos que estos sean parte integrante 
de un seminario o evento organizado por el proyecto. 
 
3.5.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos 
incluyen IVA): 
a. 
Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de 
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos  
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se 
requiere de cotizaciones.  
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber 
un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior.  
 
Resumen: 
Valor del compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001.- 
a $15.000.000.-) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios 
técnicos.  
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001.- y $15.000.000.-) por cada 
 20 
 
compra, puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, 
con la finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá 
adquirir directamente el producto al proveedor elegido. 
 
3.5.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
 
El procedimiento es el siguiente: 
 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación del aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
c. Apertura y cierre de la licitación. 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración del Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato. 
 
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Boleta  
 
Factura 
 
Invoice  
 
Los documentos antes señalados deben:  
a. Ser extendidos a nombre de la Institución Beneficiaria. 
b. Indicar el código del proyecto. 
c. Señalar el servicio prestado y período (si corresponde). 
d. Para el caso de invoice se debe adjuntar el cálculo del tipo de cambio. 
 
3.5.5 DOCUMENTOS LICITACIÓN 
 
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, términos técnicos de 
referencia, fotocopia de la página del diario donde se haya publicado el aviso, acta de apertura, 
acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.5.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
 
Detalle de la actividad 
 
Fecha 
 
Nombre del participante 
 
3.6 
ÍTEM PASAJES Y VIÁTICOS 
 
3.6.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES  
 
En este ítem se declaran aquellos gastos del último presupuesto aprobado, relacionados con 
actividades del proyecto aprobado y de la operación del mismo, que contemplan traslados, gastos 
 21 
 
de hospedaje y alimentación del o los invitados al CCR, y del Equipo de trabajo asociado al 
proyecto.  
 
Queda expresamente prohibida la realización de giras al extranjero de miembros del 
Equipo de Trabajo con cargo a los fondos entregados por CONICYT. 
 
Los gastos asociados a este ítem deben estar en concordancia con las actividades presentadas en 
el proyecto aprobado.  
 
3.6.2 NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS 
 
a. 
Solo Pasajes y Viáticos Nacionales para el Equipo de Trabajo (personas consideradas en los 
ítems “Gastos en Personal” e “Incentivos Por Productividad o Gestión”. 
b. 
Pasajes y Viáticos Internacionales: sólo para expositores, se deben rendir en el Subítem 
Publicaciones y Eventos. 
c. 
La compra de pasajes aéreos sobre $500.000.- (quinientos mil pesos) se puede realizar sin 
la necesidad de realizar las 3 cotizaciones correspondientes. 
d. 
Solo se financian pasajes aéreos en clase económica, comprados con la debida antelación y 
adquiriendo el pasaje más económico a la fecha de compra. En caso contrario, del(la) 
Director(a) del proyecto deberá justificar al Programa Regional esa compra en el momento 
de declarar el gasto, pudiendo este último aprobar o rechazar el gasto de acuerdo a dicha 
justificación. 
e. 
No se aceptarán pagos de multas por cambios de fechas, retrasos, pérdidas de vuelos, 
cambios de conexiones, sobrecargo u otros. 
f. 
El monto a pagar de viático nacional diario por persona, con cargo al Proyecto 
(financiamiento Programa Regional) no podrá superar el valor equivalente al grado 5 de la 
tabla de viáticos nacionales para el sector público, la que se adjunta en ANEXO 3 del 
presente Manual3. 
g. 
Cada Institución debe fijar el valor diario a cancelar por concepto de viático para su 
personal (tomando como referencia lo indicado en letras e) y ANEXO 3 del presente 
Manual). 
 
Cálculo: 
Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático corresponderá al 
40% del total diario estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la 
actividad, se le pagará el 100% del viático correspondiente. 
 
3.6.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Pasaje Aéreo: Puede ser rendido con COMPRABANTE ELECTRONICO DE LA COMPRA, el cual debe 
contener como mínimo monto pagado, fecha vuelos, nombre beneficiario, itinerario. También se 
debe adjuntar ticket, e-ticket o bording pass.  
Pasaje Terrestre: Boleto de bus, tren, barco o Transbordadores. 
Viáticos: Recibo simple, ANEXO 4 completo, donde se indica en detalle la información del 
beneficiario y el concepto del viaje. 
Para cada gasto declarado en este ítem, el beneficiario deberá adjuntar un informe de 
actividades (Ver anexo 5) que contenga, al menos, la información que se detalla a continuación: 
a. Nombre completo y RUT del funcionario. 
b. Ciudad y país de destino.  
c. Duración de la estadía (Debe indicar el n° de días de viaje y detallar para cada día las 
actividades específicas). 
                                            
3 Para el año 2014 el valor correspondiente al grado 5 es de $47.715.-. Los viáticos, tanto nacionales como internacionales 
se reajustan cada año. 
 22 
 
d. Objetivo del viaje y actividad del Plan de Trabajo del Proyecto aprobado. 
e. Contribución concreta a objetivos/resultados comprometidos en el proyecto. 
f. 
Resultados esperados, plazo y condiciones de obtención. 
g. Monto pagado diario y cálculo total del viático. 
h. Firma del beneficiario. 
i. 
Autorización del(la) Director(a) del proyecto. 
j. 
Código del proyecto regional. 
 
El informe de actividades que se requiere es independiente del recibo simple y se fiscalizará su 
total cumplimiento. Los recibos simples y los informes de actividades deben considerar solo el 
formato entregado en este Manual. No se aceptarán recibos simples presentados como vales de 
talonarios continuos. 
 
3.6.4 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
 
Nombre de la persona 
 
Destino 
 
Fecha  
 
La rendición de pasajes debe realizarse en forma simultánea con el viático correspondiente. Lo 
anterior, tiene la finalidad de visualizar de mejor forma los antecedentes del viaje.  
 
En caso de existir viático y no declarar pasaje, deberá indicarse en las observaciones, el medio de 
transporte utilizado y el origen del financiamiento. Del mismo modo, en caso de existir pasaje sin 
viático asociado, deberá indicarse esta situación en las observaciones.  
 
3.7 
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
 
3.7.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Los gastos de administración superior son los gastos que efectuará la institución beneficiaria 
destinados a fortalecer las capacidades institucionales para asegurar el desarrollo y ejecución del 
proyecto. Este gasto no podrá exceder el 5% del monto total (en el Formulario de Presentación 
aparecerá como Subtotal) 
 
Únicamente aquellos proyectos que serán ejecutados en zonas extremas del país, podrán 
considerar hasta un 8,3% del monto total solicitado a CONICYT (en el Formulario de Presentación 
aparecerá como Subtotal). 
 
3.7.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
La institución beneficiaria deberá emitir un Certificado de Gastos de Administración Superior, 
firmados por el rector o representante legal de la institución, usando el formato establecido en el 
ANEXO N° 7. Debe indicar lo siguiente: Código del proyecto, fecha, período al cual corresponde el 
certificado, monto recibido. 
 
3.7.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
 23 
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para el gasto efectuado en este 
ítem y acorde con el Certificado de Gastos de Administración Superior. 
 
4 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES 
 
4.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas (exceptuando a CONICYT) en 
el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según 
Convenio. 
 
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben ser rendidos según lo planificado en 
el proyecto aprobado. 
 
4.2 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Aporte Efectivo 
a. Liquidación de Remuneraciones. 
b. Facturas. 
c. Boletas de compra. 
d. Boletas de honorarios. 
e. Otros documentos descritos en ítems anteriores. 
 
Aporte Valorizado 
 
Solo se aceptarán Certificados, los cuales deben ser firmados por el representante legal u otra 
persona nombrada por el representante legal de la institución aportante, estableciendo que se han 
realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO 8). 
 
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que corresponda para verificar la 
existencia del aporte junto con una explicación del cálculo del monto aportado. 
 
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los requerimientos indicados en 
cada uno de los ítems ya descritos en este Manual. 
 
4.3 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Los aportes se deben declarar dentro de los periodos correspondientes, de acuerdo a la 
planificación de las actividades y el presupuesto aprobado. 
 
El personal y el equipamiento aportado por las instituciones deben ingresarse previamente en el 
Sistema de Seguimiento y Control. 
 
Todos los gastos declarados en el certificado, deben ser ingresados en el Sistema Seguimiento y 
Control en los ítems correspondientes individualizando cada uno de éstos (detalle). Ello, al igual 
que en el caso de los recursos aportados por CONICYT. 
 
Los documentos oficiales de respaldo deben ser mantenidos para auditorías por parte de la 
Contraloría General de la República, o revisiones de Seguimiento y Control del Programa Regional 
y/u otras instituciones.  
 
El certificado de aportes debe indicar claramente el detalle de las actividades a la cual 
están relacionadas: el personal, equipamiento, infraestructura, honorarios, pasajes y 
viáticos u otro ítem declarado. 
 24 
 
 
5 
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO 
 
5.1 
REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA  
 
Las modificaciones serán sometidas previamente a la aprobación del Programa Regional. Los 
gastos inicialmente programados pueden ser modificados por el(la) Director(a) del Proyecto, 
dentro de los límites de control del proyecto: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y 
porcentajes máximos dispuestos para cada ítem.  
 
Solicitud: Las reitemizaciones deberán proponerse a través de una carta enviada por el del(la) 
Director(a) del proyecto a la Dirección del Programa Regional justificando cada una de las 
modificaciones y explicando en qué medida la propuesta mejorará los resultados e impactos del 
Proyecto tanto en su eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada (ANEXO 
9) será evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior 
a 30 días. 
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no se 
formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la 
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. 
 
Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
 25 
 
 
6 
REINTEGROS 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben 
efectuarse en las siguientes cuentas corrientes, según corresponda4: 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9004581 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE 
ANTOFAGASTA 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9003801 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
                                            
4 La cuenta corriente a cual depositar depende del origen de los recursos transferidos. Confirmar con el Programa Regional 
el número de cuenta bancaria antes de depositar. 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT - REGIONAL 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001336 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 26 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE 
VALPARAÍSO 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001280 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
7 
ANEXOS 
 27 
 
ANEXO 1: Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento 
 
 
 
 
FECHA: “fecha” 
 
 
 
Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento CONICYT 
Programa Regional 
Concurso: “Nombre” 
 
Nombre del Proyecto  
  
Código del Proyecto 
  
  
  
Nombre Institución o Persona Natural 
(según corresponda el financiamiento) 
 
 
 
Declaración de Gastos N°  
  
Año de 
Ejecución 
  
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido CONICYT 
($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
(a) TOTAL TRANSFERIDO  
0 
  
(b) TOTAL RENDIDO  
0 
  
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR UCR 
0 
 
(d) TOTAL REINTEGRADO (respecto a 
esta transferencia) 
0 
 
(e) SALDO POR RENDIR 
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR  
0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en 
distintos formularios. 
(b) Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición de Cuentas. 
(c) Sólo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
(d) Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que está informando en la presente Rendición 
de Cuentas. 
(e) Se Refiere a la diferencia del monto total transferido menos los totales rendidos y reintegrados. 
Nombre y Firma 
Director (a) Responsable del 
Proyecto 
Nombre y Firma 
Director(a) Programa Regional 
 28 
 
ANEXO 2: Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - 
Programa Regional 
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
FECHA: "fecha" 
  
  
  
  
  
Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - Programa Regional 
Concurso: "Nombre" 
Nombre del Proyecto  
  
Código del Proyecto 
 
Nombre Institución o Persona Natural 
(según corresponda el financiamiento) 
  
  
  
Rendición de Cuentas N°  
 
Año de 
Ejecución 
 
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido 
CONICYT 
($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
(a) TOTAL TRANSFERIDO   
0 
  
(b) TOTAL RENDIDO  
0 
  
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR UCR 
0 
 
(d) TOTAL REINTEGRADO (respecto a esta 
transferencia) 
0 
 
(e) SALDO POR RENDIR 
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR   
0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en 
distintos formularios. 
(b) Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición de Cuentas. 
(c) Sólo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
(d) Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que está informando en la presente Rendición 
de Cuentas. 
(e) Se 
Refiere 
a 
la 
diferencia 
del 
monto 
total 
transferido 
menos 
los 
totales 
rendidos 
y 
reintegrados.
Nombre y Firma 
Director (a) Responsable del 
Proyecto 
Nombre y Firma 
Director(a) Programa Regional 
 69 
 
ANEXO 3: TABLA VIÁTICOS NACIONALES  
 
A continuación se presenta tabla con montos máximos para el cálculo de viáticos de las 
personas asociadas al proyecto. 
TABLA VIÁTICOS NACIONALES 2016 
DFL 262/77 Art. 4 bis Modif por Ley 20.883 
Grado 
Pernoctar 100% 
40% 
1 
$ 76.704 
$ 30.682 
2 
$ 76.704 
$ 30.682 
3 
$ 76.704 
$ 30.682 
4 
$ 76.704 
$ 30.682 
5 
$ 52.652 
$21.061 
6 
$ 52.652 
$21.061 
7 
$ 52.652 
$21.061 
8 
$ 52.652 
$21.061 
9 
$ 52.652 
$21.061 
10 
$ 52.652 
$21.061 
11 
$42.730 
$17.092 
12 
$42.730 
$17.092 
13 
$42.730 
$17.092 
14 
$42.730 
$17.092 
15 
$42.730 
$17.092 
16 
$42.730 
$17.092 
17 
$42.730 
$17.092 
18 
$42.730 
$17.092 
19 
$42.730 
$17.092 
20 
$42.730 
$17.092 
21 
$42.730 
$17.092 
22 
$42.730 
$17.092 
23 
$42.730 
$17.092 
24 
$42.730 
$17.092 
25 
$42.730 
$17.092 
26 
$42.730 
$17.092 
27 
$42.730 
$17.092 
28 
$42.730 
$17.092 
29 
$42.730 
$17.092 
30 
$42.730 
$17.092 
31 
$42.730 
$17.092 
 
TABLA DE VIÁTICOS INTERNACIONALES – 20155. Listado disponible en el siguiente link:  
 
http://www.minrel.gov.cl/transparencia/archivos/TABLA%20DE%20VIATICOS%202015%20de
creto%20269%20del%2009-12-14,%20publicada%20el%2002-04-15.pdf 
                                            
5 Tabla de Viáticos internacionales 2016 no está disponible al momento de la elaboración del Manual. Sin embargo, una vez 
disponible la actualización, se podrá utilizar en el cálculo del viático. 
 70 
 
ANEXO 4: RECIBO SIMPLE DE VIÁTICO 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARIO 
 
CIUDAD/PAIS 
DESTINO 
 
DURACION DE 
LA ESTADIA 
DESDE 
 
HASTA 
 
MOTIVO DEL 
VIAJE 
 
LÍNEA DE 
INVESTIGACIÓN 
 
MONTO PAGADO 
DIARIO*6 
$ 
 
Nº 
DIAS 
 
TOTAL: $ 
 
TOTAL VIATICO 
$ 
 
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido financiados con cargo a 
otra institución. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
6 Con pernoctación 100%, sin pernoctación 40% 
 71 
 
ANEXO 5: INFORME DE RESULTADOS COMETIDO 
 
 
Informe de Resultados 
Comisión de Servicio 
 
Destino 
 
Funcionario/Investigador  
Periodo 
(fechas de inicio y término ) 
Objetivo del Viaje 
 
Proyecto 
(nombre y código ) 
 
 
1. Indique las actividades desarrolladas durante el viaje 
 
 
 
2. Indique los principales resultados de las actividades desarrolladas 
 
 
 
3. Indique los beneficios para Proyecto  
 
 
 
4. Indique los contactos u otros aspectos relevantes que destacar del viaje 
 
 
 
N° de ticket de 
vuelo (*) 
 
 
 
 (*) Adjuntar ticket o tarjeta de embarque  
 
 
 
Director del Proyecto 
            Funcionario/Investigador que efectuó el viaje 
  Nombre y firma 
 
 
 
 
 
Nombre y firma 
 72 
 
ANEXO 6: RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL 
 
 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARIO 
 
PERIODO 
DESDE 
 
HASTA 
 
DESCRIPCIÓN 
 
TOTAL 
MOVILIZACION 
$ 
 
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES AL PERÍODO 
DECLARADO, DETALLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
ANEXO 7: CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR.  
 
 
CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN 
SUPERIOR 
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 
CERTIFICADO Nº 
 
 
(Nombre)          , Rector de la  (Institución beneficiaria) declara que la Institución recibió del 
proyecto (Nombre y Código del Proyecto), la suma de ($                ), para cubrir los gastos 
incurridos en la  administración superior  del proyecto, correspondientes al período 
comprendido entre el (dd/mm/aaaa) y el (dd/mm/aaaa).   
 
 
 
 
______________________________________ 
Rector o Representante Legal de la Institución 
 
 
 
 74 
 
ANEXO 8: CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION Nº xxxx 
 
 
 
 
Fecha, 
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE INSTITUCION), 
certifica que en el marco del proyecto REGIONAL código (CODIGO PROYECTO) cuyo título es 
(TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes valorizados en el periodo comprendido 
entre los meses (MESES) del periodo (PERIODO) año (AÑO) de ejecución del proyecto: 
 
ITEM 
MONTO COMPROMETIDO 
($) 
APORTE DECLARADO 
($) 
GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS) 
 
 
INCENTIVOS DE PRODUCTIVIDAD O 
GESTIÓN 
 
 
GASTOS OPERACIONALES 
 
 
MATERIALES FUNGIBLES 
 
 
PUBLICACIONES Y EVENTOS 
 
 
PASAJES Y VIÁTICOS 
 
 
OTROS APORTES   
 
 
TOTAL 
 
 
 
MONTO COMPROMETIDO 
: El total comprometido por la institución durante todo el proyecto. 
APORTE DECLARADO 
: Monto que se declara como aporte en el periodo que se está 
rindiendo. 
HONORARIOS  
 
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado. 
PASAJES Y VIATICOS 
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que 
realizó el viaje. 
 
 
 
 
Representante Institución 
 
 75 
 
ANEXO 9: FORMULARIO DE REITEMIZACIÓN DE PROYECTOS 
 
FORMULARIO DE REITEMIZACIÓN DE PROYECTOS 
  
NOMBRE INSTITUCIÓN 
  
NOMBRE DEL PROYECTO 
  
CÓDIGO DEL PROYECTO  
  
N° CARTA SOLICITUD ENVIADA AL PROGRAMA REGIONAL 
  
FECHA DE REITEMIZACIÓN 
Haga clic aquí para escribir 
una fecha.  
ÍTEM 
PRESUPUESTO 
APROBADO 
PRESUPUESTO REITEMIZADO 
JUSTIFICACIÓN DE LA 
REITEMIZACIÓN 
  
  
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 TOTAL 
  
 
  
 
  
 
