
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
1 
 
 
Chamada FUNDECT/CAPES n° 46/2014 – PAPOS-DINTER-MS – FASE III 
 
Cadastro de Propostas para Apoiar os Programas de Doutorado 
Interinstitucional (DINTER) do Estado de Mato Grosso do Sul 
 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do 
Estado de Mato Grosso do Sul (FUNDECT), em parceria com a Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior (CAPES), torna pública a presente 
Chamada e convida os coordenadores dos Programas de Pós-Graduação strictu 
sensu (PPG) – Doutorado Interinstitucional (DINTER) – aprovados pela CAPES na 
Ação Induzida CAPES-CONVITE 2010, vinculados às Instituições de Ensino 
Superior (IES) sediadas no Estado de Mato Grosso do Sul, a apresentarem 
propostas de apoio financeiro, em observância ao Termo de Cooperação 
CAPES/FUNDECT Processo nº 23038.045723/2009-52 e em conformidade com as 
disposições da presente Chamada. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Aumentar a competitividade do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em 
Administração da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, em especial, 
Doutorado Interinstitucional em Administração, com apoio financeiro para 
melhorar a qualificação dos pesquisadores, estudantes e publicações científicas; 
mobilidade acadêmica de estudantes e pesquisadores; atração de pesquisadores 
estrangeiros; interação técnico-científica por meio de formação de redes de 
cooperação nacional e internacional; e participação de estudantes e pesquisadores 
em eventos científicos de impacto na área tendo em vista a consolidação dos PPG de 
Mato Grosso do Sul. 
 
OBJETO 
Concessão de apoio financeiro para proporcionar melhores condições na formação 
de recursos humanos, na produção e no aprofundamento dos projetos de pesquisa 
desenvolvidos no âmbito dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu - 
Doutorado interinstitucional aprovado pela CAPES, em conformidade com as 
disposições da Ação Induzida – Convite Doutorado Interinstitucional – Fundações 
de Amparo à Pesquisa, publicado pela CAPES em 22 de novembro de 2010 – 
Diretoria de Avaliação e Diretoria de Programas e Bolsas. 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no SIGFUNDECT (Sistema de 
23/09/2014 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
2 
 
Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT), no portal da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado. 
Período para o envio eletrônico das propostas e documentos no 
SIGFUNDECT. 
23/09 a 
10/10/2014 
Divulgação e homologação das propostas enquadradas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do 
Estado. 
Até 15/10/2014 
Divulgação do resultado da lista final dos projetos aprovados no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
Até 21/10/2014 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
24/10/2014 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos apenas da FUNDECT 
advindos do Termo de Cooperação FUNDECT/CAPES Nº03/20013. O total de 
recursos destinados para essa Chamada é de até R$140.000,00 (cento e quarenta 
mil reais) com recursos específicos para custeio provenientes do Tesouro do Estado 
de Mato Grosso do Sul, dependendo da disponibilidade orçamentária da FUNDECT. 
3.2. O projeto deverá ser executado em um período de até 12 (doze meses), podendo 
o mesmo ser prorrogado, desde que haja motivação justificada pelo coordenador e 
aprovada pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
4.1. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser instituição de ensino superior federal ou estadual, de direito público ou 
privada; 
c) ter aprovado cursos de Doutorado DINTER aprovados pela CAPES, conforme as 
normas e exigências estabelecidas na Portaria nº 067, de 14 de setembro de 2005, 
da CAPES – DAV; e 
d) no website da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da instituição deve 
constar de forma visível o logo da FUNDECT. 
 
4.2. Para o Coordenador: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter título de doutor; 
d) ser servidor efetivo de instituição executora; 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
3 
 
e) ser coordenador de curso reconhecido pela CAPES com nota igual ou superior a 
três, vinculado à instituição executora. É reservado à FUNDECT o direito de 
solicitar, se julgar necessário, documentos que comprovem a atuação legal do 
coordenador nas atividades de pós-graduação; e 
f) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT e com a CAPES no 
momento da submissão, análise e contratação da proposta. 
 
4.3. Para o Curso de Pós-Graduação: 
a) no website do curso de pós-graduação deverá constar de forma visível o logo da 
FUNDECT. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e de todos os membros do Colegiado dos Cursos de 
Pós-Graduação do projeto no SIGFUNDECT (http://www.fundect.ms.gov.br). 
5.2. Currículo do coordenador e dos membros do Colegiado dos Cursos de Pós-
Graduação cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq). 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico da Proposta no 
SIGFUNDECT, anexando os seguintes documentos: 
5.3.1. Plano de Trabalho com até 20 páginas (incluindo a Capa), seguindo o roteiro 
abaixo (Anexo 01): 
a) Identificação da Instituição de Ensino Superior, dos Cursos de Pós-
Graduação vinculados a um específico PPG 
b) Objetivos do PPG  
c) Histórico do PPG 
d) Infraestrutura disponível para o PPG 
e) Linhas de Pesquisa do PPG 
f) Grupos de Pesquisa vinculados ao PPG 
g) Laboratórios de Pesquisa do PPG, especificando os coordenadores dos 
mesmos e grupos de pesquisa vinculados. 
h) Dados Gerais do Curso: 
- Data de Criação 
- Conceito CAPES 
- Área de Concentração 
- Número de Estudantes formados 
- Número de Estudantes matriculados 
- Número de vagas ofertadas por ano 
i) Quadro de Pesquisadores Orientadores 
- Nome 
- Titulação 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
4 
 
- Área de Conhecimento 
j) Apoio Institucional para a Qualificação do Programa: descrever as ações 
planejadas e viabilizadas pela instituição executora para a qualificação do programa 
no Estado de Mato Grosso do Sul. 
k) Plano Estratégico para Qualificação do Programa: descrever as metas e ações 
em execução e planejadas a partir da última avaliação trienal da CAPES nos 
quesitos abaixo: 
1- Proposta do Programa 
2- Corpo Docente 
3- Corpo Discente, Teses e Dissertações 
4- Produção Intelectual 
5- Inserção Social 
6- Internacionalização 
 
5.3.2. Para a instituição executora: declaração da instituição de ensino superior 
que confirma o nome do coordenador do PPG que será beneficiado com o apoio 
financeiro. A declaração deverá ser digitalizada/escaneada, com a assinatura do 
representante legal (Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-
Graduação) (Anexo 02), além de anexar a Resolução/Portaria da instituição de 
ensino superior que nomeou o coordenador do referido curso (Anexo 03); 
5.3.3. Para o coordenador: anexar a Ficha Resumo do Curso para publicação do 
Mapa Estadual dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu (Anexo 04). 
5.3.4. Para o coordenador: anexar os documentos pessoais digitalizados: RG 
(Anexo 05), CPF (Anexo 06) e comprovante de endereço do coordenador (Anexo 
07), que deve estar idêntico ao cadastrado no SIGFUNDECT. 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. Cada coordenador de PPG deverá enviar, exclusivamente, via internet, pelo 
SIGFUNDECT apenas uma proposta na forma de projeto, acompanhada dos 
documentos descritos no item 5.3 desta Chamada. 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNDECT até às 23 horas e 59 
minutos, horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas 
(item 2). O coordenador receberá por e-mail, imediatamente após o envio, protocolo 
do SIGFUNDECT. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final definido no item 6.2. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
5 
 
6.4. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de 
comunicação. 
 
7. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos solicitados deverão ser destinados especificamente ao financiamento de 
itens de custeio, conforme abaixo.  
 
7.1. Itens Financiáveis 
a) Material de consumo nacional e/ou importado, software, livros e materiais 
bibliográficos. 
b) Bolsas para estudantes, técnicos e pesquisadores, nacionais e estrangeiros, de 
curta ou longa duração, de acordo com a Tabela de Bolsas da FUNDECT: 
Iniciação Científica – PIBIC, Extensão e Inovação Tecnológica – EXT, Pesquisador 
Visitante - PV, Desenvolvimento Tecnológico Industrial – DTI, Especialista 
Visitante – EV e outras modalidades de bolsa da FUNDECT desde que 
solicitadas, analisadas e aprovadas pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
c) Passagens nacionais e/ou internacionais para pesquisadores da equipe de 
execução, a fim de fortalecer o grupo de pesquisa e apresentar trabalhos aceitos 
em congressos, seminários ou em outros eventos/missões científicas nacionais 
ou internacionais. 
d) Diárias nacionais e internacionais para os pesquisadores da equipe de trabalho 
de acordo com a Tabela de Diárias da FUNDECT. Todas as diárias 
internacionais devem ser expressamente solicitadas pelo coordenador e 
aprovadas pela Diretoria-Executiva da FUNDECT antes de serem utilizadas. 
e) Serviços de Terceiros: pessoa física: pagamento de pessoa física, de caráter 
eventual e temporário. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício de qualquer natureza com a FUNDECT. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a 
FUNDECT e não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição executora. 
f) Serviços de Terceiros – pessoa jurídica: 
f.1) Serviços para a realização de instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos adquiridos no projeto; 
f.2) Manutenção de equipamentos, desde que comprovada a sua viabilidade e 
exequibilidade; 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
6 
 
f.3) Hospedagem nacional para os pesquisadores da equipe na realização dos 
workshops ou reuniões de trabalho. A hospedagem poderá incluir 
despesas de estadia e de alimentação e deverá substituir as diárias, 
ou seja, não se pode pagar diárias e hospedagem para o mesmo 
pesquisador. 
f.4) Despesas para solicitação de patentes e outros serviços essenciais para o 
projeto deverão ser devidamente justificadas; e 
f.5) Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e 
material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante 
previsto para tais gastos. A FUNDECT não responderá por quaisquer 
suplementações de recursos para fazer frente a qualquer despesa 
decorrente de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial, taxas e impostos não previstos. 
g) Nesta Chamada será permitida, excepcionalmente, desde que devidamente 
justificado e pertinente com o objetivo da proposta de projeto, os itens a seguir:  
g.1) intercâmbios internacionais bilaterais de membros da equipe do projeto 
(professores, pesquisadores, estudantes e cientistas) de outros centros do 
Brasil e do exterior;  
g.2) recrutamento, por tempo limitado, de pesquisadores e técnicos de apoio à 
pesquisa;  
g.4) pagamento de diárias e passagens para apresentação de trabalhos em 
congressos, seminários, trabalhos de campo e visitas técnicas; e 
g.5)  tradução de artigos, inscrição para apresentação de trabalhos em eventos 
e/ou congressos nacionais e internacionais. 
7.2. As solicitações de passagens, diárias, serviços de terceiros e bolsas deverão 
ser, detalhadamente justificadas, sob pena de corte orçamentário. 
7.3. A FUNDECT não assume qualquer compromisso de suplementação de recursos 
para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a 
seu controle, como por exemplo, inflação, taxas de armazenagem e flutuação 
cambial. 
7.4. Itens não financiáveis: 
a) aquisição de equipamentos e material permanente; 
b) reforma e construções de imóveis; 
c) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
7 
 
d) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios e 
reprografia, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição 
executora e das colaboradoras; 
e) despesas de coffee-break; 
f) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária. 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação será composta de três fases: (1) Análise de Enquadramento e (2) 
Análise de Mérito e Orçamento por Consultores Ad-hoc e Diretoria-Executiva 
da FUNDECT e (3) Análise e Homologação pela CAPES. 
 
8.1. Fase 1 - Análise de Enquadramento 
8.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta apresentada 
em conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 3, 4 e 5) na 
Chamada, bem como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Proposta 
no SIFGUNDECT. 
8.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT, no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nessa fase serão encaminhadas à 
próxima fase. 
8.1.4. O parecer das propostas não enquadradas estará disponível na área restrita 
do coordenador no SIGFUNDECT. 
 
8.2. Fase 2 - Análise de Mérito e Orçamento por Consultores Ad-hoc e 
Diretoria-Executiva da FUNDECT 
8.2.1. Esta fase consistirá na análise quanto ao mérito e à relevância das propostas 
pela Diretoria-Executiva da FUNDECT e mais pelo menos dois especialistas 
doutores pertencentes aos quadros de instituições de ensino superior e/ou 
pesquisa do Estado de Mato Grosso do Sul. 
8.2.2. A avaliação será realizada individualmente sobre os Critérios de Julgamento 
da Proposta, conforme Tabela 01 – Critérios de Julgamento do Mérito das 
Propostas. 
8.2.3. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
8 
 
A 
Foco, clareza e consistência quanto as 
informações lançadas no SIGFUNDECT 
(   ) Muito Bom – 3,0 pontos 
(   ) Bom – 2,5 pontos 
(   ) Regular – 1,5 pontos 
(   ) Pouco consistente – 0,5 ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Qualidade do Plano Estratégico para 
Melhoria da Qualidade do Programa 
(   ) Muito Bom – 7,0 pontos 
(   ) Bom – 5,0 pontos 
(   ) Regular – 3,0 pontos 
(   ) Pouco consistente – 2,0 pontos 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
8.2.4. Após a análise de mérito de cada proposta, a Diretoria-Executiva da 
FUNDECT, dentro dos limites orçamentários da Chamada, poderá:  
a) Recomendar na íntegra (RI); 
b) Recomendar com corte de recursos financeiros (RCO); 
c) Recomendar e readequar a parte financeira da proposta (RR); e 
d) Não Recomendar a proposta (NR). 
8.2.5. O parecer da Diretoria-Executiva sobre as propostas será registrado em Ata 
da Diretoria, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas 
recomendadas, será definido o valor a ser financiado pela FUNDECT. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação.  
8.2.6. Toda a documentação gerada pela Diretoria-Executiva será enviada para 
análise e homologação pela CAPES na próxima fase. 
 
8.3. Fase 3 - Análise e Homologação pela CAPES 
8.3.1. Essa fase consistirá na análise e deliberação pela CAPES da ata de 
julgamento com a relação dos projetos recomendados e não recomendados enviados 
pela FUNDECT, o qual poderá ratificar o parecer das propostas recomendadas pela 
Diretoria-Executiva da FUNDECT, com os valores dos respectivos orçamentos. 
 
9.    HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1. Os projetos aprovados e homologados pela CAPES serão encaminhados à 
Diretoria-Executiva da FUNDECT para homologar e publicar no SIGFUNDECT e no 
Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo para a entrega dos 
seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS a FUNDECT: 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
9 
 
a) Anexo 02 - ver item 5.3.2 
b) Formulário do projeto gerado pelo SIGFUNDECT assinado pelo coordenador 
9.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de 
correspondência eletrônica no SIGFUNDECT e publicação do Diário Oficial do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
9.3. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima implicará 
no cancelamento da contratação do projeto. 
9.4. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos estarão 
disponíveis na área restrita do coordenador no SIGFUNDECT. 
 
10. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
10.1. As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura do 
instrumento jurídico Termo de Outorga com a FUNDECT, que estabelecerá os 
direitos e obrigações entre as partes. 
10.2. A existência de alguma inadimplência do coordenador, da instituição 
proponente e/ou do bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após 
a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a concessão do 
recurso. 
10.3. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de desembolso 
aprovado pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
10.4. Caso o coordenador do PPG seja substituído pela instituição executora antes 
do início da contratação, caberá a instituição apresentar a FUNDECT as 
documentações necessárias para substituição do coordenador   
10.5. A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria-Executiva da 
FUNDECT por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
11.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase desta 
Chamada por meio de Formulário de Recurso específico, disponível no portal da 
FUNDECT (Institucional/Formulários-Download), encaminhado por meio de Ofício 
ao Diretor-Presidente da FUNDECT, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da 
publicação do resultado em cada uma das fases.  
11.2. O recurso administrativo deverá ser protocolado na FUNDECT ou enviado por 
meio de SEDEX com AR, devendo ser postado dentro do prazo previsto para 
recebimento do recurso. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
10 
 
11.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos 
novos. 
11.4. A Diretoria-Executiva da FUNDECT proferirá a decisão final no prazo de até 
10 (dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
12. PUBLICAÇÕES NO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
12.1. O coordenador deverá, obrigatoriamente, solicitar a equipe técnica da 
instituição executora a inserção da logomarca da FUNDECT (disponível em 
www.fundect.ms.gov.br – Institucional) no portal do curso de pós-graduação e da 
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. O não cumprimento desta exigência por 
si só oportunizará à FUNDECT o direito unilateral de cancelamento do projeto e dos 
benefícios concedidos. 
12.2. Toda publicação resultante do financiamento deste Programa envolvendo os 
pesquisadores e estudantes do CURSO deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da 
CAPES e da FUNDECT. 
12.3. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos 
da União deverão observar rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 
da Constituição Federal, bem como aquelas consignadas nas Instruções da 
Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da 
República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
 
13. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
13.1. O coordenador deverá acompanhar todas as etapas da execução do projeto e 
encaminhar os seguintes documentos para a FUNDECT, anualmente: 
a) 
Relatórios técnico-científicos (parciais e final), preenchidos eletronicamente no 
SIGFUNDECT, devidamente assinados e entregues a FUNDECT, conforme o 
Termo de Outorga. 
b) 
Apresentação dos artigos publicados em revistas ou anais de congressos 
nacionais ou estrangeiros (com indicação expressa do apoio da FUNDECT e 
CAPES); artigos, ainda no prelo, submetidos a revistas, e outras formas de 
comunicação científica. 
c) 
Apresentação das atividades desenvolvidas e resultados alcançados no 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação da FUNDECT. 
13.2. A FUNDECT e a CAPES adotarão instrumentos de acompanhamento e 
avaliação final dos projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
a) cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na proposta;  
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
11 
 
b) impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, gerados pela 
proposta, inclusive na viabilização de linhas de pesquisa das Instituições 
participantes e na contribuição para formação de recursos humanos;  
c) internacionalização e interações interinstitucionais;  
d) impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe;  
e) 
qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as publicações;  
f) 
contribuição para difusão de tecnologia/informação;  
g) 
intercâmbio entre os pesquisadores e dos grupos de pesquisa; e 
h) subsídios para implementação de políticas públicas.  
13.3. A não apresentação das documentações no prazo estipulado significará 
quebra do Termo de Outorga e a imediata suspensão do projeto. 
13.4. A FUNDECT, durante a vigência do projeto, poderá promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais. 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
14.1. A qualquer tempo, esta Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da FUNDECT e/ou da CAPES, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada não 
poderá arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de 
sua proposta considerada como concordância irretratável nas condições aqui 
estabelecidas. 
15.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
15.3. As decisões finais da Diretoria-Executiva da FUNDECT e da CAPES são 
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
15.4. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
15.5. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, utilizando as informações 
existentes no cadastro do coordenador.  
15.6. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas 
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
12 
 
linhas de comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a 
transferência de dados. 
15.7. O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, de 7:30 
as 17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
15.8. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
16. CLÁUSULA DE RESERVA 
A FUNDECT e a CAPES reservam-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e 
as situações não previstas nesta Chamada. 
 
17. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Chamada e sobre 
o preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT podem ser 
obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pelo e-
mail projetos@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta de Correio do SIGFUNDECT. 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia,  
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS, Telefone (67) 3316-6700 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
Campo Grande (MS), 22 de Setembro de 2014. 
 
 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
 
 
