
 
  
 
GOBIERNO DE
CHILE
   
OMISION NACIONAL CE PSVESTIGACION
GENTIBCA Y TECNOLOSILA
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
CONCURSO 2010
BASES CONCURSO PUBLICO
CONICYT, a través de su Programa de Informacion Cientifica, llama a Concurso al Fondo de
Publicacién de Revistas Cientificas, afio 2010, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto supremo N° 40
de 1988 del Ministerio de Educacién Publica.
I,
ASPECTOS GENERALES
A. OBJETIVO DEL CONCURSO
El objetivo del Fondoes financiar proyectos presentados porrevistas cientificas nacionales orientados
a la edicién, calidad y/o alcance de la publicacién, especialmente aquellas
registradas en indices
internacionales,
reconocidos
por
CONICYT:
ISI
(Thomson
Reuters),
SciELO
Chile
(http://www.scielo.cl) y SCOPUS.
B.
CONCURSANTES
Podran postular a este concursolas revistas que publiquen articulos que sean el resultado detrabajos
de investigacién cientifica y otras contribucionesoriginales significativas para el area especifica de la
revista.
Pueden participar las personas juridicas chilenas de derecho publico o privado, que cumplan conlos
requisitos legales y reglamentarios vigentes.
Para todos los efectos legales,
el BENEFICIARIO sera la institucién con personalidad juridica
individualizada en
el
formulario de
postulacién convocatoria 2010 como
responsable de
la
postulacién.
El
representante
legal
de
Ia
institucién
subscribiraé
el
convenio
de
ejecucién
correspondiente, debiendo velar por su correcto, oportunoe integro cumplimiento.
El nombre del representante legal y personeria juridica vigente deberdn ser proporcionados en el
formulario de postulacién.
Las revistas podran postular de forma independiente o conjunta a través de la presentacién de un
“proyecto”, de acuerdo a lo especificado en estas bases. Dicho proyecto debera indicar claramente:
v
 titulo, resumen, equipo de trabajo, actividades involucradas y montossolicitados a CONICYT,asi
comolos montos aportadosporel postulante, de acuerdo al formato del formulario de postulacién.
Il. REQUISITOS DE LA REVISTA Y DEL PROYECTO
A. DELA REVISTA
1.
ISSN.La revista debe tener asignado un ntimero de ISSN (International Standard
Serial Number) que la identifique.
2.
Caracter
cientifico.
La
revista
debe
publicar,
predominantemente,
articulos
originales resultantes de investigacion u otra contribucién original que signifique un
aporte real a la disciplina dela revista.
3.
Comité editorial. Sus integrantes deben ser especialistas de origen nacional e
internacional, debidamente identificados en la publicacién, con reconocido prestigio
cientifico dentro de su especialidad, la que se medira en relacién a su participacion en
publicaciones con indexacién ISI, SCOPUS, SciELO y Proyectos de financiamiento
publico. Al menosdosterceras partes del Comité o Consejo editorial debenser ajenos a
la entidad editora dela revista. Los revisores y consejo asesor podran comprobar, en
informaci6nadicionalsolicitada en la postulacién,si efectivamente estas personas han
actuado como4rbitros en lostiltimosafios.
4.
Origen delosarticulos. Se apoyard preferentemente aquellas revistas que incluyan
articulos procedentes de diferentes instituciones cientificas del pais y del extranjero, y
se evaluara de formanegativaa las revistas postulantes que sdlo publiquen trabajos de
la institucion editora.
5.
Arbitraje por pares. La revista debe contar con un sistema de evaluacién porpares,
y especificar formalmente cual es el procedimiento seguido para la seleccién y
aprobaciéndelosarticulos.
Los revisores y el consejo asesor del fondo podran tomar conocimiento de las personas
que hayan participado como arbitros de los articulos de la revista el ultimo afio, a
través de la informacién adicionalsolicitada en la postulacion.
6.
Participacién en servicios de informacién. La revista debe estar incluida en algin
indice, servicio de restimenes o base de datos de caracter internacional, regional o
nacional. Se dara preferencia a las revistas incluidas en las bases de datos de ISI
(Thomson Reuters), SciELO Chile y SCOPUS.
7,
Antigiiedad. La revista debe tener una antigiiedad de a lo menos dos afios, si la
periodicidad es igual o superior a semestral,
o cuatro afios de antigiiedad, si la
periodicidad es anual.
8.
Periodicidad. La revista debe tener una periodicidad regular en los ultimos afios
segun la frecuenciafijada por ésta.
Yo
2
 9.
Puntualidad. La revista debe publicarse puntualmente de acuerdo a la fecha
declarada en la publicacién.
10. Normalizacién.La revista debe especificar las normaso reglas de edicion que sigue
para la presentacién de articulos y citas en el texto y referencias bibliograficas,
incluyendodetalle del formato,a fin de poder evaluar el cumplimiento deéstas.
 B. DEL PROYECTO
1.
Tipo de proyecto. E] proyecto presentado debe estar orientado a desarrollar la
publicacién en sus aspectos de edicién, calidad y/o alcance. Ejemplos de proyectos son
(en ningun caso, limitadosa estalista):
-
Mejoras en los procesos de edicién
-
Gestion orientada a elevarla calidad de la publicacion.
-
Aumentarel accesoy la visibilidad.
-
Almacenamientodigital del registro histérico de publicaciones impresas
-
Creacién de otro formato de la publicacién
-
Otros.
2.
Productos generados comoresultado final del proyecto. Los productos generados
seran propiedad de la beneficiaria, y su posterior divulgacion, distribucién y uso, debe
ser gratuito, Ejemplo de productos generados son: publicaciones especiales, software,
bases de datos, paginas Web,archivos digitales, vocabularios controlados, sistemas de
clasificacién, manuales, entre otros.
3.
Duracién del proyecto. El plazo de ejecucién no podra exceder un afio, a partir de
la fecha en que se haya tramitado totalmente el acto administrativo que apruebe el
convenio de ejecucién del proyecto respectivo (firma de convenio).
4.
Presentacién del proyecto. Debe estar de acuerdo
al formato definido en el
formulario de postulacién, y considerar los siguientes aspectos:
a)
Titulo del proyecto: El titulo debe ser conciso e indicativo de lo jque se
hace?, gsobre qué? y ;dénde?
b) Resumen del proyecto: El resumen debe contener una exposicién breve,
clara y concisa del contexto institucional y de los objetivos de la propuesta, los
principales aspectos a identificar son la misiony el alcance:
*
Descripcién del problema ;Qué problemaresuelveel proyecto?
«
Descripcién de resultados esperados ;Qué se espera lograr con el proyecto?
*
Objetivo general. Resultado esperado al término del proyecto.
¢
Objetivos especificos. Resultados mas precisos de lo que el proyecto se
proponealcanzar, deben estar ligadosal objetivo general y corresponder
a indicativos de resultados medibles.
Vo,
 ¢)
Descripcion del alcance :Cual es el impacto del proyecto?, ;Quiénes serdn
los usuarios intermediosy finales de los resultados del proyecto?, , Como se
beneficiaran al tener accesoa los servicios y productos generados?.
Descripcién del estado actual zen qué etapa se encuentra el problema, Ud. 0
su equipo? y gcual es la siguiente meta por alcanzar?.
Equipo de trabajo. Indique Ia composicién del equipo coordinador del
proyecto,
deberes
y
responsabilidades,
del
jefe
de
proyectos
y
de
los
componentes participantes ubicados dentro y fuera de la organizacién, cuando
seael caso,
qd)
e)
Actividades; Etapas o fases con quese lleva a cabo el proyecto.
Descripciondela actividad ;Cémose Ilevara a cabola realizacién?
Participantes ;Quiénes el responsable/s de ejecutarla actividad?
Rol o tarea a desarrollar ;Qué métodos o técnicas se empleardn en la
realizacién de la actividad?, y :Qué resultados se espera obtener de la
actividad? (verificadores de éxito).
Costos del proyecto: Indique los costos presupuestadosparalas diferentes
actividades considerandoel item referido a FINANCIAMIENTOdeestas bases.
En el formulario de postulacién los costos deben ser presentados de forma
individualizada, diferenciando los recursos solicitados de los aportados,
 Il. FINANCIAMIENTO
Los postulantes podransolicitar financiamiento parcial para la ejecucién de solo un proyecto y parte
de la edicion de la o las revistas participantes de este, debiendo para tal efecto tener presente que:
El presupuesto total de este fondo para el presente concurso 2010, asciende a $134.784.000 (ciento
treinta y cuatro mil setecientos ochenta y cuatro mil pesos).
El subsidio solicitado para la ejecucién del proyecto, debera considerar como monto maximo el
equivalente al 4%del presupuestototal asignado al fondo para el presente concurso, es decir hasta un
monto maximo de $ 5.391.360 (cinco millones trescientos noventa y un mil trescientos sesenta pesos).
La contraparte debera comprometer un minimo igual o superior al 10% delcosto total estimado para
la ejecucién del proyecto, dicho aporte en ningiin caso podraserinferior al porcentaje indicado. Se
entendera por aportes comprometidos aquellos costos y/o gastos incluidos con ese caracter, bajo el
rétulo “Aportes Contraparte”, en el formulario de postulacion.
Los proyectos deberan indicar en el formulario de postulacién el monto y origen de los aportes
solicitados al fondo y aportes de la contraparte.
El consejo asesor del Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas, al momento de la seleccién y
adjudicacién, estara facultado para ajustar y rebajar los aportes solicitados al fondo, y que han sido
incluidos coneste caracter, bajo el rétulo “Aportes CONICYT”,en el formulario de postulacion.
En caso que el responsable de un proyecto se adjudique recursos inferiores a los solicitados en su
postulacién, debera reformular considerando los ajustes al subsidio y
observaciones del consejo
asesor, Los aspectos a reformular, y plazo de entrega de dicha reformulacién a la coordinacién del
Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas, quedaran plasmados en el respectivo convenio de
financiamientoentre el BENEFICIARIO y CONICYT.
El
pago
del
subsidio
quedara
supeditado
a
la
entrega
de una
garantia
por
parte
del
BENEFICIARIO,equivalente al 100% del monto percibido, y con una validez que exceda en 60 dias
el plazo de vigencia del convenio. Dicha caucién podra consistir en boleta de garantia bancaria, vale
vista o pdliza de seguro de ejecucién inmediata tomada a la orden de la Comisién Nacional de
Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), Rut. 60.915.000-9, para el fiel cumplimiento del
contrato,
En relacién con el correcto uso y justificacién de los recursos entregados, se indica que todo
documento debe ser mantenido en original para ser presentado ante esta Comisién en caso deser
solicitado para posteriores procesos de auditorias de rendicién de cuentas.
E] BENEFICIARIO del Proyecto debera mantener un timbre con la leyenda “Declarado Fondo de
Publicaci6n de Revistas Cientificas
- CONICYT”, con
el cual se inhabilitarAé cada uno de los
documentos presentesen Ja rendicidn de cuentas. Esto con el fin de minimizarel riesgo de presentarel
mismo respaldo del gasto en dos o mas programas de CONICYT.El costo deeste instrumento debe
ser incorporadoal proyecto.
Vo
 En el evento que un documento sea rendido y/o declarado mas de una vez se pondra término
inmediato al proyecto involucradoy se iniciaran las acciones pertinentes para obtener la devolucién
total de los recursos entregados.
A, CATEGORIA DE LOS GASTOS
Los recursos solicitados deberan ser expresados en pesos chilenos y guardar estricta relacién con los
objetivos generales y actividades correspondientes del proyecto, asi como las actividades propias de
edicién, en el caso que también se soliciten aportes para éstas.
El responsable del proyecto debera desglosaryjustificar los gastos en la tabla de costos dispuesta en el
formulario de postulacién.
Los proyectos presentados en forma conjunta, por mds de unarevista, deberan dividir el gasto de
edicién en partes iguales entre las revistas participantes del proyecto.
1.
GASTOS ELEGIBLES.Se podra solicitar financiamiento total y/o parcial para las
siguientes categorias de gastos:
a)
Gastos de operacién: son aquellos gastos en bienes fungibles, material o
suministros perecibles destinados a la producciény/o realizacién del proyecto
en general. Incluye la adquisicién de accesorios para equipamiento menor,
material
de
oficina,
materiales
de computacién
(software)
y
gastos
de
mantenimiento de equipos.
b) DOI (Digital Object Identifier). Sdlo podran solicitar recursos para la
adquisicion de identificadores DOI, las publicaciones que no formenparte de la
coleccién de revistas SciELO Chile.
c)
Gastos de honorarios: son los gastos destinados a la contratacién de recurso
humano,el pago de los servicios prestados debe ser dispuesto mientras dure la
ejecucién del proyecto. La ejecucién de estos gastos debe ajustarse a las
normativas de contratacién de la institucién beneficiaria, considerando
la
correctajustificacién documentadade estos gastos.
d)
Gastos
de
edicién:
El proyecto podra
destinar
recursos para
gastos
permanentes de edicién. En este item se considera
a todos aquellos costos o
gastos
propios
de
los
procesos
de
edicién
de
la
revista,
por
ejemplo:
diagramacién,
disefio,
correccién,
impresién,
distribucién,
 circulacidn,
marcacion. El gasto solicitado para subsidiar actividades de edicién, no debe
exceder el 40% del total de los aportes solicitados al fondo.
e)
Gastosdeasistencia a congresos o conferencias, Se financiara la inscripcién
para asistencia a congresos o conferencias relacionados con la ejecucién del
proyecto,
by
 f)
Organizacion de talleres. En el caso de proyectos que en sus actividades
presenten la organizaci6nde talleres, se indica que si las tematicas de estos son
coincidentes en mas de una postulacién a este concurso, el consejo asesor del
fondo
sereserva el derecho dedividir los gastos en partes iguales, potenciando
la sinergia entre proyectos para el desarrollo deeste tipo de actividades.
2.
GASTOS NO ELEGIBLES. Los recursos asignados por el fondo no pueden
destinarse para financiar las siguientes categorias de gastos:
a)
Gastos de inversién y/o bienes de capital: Corresponde a los recursos
destinados para infraestructura, compra de equipos y otros bienes susceptibles
de ser inventariados. Incluye la adquisici6n de equipamiento de oficina, como
mobiliario (armarios, mesas, sillas, archivos, etc.), aparatos de comunicaciones
(teléfono,
fax,
etc.),
fotocopiadora,
equipos
audiovisuales
(proyectores,
pantallas,
etc.)
y
equipamiento
informatico
(hardware), como
servidores,
computadores, scanner, impresoras, memorias externas, u otros destinados a
tareas de ofimatica.
b)
Gastos de viajes y vidticos. Comprenden los gastos de
alimentacidn,
hospedaje y movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), asi como la
movilidad
utilizada
para
el
desplazamiento
en
el
lugar
donde
se desempefian funciones en un lugar diferente al habitual.
c)
Gastos de agasajo. Comprenden gastos de alimentacion con el propdsito de
mostrar atencién o consideracién, ejemplo de este tipo de gasto es un coctel, un
almuerzo o cena con motivo de la culminacién de una reunion, ceremonia o
algtin logro comercial o profesional.
d) Gastos de difusién: Son aquellos destinados para difundir y dar a conocer a
la
comunidad el contenido, desarrollo o resultado del proyecto. Se cuentan
entre este tipo de gastos los dipticos, folletos informativos, pendones y regalos
promocionales,
e)
Imprevistos: Comprende aquellos gastos extraordinarios no programados.
IV, PRESENTACION DE LA POSTULACION
A. CANTIDADDEREVISTAS Y PROYECTOSA POSTULAR
Para cada postulacién, de revista individual o conjunta, solo se admitira la presentacién de un
proyecto.
B. ENTREGA DE LA POSTULACION
Las postulaciones se podran presentar hasta el dia y hora sefialada en el respectivo aviso de
convocatoria del concurso. No se aceptaran postulacionesfuera del plazo sefialado.
yO
 El plazo de entrega de las postulaciones para la presente convocatoria 2010, comienzael dia
lunes 05 dejulio a las 09:30 horas, y vence dia viernes 23 de julio a las 16:00 horas.
Las postulaciones deberan ser presentadas tmicamente en el formulario de postulacién
destinado especialmente para la convocatoria 2010, disponible en soporte electrénico a través
de la plataformaen linea en el sitio Web de CONICYT http://gestion.conicyt.cl/postulacion/
EL responsable de Ja postulacin podra completar el formulario en linea, y adjuntar los
documentossolicitados y ejemplares requeridos para postular.
Se entendera que la postulacién hasido entregada una vez validado el envio del formutlario,
documentosobligatorios y antecedentes voluntarias.
EI sistema generara un mensaje de recepcién conforme y un ntimero unico de postulacién para
su posterior identificacién.
Las modificaciones a la postulacién solo podranser realizadas previa validacion del envio del
formulario y antes de la fecha de cierre del concurso.
CONICYT sereserva el derecho parainterpretar el sentido y alcance delas presentes bases en
caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
C. DOCUMENTACION QUE SE DEBE ADJUNTARA LA POSTULACION
La correcta postulacién requiere presentar:
1.
Formulario de postulacién(en linea)
2.
Documentacién obligatoria adicional que debe ser adjuntada:
a)
En archivos de formato PDF.
(1) Informacién adicional de la revista
(a) Datos dearticulos de los tres ultimos nimeros publicados.
(b) Origen del Comité Editorial.
(i) Nomina de los integrantes del comité editorial y
afiliacion.
(ii) Curriculo del integrante del Comité editorial.
(c) Sistema dearbitraje y origen de los revisores.
(i) Procedimiento para la revisidn y aprobacién de los
articulos.
(ii) Nomina de revisores 0 colaboradoresdel afio anteriorC
 Gii)Curriculo del revisor.
(d) Origen de Autores.
(i) Némina de Autoresy afiliacion.
(e) Flujo de articulos correspondientesal afio anterior (2009).
(2) Plan de edicién de la publicacién para el periodo 2010-2011:
documento que contempla en forma ordenada y coherente,los fasciculos
a publicar, cantidad de articulos, su contenido, puede incluir las metas,
estrategias, asi como los instrumentos, mecanismos y acciones que se
utilizaran para [legar a los fines deseados.
Nota, La documentacionsolicitada en a) y b), debe ser completada conlos datos
requerideslas plantillas en formato de documento Word disponibles para ser
descargadas
desde
la
plataforma
de
postulacidn
en
linea
http://gestion.conicyt.cl/postulacion/,
o
desde
la
seccién
del
Fondo
de
Publicaci6n en el Web de CONICYT, y adjuntarlos a
la postulacién como
documento de formato PDF.
b)
Pautas de evaluacién de articulos.
Adjuntar en formato PDF, solosi la
revista utiliza formularios para la evaluacion delos articulos.
10
 c) Un
ejemplar
de
los
tres
ultimos
fasciculos
_publicados.
En el caso que el postulante no cuente con los fasciculos solicitados en formato
digital, debera enviarlos a la Oficina de Partes de CONICYT,calle: Bernarda
Morin N° 551, Providencia, Santiago, bajo el rotulo "Concurso Fondo de
Publicacién de Revistas Cientificas 2010". En
el caso que
la postulacién
provenga de fuera de la ciudad de Santiago, bastard con que la fecha de envio
nosea posterior a la fecha y horadecierre indicada en el aviso,
Las revistas postulantes al Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas, que
forman
parte
de
la_
biblioteca
 cientifica
electrénica
SciELO
Chile
(http://www.scielo.cl), y que poseen tres fasciculos publicados en la coleccién,
notienen obligatoriedad de adjuntar los ultimos nitmeros publicados.
d) Antecedentes voluntarios. El postulante puede adjuntar al formulario de
postulacion antecedentesadicionales que estime relevantes para la propuesta.
V. RESTRICCIONES Y CAUSAL DE RECHAZO DE LA POSTULACION
Nopodranaccederal subsidio:
A. Postulaciones que presenten omisién o inconsistencia de informacién sustantiva como: por
ejemplo:titulo, resumen ejecutivo, equipo de trabajo, actividades involucradas, recursos disponibles
y recursos solicitados al Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas, asi como otra informacién
relacionada conla revista y que hayasidosolicitada en el formulario de postulacién .
B.
Postulaciones cuyo responsable y/o participantes desempenienroles y actividades en mas de un
proyecto.
C.
Postulaciones cuyo proyecto se contraponga a algiin programa y/o proyecto en etapainicial o
ejecucién, donde CONICYT forme parte como administrador responsable, colaboradoro participante.
D. Postulaciones que
al momento de firma de convenio y sin la autorizacién administrativa
tespectiva comunicada por
la coordinacién del Fondo de Publicacién de Revistas
Cientificas,
mantengan pendiente la rendicion de cuentas y el término de ejecucién de un proyecto financiado con
recursos provenientes de este fondo, contraviniendo las normassuscritas en el convenio de ejecucién
respectivo,
E.
Postulaciones cuyo costo total del subsidio solicitado exceda el porcentaje maximo permitido en
FINANCIAMIENTO, 4% del total del presupuesto asignadoal fondo parael afio 2010.
F.
Postulaciones cuyo aporte comprometido porla contraparte sea inferior al 10% del presupuesto
total informado enel formulario de postulacién.
G. Postulaciones cuyo costo total de gastos para actividades de edicién exceda el porcentaje maximo
permitido, equivalente al 40% del total de los aportes solicitadosal fondo.
L 11
 VI. PRESELECCION
CONICYT, a través de una comisién constituida para revisar el cumplimiento de los requisitos
formales de cada postulacién, comprobara el cumplimiento de las bases del concurso y causales de
rechazo, asi como que cada postulacién contenga los antecedentes obligatorios y necesarios para la
evaluacion.
La admisibilidad de las postulaciones que cumplan los requisitos sera certificada por la Directora del
Programa de Informacién Cientifica y la Coordinacién del Fondo de Publicacién de Revistas
Cientificas. Dichas postulaciones avanzarana la etapa de evaluacién.
La postulacién que incurra en incumplimiento, quedara automaticamente fuera de bases, y no sera
evaluada.
La nominade los proyectos declaradosfuera de bases o inadmisibles, sera publicada enel sitio Web
de CONICYT:http://www.conicyt.cl, y la notificacién de la resolucién sera comunicadaal postulante
por mediodecarta certificada.
VI.
EVALUACION
Cada postulacion que apruebela etapa de preseleccidn, sera sometida a evaluacién de expertos en la
cobertura disciplinaria de la revista, y expertos en el area del proyecto presentado, estos seran
designados por CONICYT.
Los evaluadores aplicaran su analisis con absoluta transparencia, independencia y prescindiendo de
factores externos que puedan
restar imparcialidad, y estaran obligados
a guardar
la debida
confidencialidad sobrelas revistas y los proyectos que les correspondaevaluar y calificar.
Para Jas revistas incluidas en las bases de datos: ISI (Thomson Reuters), SciELO Chile y SCOPUS,la
evaluaci6n sera realizada sdlo de acuerdoa los niveles decitas registradosen estas.
Las nota final de evaluacién dela o las revistas equivale al 50%, y la nota final de evaluaciéndel
proyecto equivale al 50% restante, ambas notas se promedian para obtener una nota unica de
evaluacion equivalenteal 100%.
12
 A. CRITERIOS DE EVALUACION
1.
CRITERIOS DE EVALUACIONDE LA REVISTA’
Los criterios de evaluacién comprenden dos aspectos:
(1) Aspectos Formales, para verificar el
cumplimiento de normas de edicién de revistas cientificas, se acepta como minimoel cumplimiento
del 80% de los criterios,
y (2) Contenido, para asegurar la calidad cientifica de la revista y de los
articulos,
“ Solo serdn sometidas a evaluacién, bajo estoscriterios, las revistas que no se encuentren incluidas en las bases de datos
ISI (Thomsonreuters), SciELO Chile y SCOPUS.
b
  
CRITERIOS DE EVALUACIONDE LA REVISTA
 
(1) ASPECTOS FORMALES
 
LISSN
Numerointernacional normalizado para publicacionesseriadas, representado por un
cédigo de ocho digitos.
 
2. Misién/definicién de la
revista
Menciéndel objetivo, cobertura tematica y/o publico al que esta dirigidala revista.
 
3. Exigencia de originalidad
Disposicién queindica que las contribuciones o articulos que se presentan para publicacién
deben ser originales/inéditos,
 
4. Caracter cientifico
La revista debe publicar, predominantemente, articulos originales resultantes de proyectos
de investigacion u otras investigaciones originales significativas para el area dela revista.
Puedenincluirotro tipo de articulos, tales como:articulos de revision, comunicaciones
breves, estudios de caso, resefias, notas, que no seran consideradosarticulos originales.
 
5. Antigiiedad
Tiempo de existencia minimo requerido para fa evaluacion de unarevista.
La revista debe tener una antigiiedad de a lo menosdos afios.
 
6. Periodicidad.
Losintervalos de tiempo en que se publica fa revista al afio (Ej: semestral=cada 6 meses;
cuatrimestral=cada 4 meses; trimestral=cada 3 meses,etc.). La periodicidad 0 frecuencia de
publicacién debeestar expresadaen la revista. La revista debe editaral afio, en forma
regular, el niumerode fasciculos correspondientes a la periodicidad definida.
 
7. Puntualidad.
La revista debe aparecer en la fecha establecida, acorde con su periodicidad.
 
8. Direccién de la revista.
Debera mencionar en un lugarvisible 1a direccién postal o de correo electrénico de la
administracion dela revista.
 
9. Institucion editora o
Entidadeditora.
Casa editorial 0 entidad responsabledela edicidn dela revista.
Debe estar mencionadaen la revista.
 
10. Comité Editorial o Consejo
editorial
La revista debe tener conformado un comité editorial, con la identificacién de nombre y
apellido de cada uno de sus miembros. Al menosdosterceras partes del Comité editorial
debenser ajenos a la entidad editora de la revista (67% a 70%),
 
11. Afiliacién institucional del
Comité Editorial
Institucién u organismoal cual esta adscrito o afiliado una persona o miembro
perteneciente al comité editorial. Cada miembro debe estar identificado, al menos, con:
nombre completo,institucién principaldeafiliaciony pais.
 
12. Indexacién 0 Servicio de
indexacién
La revista debe mencionarlos servicios en que esta incluida, Tales como; bases de datos,
servicio de restimenes, indice, directorio, entre otros.
 
13. Membrete bibliografico o
leyenda bibliografica
Inscripcién con datos bibliograficos de la fuente o recurso para su identificacién(titulo
abreviadodela revista, volumen, ntimero,afio, paginainicial y final del articulo, ISSN).
Debeestar indicadoalinicio de cada articulo y en todas las paginas delarticulo.
 
 
14. Instruccionesa los autores
 
Nortnas exigidas porla revista para la presentacién deoriginales, tales como: aleance y
politica editorial, forma y preparacién de manuscritos, envio de originales, normas de
publicacién.
 
14
\
 
  
15, Normalizacién/Normas de
publicacion
La publicacién debe especificar las normas 0 reglas de edicién que usa para: presentacién
de articulos, estructuracién de textos, de restiimenes, de palabrasclave, citas en el texto y
elaboracién de referencias bibliograficas, entre otros. La regla o normabibliografica debe
estar claramenteindicadaen Ia revista.
 
16. Arbitraje por pares
La revista debe contar con un sistema de arbitraje que recurra a la evaluacidn por pares. En
la revista debe estar especificado formalmente el procedimiento seguido para la aprobacién
de articulos y si recurre a evaluadores externosa la institucidn y/o comité editorial.
 
17, Evaluadores externas
Revisores de articulos que no pertenecena la instituciéneditora dela revista. En ta revista
debeestar indicadosi recurre o no a evaluadores externos para la revisién y aceptacién de
articulos.
 
18. Fechas de recepcién y
aceptacién de originales
Fechas que indican cuandose recibe y cuando se acepta o apruebaelarticulo para ser
publicado.
 
19. Autores externos
A lo menosel 70% delas contribuciones publicadas deben provenir de autores externos a la
entidad editora y a su comité editorial.
Enel caso delas revistas editadas por asociaciones o sociedades cientificas se consideraran
autores pertenecientes a la entidad editora los que forman parte dela directiva de la
sociedad o figuran en el equipo editorial de la revista.
 
20. Tabla de contenido,
sumario, indice
Cadafasciculo o numero publicado, debe presentaruna tabla de contenido,indice o
sumario donde constenlos datos detitulo, autor y paginainicial y/o pagina final del
articulo,
 
21. Titulo delarticulo,
Resumeny Palabrasclave en
el idioma original del articulo
Titulo, resumen ypalabras clave del articulo, deben estar presentes, en el idiomaoriginal
delarticulo.
 
22. Titulo del articulo,
Resumen y Palabras clave en
dos idiomas
Los articulos deben contenertitulo, resumen y palabrasclave en inglés, cuandoeste no es el
idiomaoriginal del articulo.
 
23, Identificacién de Autores
Los autores delos articulos 0 contribuciones, debenestar identificados con su nombre
completo; nombre yapellidos o declaracién de autor institucional.
 
24. Afiliacion de autores
Institucién u organismoalcual esta adscrito o afiliado un autor. Laafiliacién esta
generalmente compuesta por, nombre completo dela institucion, ciudad, pais y correo
electrénico. En caso de haber mas de unaafiliacién por autor, se debe indicar una, la
principal.
 
 
25. Referencias bibliograficas
 
Conjunto de elementos que identifican la cita de un documento consultado.Para la
presentacion delas referencias bibliograficas, se debe usar una norma, regla o estilo, la que
debe estar informadaen la revista. Alfinal de cada articulo deben estar presentes las
referencias bibliograficas consultadas,
 
15  
  
REVISTAS ELECTRONICAS
 
Lasrevistas electronicas siguen los mismoscriterios que las revistas impresas, incluyendo ademasotros propiosdeéstas:
 
26. Direccién electrénica de la
revista.
Debe mencionarei correo electrénico de contacto de la administracién dela revista.
 
27. Generacién continua de
contenido
Flujo constante dearticulos en varios meses 0 en unafio, es decir, demostrarla generacién
de nuevos contenidos en un afio.
 
28. Metadatos
Conjunto de datosde identificaciény/o descripcién de un recurso de informacion,
disponible en Internet, para su recuperacidnylocalizacion. Basadoen alguin sistema
reconocido, por ejemplo “Dublin Core”.
Debenestar fisicamente en el cédigo fuente de la pagina Web que contieneel recurso 0
revista electronica.
 
29, URL (Uniform Resource
Locator)
Sistema de direccion para localizar un recurso electronico disponible en la Web.(direccién
de] sitio de ja revista en Internet)
La URL debe estar mencionada enla pagina principaldela revista.
 
30. Accesohistérico al
contenido
Disponibilidad de acceso al contenido histérico dela revista, segtin tiempo deexistencia.
Acceso a nimeros anteriores, sumarios o tablas de contenido, asi como a restimenes y/o
articulos.
 
31. Navegacion y
funcionalidad
Organizaciony estructuracién de los contenidos de la publicacién. Facilidad de acceso al
contenido de la revista: niimero actual, tabla de contenido, articulos, restimenes, numeros
anteriores y otros.
 
32. Buscadores
Motores de busqueda que permiten realizar blisquedas; simple y/o avanzada, blisqueda
mediante indices u otros.
 
 
33, Servicios de valor afiadido
 
Servicios adicionales que ofreceel sitio Web dela revista: alertas, enlaces hipertextuales,
foros, contenidosrelacionados, etc.
 
V
16  
  
(2) ASPECTOS DE CONTENIDO
 
COMITEEDITORIAL
 
1. Origen de los Miembros del
Comité Editorial
La composicién del comité editorial de la revista debe ser publica. Sus integrantes deben ser
especialistas de reconocidoprestigio cientifico, de origen nacional e internacional, y
debidamenteidentificados enla revista. Al menos dosterceras partes del Comité o Consejo
editorial deben ser ajenosa la entidad editora de la revista (60% a 70%). Se debe evitar la
endogamia, en principio no seran admitidas revistas que poseen un Comité Editorial con
integrantes que pertenecen predominantementea la institucién editora y/o con articulos
provenientes en sti mayor parte de una unica institucién o regién geografica. En el caso de
las revistas editadas por sociedadescientificas, el Comité Editorial debe estar integrado, por
miembros que no formen parte dela directiva de la sociedad, es decir integrantes de
diferentes instituciones nacionales e internacionales. El origen de los Miembrosse evaltia de
acuerdoa lo siguiente: a) Local. Miembrosdela institucién editora dela revista; b)
Nacional, Miembros de otras instituciones nacionales y c) Internacional. Miembros de
instituclones académicas, cientificas de otros paises.
 
2. Calidad del Comité
Editorial
Calidad cientifica y académica de los miembros del Comité de la revista.
Sera considerado como un aspecto relevante para la evaluaciénfinal de este criterio, que la
revista tenga entre los miembros del comité editorial, especialistas con grado académico,
con proyectos de investigacién y/o publicaciones.
 
CARACTER CIENTIFICO
 
3. Cobertura de la Revista
desde el Punto de Vista de los
Articulos
Las revistas deben publicar, predominantemente, articulos originales resultantes de
proyectos de investigaciény otras investigaciones originales que signifiquen un aporte para
la disciplina especifica de la revista. El porcentaje de contribucionesoriginales debe ser
igual o superior at 75%.
Puedenincluir otro tipo de articulos, tales como:articulos de revisién, comunicaciones
breves, estudios de caso, resefias, notas, que no serdn consideradosarticulos originales.
 
4. Cobertura de la Revista
desde el Punto de Vista de la
Disciplina
Se dara preferencia las revistas que, dentro de cada disciplina, incluyan un mayor nimero
de la misma.
 
AUTORES
 
 
5. Origen de los Autores
 
A lo menasel 70% de las contribuciones publicadas deben provenir de autores externos a la
entidad editora y a su comité editorial. Deben provenir de origenes diversos, de diferentes
instituciones del pais y del extranjero. El autor o autores delos articulos debenestar
identificados conla afiliaciéna la cual pertenecen, incluyendoinstitucién de origen, ciudad
y pais. El origen de los autores se evaltia de acuerdoa lo siguiente: a) Local. Autores de la
institucisneditora de la revista; b) Nacional. Autores deotras instituciones nacionalesy c)
Internacional, Autores deinstituciones académicas, cientificas de otros paises.
Se debe evitar la endogamia, con relaciona la concentracidn institucional y geografica de los
autores, la que sera evaluada negativamente.
  
  
SISTEMA DE ARBITRAJE
 
6. Arbitraje por Pares
Solo se aceptararevistas arbitradas, es decir con un sistema de evaluacién por pares, Cada
articulo debe ser examinadoal menos, por dos especialistas, externosa la institucién que
edita la revista y al comité editorial.
La revista debe especificar formalmente cuales el procedimiento seguido para ja
aprobaciénde articulos. Se debe indicar en cadaarticulo dela revista las principales fechas
del proceso dearbitraje: la fecha de recepcidny la fecha de aceptacion.
 
7. Origen de los Revisores 0
Evaluadores de los Articulos
La revista debiera recurrir a especialistas o pares externosa la institucion quela edita, de
origen diverso. El origen de los revisores se evalua de acuerdo lo siguiente: a) Local.
Revisoresde la institucién editora de la revista; b) Nacional. Revisores de otras instituciones
nacionalesy c) Internacional. Revisores de instituciones académicas, cientificas de otros
paises,
Se debe evitar la endogamia, con relacidn a la concentraciéninstitucional y geografica de los
revisores, la que sera evaluada negativamente.
 
CALIDAD CIENTIFICA DE LOS ARTICULOSY DE LA REVISTA
 
 
8. Calidad de los Articulos y
de la Revista
 
Se refiere en generala: Calidad delos articulos (originalidad, novedad,actualidad,interés,
calidad y rigor metodoldgico, pertinencia y relevancia). Redaccién y presentacién
(incluyendocalidad de tablas, graficos, imagenes,etc.) y Revisiones bibliograficas (calidad,
pertinencia y actualidad).
 
18
 
 2.
CRITERIOS DE EVALUACION DEL PROYECTO
 
CRITERIOS DE EVALUACION
PONDERACION
 
4.1 Claridad del objetivo principal.
 
1.2 Objetivos orientadosa incrementarla calidad en aspectos formales
y/o de contenidodela revista postulante.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Pertinencia
20%
1.3 Descripcidn explicita de los resultados esperados, asf comola
L
métrica y su relacién conlos objectives del proyecto.
Cualitativa
1.4 Coherencia en la formulacién dela propuesta,
2.1 Calidad de la propuesta en general.
25%
2. Calidad e
impacto*
2.2 Valoracion de los resultados derivadosdel desarrollo de la
25%,
propuesta.
°
3. Equipo
di
.
ws
qmpo
ee
3.1 Acordea las necesidades de gestién del proyecto.
15%
trabajo
4.1 Ajustado a los precios de mercado.
II. Técnica
4.2 Proponerajustes presupuestariosa los costos solicitados al fondo.
4. Costos
15%
4.3 Proponerajustes presupuestarios a los costos aportadosporla
contraparte,
  
 
 44 Viabilidad de Ejecucién,
 
* E] impacto de un proyecto se evaluara considerandola situacién actual y futura, como consecuencia de su
realizaciony alcance,
19
 
 B. SELECCION
Una vez realizada la evaluacién, el consejo asesor del Fondo de Publicacién de Revistas
Cientificas formado por
los
siguientes
representantes
0
quien
delegue:
Presidente de
CONICYT; dos representantes del Ministerio de Educacién; un representante de las Sociedades
Cientificas designado por el Comité Nacional ICSU; un representante del Instituto de Chile y
un representante del Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT, quienes propondran a
CONICYTel listado de las revistas seleccionadasen el concurso.
C, FALLO DEL CONCURSO
CONICYT a través de Resolucién Exenta adjudicara el concurso y ordenara celebrar los
convenios correspondientes.
VHEL
ACEPTACION DE BASES
Para todos los efectos legales se entiende que el postulante, con la sola presentacién del proyecto a
esta convocatoria 2010, conoce y acepta el contenido integro de las presentes bases del Fondo de
Publicacién de Revistas Cientificas.
 
 
PROGRAMA DE INFORMACION CIENTIFICA
CONICYT
BERNARDA MORIN550-A, PROVIDENCIA, SANTIAGO
Bases del Concurso 2010 y Formulario de Postulacidn, disponible en: http://www.conicyt.cl/informacion/concursos
Este concursorecibira solo postulaciones enlinea, entre el lunes 05 y el viernes 23 dejulio de 2010, hasta las 16:00 hrs.
Consultas al e-mal: cfpro@conicyt.cl
NOTA:Sdlo se reciben consultas hasta 48 hrs. antes del cierre del concurso
 
 
20
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN EN LÍNEA  
 
 
 
FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS  
CONCURSO 2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
2
En este manual se describen las etapas de la postulación en línea al Concurso 2010 del 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas. 
  
 
I.‐ INGRESO A LA PLATAFORMA DE POSTULACIÓN ……………………...…………… 
 
Pág. 4 
 
II.‐ POSTULACIÓN FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS ………
 
Pág. 5 
 
III.‐ REGISTRO DE USUARIO ………………………………………………………………….
 
Pág. 6 
 
IV.‐ MODIFICACION DE LA INFORMACION DE POSTULACION ……………………..
 
Pág. 9 
 
V.‐ FORMULARIO DE POSTULACIÓN EN LÍNEA DEL FONDO DE PUBLICACIÓN 
DE REVISTAS CIENTÍFICAS ………………..………………………………………………
 
Pág. 10 
 
ETAPA 1. DATOS DEL PROYECTO 
Paso 1: DATOS BASICOS ………………………………………………………………………….
 
Pág. 10 
Paso 2: INSTITUCION RESPONSABLE  ………………………………………………………...
 
Pág. 11 
Paso 3: RESPONSABLE PROYECTO …………………………………………………………….
 
Pág. 15 
Paso 4: OTRAS PERSONAS PARTICIPANTES DEL PROYECTO ……………………………
 
Pág. 17 
Paso 5: ACTIVIDADES DEL PROYECTO Y ACTIVIDADES PARA LA EDICIÓN DE LA 
REVISTA……………………………………………………….………………………………………………
 
Pág. 18 
Paso 6: COSTOS DEL PROYECTO ………………………………………………………………………….
 
Pág. 20 
Paso 7: OTROS ANTECEDENTES DEL PROYECTO…………………………………………………….
 
Pág. 21 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
3
ETAPA 2. DATOS REVISTAS 
Paso 1: INFORMACIÓN DE CADA REVISTA ASOCIADA AL PROYECTO ……
 
Pág.22 
1.‐ REVISTA ……………………………………………………………………………….……
 
Pág. 23 
2.‐ INFORMACION EDITOR …………………………………………………………………
 
Pág. 24 
3.‐ INDICES NACIONALES Y EXTRANJEROS ……………………………………………
 
Pág. 25 
4.‐ DISTRIBUCION ……………………………………………………………………………
 
Pág. 26 
5.‐ FINANCIAMIENTO ……………………………………………………………………….
 
Pág. 27 
6.‐ OTROS ANTECEDENTES DEL LA REVISTA…………………………………………………
 
Pág. 28 
 
ETAPA 3. VALIDACION Y ENVIO 
Paso 1: VALIDACION COMPLETITUD DE LA POSTULACION ………………………………
 
Pág. 30 
Paso 2: VALIDACION APEGO A BASES DEL CONCURSO ……………………………………
 
Pág. 31 
Paso  3: PROCESO ENVIO PROYECTO ……………………………………………………………
 
Pág. 32
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
4
I.‐ INGRESO A LA PLATAFORMA DE POSTULACIÓN 
 
 Para ingresar a la plataforma de postulación en línea de CONICYT, debe acceder a la 
dirección electrónica  http://gestion.conicyt.cl/postulacion/  
 
 Verá la siguiente pantalla. 
 
 Para ingresar al sistema de postulación en línea del Fondo de Publicación de Revistas 
Científica Concurso 2020, seleccione “Concursos Abiertos” a la izquierda de su pantalla. 
 
 
 
 En la lista de Concursos seleccione: Fondo de Publicación de Revista Científica 2010, e 
ingrese en el botón “IR AL CONCURSO” 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
5
II.‐ POSTULACIÓN FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS 
 
 Antes de comenzar la postulación, se recomienda leer cuidadosamente la 
información disponible en el menú del sistema de postulación en línea del 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas. 
 
INICIO. Información general del concurso. 
DOCUMENTOS POSTULACION. Bases del Concurso 2010 y archivos obligatorios 
que debe descargar y completar para adjuntar a la postulación en línea. 
DATOS PRACTICOS.  
PREGUNTAS FRECUENTES. 
CONTACTO – MESA DE AYUDA. 
POSTULACION EN LINEA.  Para iniciar una nueva postulación o acceder a modificar 
las  postulaciones creadas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
6
III.‐ REGISTRO DE USUARIO  
Para crear su registro de usuario en el sistema de postulación en línea del Fondo de 
Publicación de Revistas Científicas: 
 Ingrese a “POSTULACION EN LINEA” en el menú del sistema de postulación 
en línea del Fondo de Publicación de Revistas Científicas. 
 Para registrarse en el sistema seleccione: 
Para iniciar una nueva postulación pinche aquí 
 
 
 
 
 
 Ingrese su Email. Este debe ser con el que se registrará como usuario del 
Sistema de postulación en línea del Fondo de Publicación de Revistas 
Científicas. 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
7
 
 Para validar su correo el sistema genera de manera automática un mensaje a su 
casilla de correo electrónico con el  código para iniciar el proceso de su 
postulación. 
 
 
 
 Ingrese sus datos en el sistema de postulación. En esta misma ventana se le 
solicitará el código que fue enviado a su casilla de correo electrónico. 
 Una vez ingresados los datos requeridos presione “Enviar Solicitud”. 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
8
 
 Aparecerá el mensaje: “Inscripción realizada con éxito”. 
 
 
 
 Recomendamos  tomar  nota  de  su  Email  y  Contraseña  de  registro,  ya  que  le 
será solicitada cada vez que desee ingresar al sistema de postulación en línea 
del  Fondo  de  Publicación  de  Revistas  Científicas,  ya  sea  para  realizar 
modificaciones  al  formulario  de  postulación,  o  visualizar  la  postulación 
validada y enviada. 
 
Nota: Cabe señalar que no podrá modificar al formulario de postulación una 
vez que haya efectuado la validación y envío de esta a CONICYT, sólo podrá 
modificar su postulación, tantas veces sea necesario, antes de la validación y 
envío final (Ver. Pág.28 de este Manual). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
9
 
IV.‐ MODIFICACION DE LA INFORMACION DE POSTULACION 
 
Una vez realizado el registro de usuario, podrá ingresar al sistema para efectuar 
modificaciones a la información ingresada en su postulación. Esto, siempre que no haya 
completado el Paso 3 de la ETAPA 3 correspondiente a validaciones y envío de la 
postulación a CONICYT (Ver Pág.28 de este Manual). 
 
 Para modificar su postulación deberá ingresar en:  
Para modificar postulaciones creadas pinche aquí 
 
 
 
 
 Se desplegarán sus datos personales de registro y las postulaciones registradas. 
 Para ingresar nuevamente a su postulación sin finalizar, seleccione el botón 
“Modificar” bajo Opciones. 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
10
V.‐ FORMULARIO DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
DEL FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS 
 
INICIO DE LA POSTULACIÓN 
 
 En esta página podrá: “Volver a los datos del Concurso” para modificar sus 
datos de identificación o “Iniciar Nueva Postulación”. 
 Para continuar presione “Iniciar Nueva Postulación”. 
 
 
 
 
ETAPA 1: DATOS DEL PROYECTO 
 
Paso 1. DATOS BÁSICOS 
 
 Ingrese o modifique los datos de la identificación básica del proyecto a 
concursar. 
 
Título Proyecto: Nombre descriptivo de identificación del Proyecto. 
Tipo Proyecto: Indicar si el proyecto es de “continuidad” o si es un proyecto 
“nuevo”. 
Fase del Proyecto: Si su proyecto es de continuidad seleccione la Fase según 
corresponda. 
Resumen Proyecto: Describa claramente los objetivos, general y específicos, 
metodología y resultados esperados. Precisar los aspectos nuevos a desarrollar. 
 
 
 Una vez finalizada la acción, presione el botón “Guardar Información”. 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
11
 
 
Paso 2: INSTITUCION RESPONSABLE 
 
 Presione el botón “Nuevo” para incorporar o seleccionar la institución del 
proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
12
 Se desplegará la siguiente pantalla 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
13
 Presione el botón “Buscar” para seleccionar su Institución. Al presionar el 
botón se desplegará el siguiente cuadro para buscar y seleccionar la institución 
responsable del proyecto. 
 
 
Ejemplo. 
Búsqueda Universidad de Chile. 
 
 
 
 
 
 Una vez seleccionada la institución se cerrará el cuadro de búsqueda y los datos 
de la institución responsable se completarán automáticamente en el formulario 
de postulación. 
 
 Complete las casillas vacías con los datos que faltan. 
Ejemplo. Búsqueda Universidad de Chile. 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
14
 
 Complete las casillas vacías con los datos que faltan del Representante Legal, si 
la información que el sistema presenta no es la correcta, deberá actualizarla. 
 Ingrese la información correspondiente a la Personería Jurídica. 
 
 
 Si la Institución Responsable del Proyecto no se encuentra en el cuadro de 
búsqueda, ingrésela directamente completando los datos solicitados para el 
registro.  
 Una vez finalizada la acción, presione el botón “Guardar Información”. Se 
desplegará la imagen siguiente. 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
15
Paso 3: RESPONSABLE PROYECTO 
 Presione el botón “Agregar”  para incorporar el Responsable del Proyecto. 
 
 
 
 ¿Es Ud. el Responsable de este proyecto?  
 
Si selecciona la opción “SI”, elija la Institución Asociada y presione “Guardar 
Información”. Recuerde que es obligatorio que el responsable complete los datos 
solicitados en esta opción. 
 
Si selecciona la opción “NO”, complete el formulario. 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
16
 Complete los datos requeridos en el formulario de registro de Responsable del 
Proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
17
Paso 4: OTRAS PERSONAS PARTICIPANTES DEL PROYECTO 
 Presione el botón “Nuevo”  para incorporar otras personas participantes del 
proyecto. 
 
 
 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar”. 
 
 
 
 Una vez guardada la información, podrá incorporar otras personas 
participantes del proyecto, debe repetir el ejercicio presionando  el botón 
“Nuevo”. 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
18
Paso 5: ACTIVIDADES DEL PROYECTO Y 
 ACTIVIDADES PARA LA EDICION DE LA REVISTA 
 
Las actividades podrán ser jerarquizadas, para ello es importante que indique la 
Dependencia de la Actividad y si dicha actividad contempla gastos en Costo 
Asociado. 
 
 Presione el botón “Nuevo”  para incorporar las actividades del  proyecto. 
 
 Si su proyecto también contempla actividades corrientes de edición, estas 
deberán ser incorporadas en por separado en la opción indicada. 
 
 
 
 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar”. 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
19
 
 
 
 
 
 Una vez guardada la información, podrá incorporar otras actividades  del 
proyecto, debe repetir el ejercicio presionando  el botón “Nuevo”. 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
20
Paso 6: COSTOS DEL PROYECTO 
 
La tabla para el ingreso de los costos despliega las actividades ingresadas en el Paso 5, 
que contemplaron Costo Asociado, si requiere incluir o editar alguna de las 
actividades ya ingresadas deberá regresar al Paso anterior y modificar la información 
ingresada. 
 
Los costos del proyecto deben ajustarse a al ítem 3. FINANCIAMIENTO de las bases 
de este concurso.    
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
21
Paso 7: OTROS ANTECEDENTES 
 
 Si posee otos antecedentes del proyecto que considere relevantes, adjúntelos en un 
documento de formato de extensión PDF. 
 
 El archivo adjunto aparecerá bajo  DOCUMENTOS ADJUNTOS. 
 
 
 
 
 Una vez ingresados los archivos requeridos presione “Guardar Información” y 
continúe con la ETAPA 2: DATOS REVISTAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
22
ETAPA 2: DATOS REVISTAS 
 
Información de cada revista asociada al proyecto: 
Esta etapa se compone de la información propia de la/s revistas que presentan el 
proyecto, si el proyecto es presentado por más de una revista, debe ingresar los datos 
de cada una de ellas. 
 
Paso 1: INFORMACIÓN DE CADA REVISTA ASOCIADA AL PROYECTO 
 
 El registro de cada revista se compone de seis ítem: 
1. Revista 
2. Información Editor 
3. Índices Nacionales y Extranjeros 
4. Distribución 
5. Financiamiento 
6. Otros Antecedentes 
 
 Presione el botón “Agregar Revista”  para incorporar la información de cada 
revista asociada al proyecto. 
Nota. Si su proyecto es presentado en forma conjunta, asociado a más de una 
revista, deberá ingresar la información de cada una de ellas. 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
23
1. Revista 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar Información” al finalizar. 
 Continúe con la Información Editor. 
 
 
 
Nota:  Para  seleccionar  la  Disciplina  Científica,  presione  “Agregar  Disciplina”.  Se 
desplegará el siguiente cuadro de selección, donde deberá escoger la disciplina principal y 
subdisciplinas asociadas, luego de cada selección presione “Continuar” hasta que visualice 
la opción “Agregar Disciplina”. 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
24
2. Información Editor 
 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar Información” al finalizar. 
 Continúe con Índices Nacionales y Extranjeros. 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
25
3. Índices Nacionales y Extranjeros 
 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar Información” al finalizar. 
 Continúe con la Distribución. 
 
Nota: Si no encuentra en el listado, la base de datos o servicio de indización en 
donde está incluida su revista, debe agregarlo en la casilla “Otros índices”. 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
26
4. Distribución. 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar Información” al finalizar. 
 Continúe con la Financiamiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
27
5. Financiamiento. 
 Ingrese el Presupuesto Anual de la revista. 
 Para agregar el Nombre de la/s instituciones que brindan financiamiento a la 
revista presione “Agregar Financiamiento” tantas veces como sea necesario.  
 
 
 
 
 Ingrese los datos requeridos, nombre de la institución y aporte en porcentaje 
(llene la casilla “%Aporte” sólo con la cifra numérica). 
 
 
  Presione “Guardar Información” al finalizar. 
 Continúe con la Otros Antecedentes. 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
28
6. Otros Antecedentes. 
 
Otros Antecedentes: Información Adicional 
 Descargue “Formulario del archivo Otros Antecedentes ‐ Informacion 
Adicional.doc” 
 Guarde en su PC el formulario y complete los datos solicitados. 
 Convierta el archivo a formato PDF. 
 Adjunte el  “Formulario del archivo Otros Antecedentes ‐ Información 
Adicional.pdf” completado.  
 El archivo adjunto aparecerá bajo  DOCUMENTOS ADJUNTOS. 
 
Otros Antecedentes: Plan de Edicion 
 Descargue “Formulario del archivo Otros Antecedentes ‐ Plan de Edicion.doc” 
 Guarde en su PC el formulario y complete los datos solicitados. 
 Convierta el archivo a formato PDF. 
 Adjunte el  “Formulario del archivo Otros Antecedentes ‐ Plan de Edicion.pdf” 
completado.  
 El archivo adjunto aparecerá bajo  DOCUMENTOS ADJUNTOS. 
 
Envío de 3 últimos fascículos 
 Adjunte los tres últimos fascículos publicados en formato PDF. 
 
Nota: En el caso que el postulante no cuente con los fascículos solicitados en 
formato digital, deberá enviarlos al Fondo de Publicación de Revistas Científicas ‐ 
CONICYT, calle: Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago, bajo el rotulo 
ʺConcurso Fondo de Publicación de Revistas Científicas 2009ʺ. En el caso que la 
postulación provenga de fuera de la ciudad de Santiago, bastará con que la fecha 
de envío no sea posterior a la fecha y hora de cierre indicada en el aviso. Las 
revistas postulantes al Fondo de Publicación de Revistas Científicas, que forman 
parte de la biblioteca científica SciELO Chile y tienen tres fascículos en la colección, 
no tienen obligatoriedad de adjuntar los últimos números publicados. 
 
Pautas de evaluación 
 Sólo si la revista usa pautas de evaluación de artículos, adjúntelos en un documento 
de formato de extensión PDF.  
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
29
 El archivo adjunto aparecerá bajo  DOCUMENTOS ADJUNTOS. 
 
 
 
 
 
 Una vez ingresados los archivos requeridos presione “Guardar 
Información”. 
 Presione “Paso siguiente”. 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
30
ETAPA 3: VALIDACIÓN Y ENVÍO 
 
Paso 1: VALIDACION COMPLETITUD DE LA POSTULACION 
 
El sistema indicará las etapas y pasos finalizados correctamente, y aquellos que 
requieren completar información. 
 
Nota.  
Mensaje de Error: Datos obligatorios faltantes que deben ser completados para poder 
enviar la postulación. 
 
Mensaje de Advertencia: Datos faltantes que no son requisito obligatorio para enviar 
la postulación. 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
31
Paso 2: VALIDACION APEGO A BASES DEL CONCURSO 
 
El sistema indicará las etapas y pasos finalizados correctamente, y aquellos que 
requieren completar información. 
 
Nota.  
Mensaje de Error: Datos obligatorios faltantes que deben ser completados para poder 
enviar la postulación. 
 
Mensaje de Advertencia: Datos faltantes que no son requisito obligatorio para enviar 
la postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
32
Paso 3: PROCESO ENVIO PROYECTO 
 
Antes de “Enviar a CONICYT” su postulación, debe revisar el borrador de su 
postulación que podrá  visualizar en formato PDF descargando el archivo desde: 
 
 
Ver borrador proyecto completo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
33
 
 Para finalizar su postulación presione “Enviar a CONICYT”. 
 
 
 
 
 
 
 
 El sistema de Postulaciones de CONICYT enviará automáticamente  a su E‐mail de 
registro, un correo electrónico de notificación, con el certificado electrónico de 
recepción conforme del proyecto y su código de postulación, título del proyecto y 
concurso al que postula. 
 
  
   
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e‐mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
34
 Una vez enviada la postulación, podrá ingresar al sistema y verificar su 
postulación registrada.  
 
 
 
 Una vez efectuada la validaciones y envío de la postulación a CONICYT, no 
podrá realizar modificaciones a su formulario de postulación, sólo podrá 
modificar tantas veces sea necesario, antes de la validación y envío (Pág.30 de 
este Manual). 
 
 
************************************** 
 
 
 gts-"qNF-"yJ
ooStgtNo D!
ct-t¡¡-E
YitcroLóGrca
J.
A
6.
APRUEBA FALLO CONCURSO FONDO
PUBLICACION REVISTAS CIENTIFICAS 2O1 O
RES.EXN.5464
SANTTAGq
0 1 Dlc 2o1o
VISTO: 
,
El DS. N'g 491,nt y DL 668lzq ambos del Mtuústerio de Educación; Ley Na 20.407 de Presupuestos del Sector Público año
20L0; Decreto Supremo N' 222 de 2010 del Ministerio de Educación Resolución IS L600 de 2008 de Contraloría Genelal de
la Repúbüc4 y
CONSIDERANDO:
L. 
La Resolución Exenta COMCYT Na 2696 de fedra 29 de jurúo de 2010 que apr,obó las bases para el concurso
denominado FONDOPUBLICAGONREVISTAS OENTIFICAS2OIO (Anexo 1)
La convocatolia efectuada mediante publicación en el dialio El Merculio de fedra 04 de julio de 2010, cuya
fotocopia se adjunta (Anexo 2)
El total de 33 proyectos presentados (Anexo 3)
El total de 5 ployectos fuera de bases (Anexo 4)
El total de L proyecto no adjudicado (Anexo 5)
El total de 27 proyectos adjudicados (Anexo 6)
7. 
El acta del Conúté Asesor del Fondo de Publicación de Itevistas Científicas de fecha l.L de noviembre de 2010,
mediante la cual se sugiere adjudical los proyectos que en dicho documento se indica (Anexo 7)
8. 
El memorando del Proglama de Infolmación Científica Na L23 de 23 de noviernbre del año en cruso¡ mediante el
cual se solicita aprobal el fal1o del citado conculso; (Anexo 8)
9, 
Las facultades que detenta esta Presidencia;
RESUELVO:
APRUEBASE el fallo del CONCURSO FONDO PUBLICACION REVISTAS CIENTIFICAS 201O resultalrdo
beneficiados con este, los pr,oyectos que se detallan en el anexo 6 de la presente resolución.
PROCEDASE al pago de los beneficios taxativos, en el malco de lo establecido, una vez susoitos los rcspcctivos
convenios que deberár ser aprobados por rcsolución exenta de esta hrstifución.
El oficial de Par tes deberá anotal en el documento digital que contiene la resolución N" 2696110 cn el campo
"descripcióu" del repositolio del archivo institucional el r-rúmero y fecha de la presente resolución que la complenrcuta.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
RESANE\OS;
ANEIO 1 Lá r€solución CONICyT Exenta ¡\P 2696 de fecha 29 de iunio de 2010, quc aprobó las bases Fqra el concurso denominado FONDO PUBLICACION REVISTAS
cttsNTlFlcAs 2010
ANEItO 2 tá conv,]atoria efectuada nediante publicación en el dia¡io El Me¡cu¡io de fctha 04 dc iulio de 2010, cuy¿ fotocrcpia se adjunta
AND(O 3 Eltotal de33proyectos prgentados
A.\iD(O 4 El lotal de 5 p!¡Jy(16 fucra de bas€s
ANIXO 5 ü total de 1 proyecto no adjudicado
AND(O 6 El total de 2Tproyectos adjudicados 
-.
ANEto7ElactádelconitéAs€5o¡delFondodePublicacióndeRevi5ta5cie¡¡ti1icasdefcdra11denoviernbrde2010,medianteIacualsesu8ie¡eadjudicarlo5PrcD,,6queen
dicho doelme¡rto se indica
ANIXO 8 El memorando del PlqÍana de lnformación Gentífie 1S123 de 23 de novicmbrc dd año €ri cu¡so, medianteel clal se solicita aprobar el fallo delcitado concurso;
DISTREUCION:
- 
PRESIDENCTA
- 
I,ISCALIA
- 
OF. PARTES
Cod. Fiscalía : 2833ñ0
s7lffi^#*\á
e\w,ffi/u:
ffi,
 ¡.
#3
ao
E\Z
íi3
E9
=E
Hi
!;8F
ÉE
9ó
oz
ñE
trg
MU'
C)-{
9n
oz
B+.
6B
=ó
cio
6Zc¡p
EÉ
8B
tÉ
añz
E'o
ñ
Jl
P
0
P
ol
)
b
¡
o
(
(
fñ
I
,J
+zfilxA
til
dfhd
s'tffif,),&,
rg(1ÉtffiEÍ¡f.
t*tlqtlif,
ffier
ot
It
ro
rfl:
..1
c,
(Jl
5
ú)
tu
z
1lt
oó
.n!
ooo
'tt!
o0
ct
'n!
0o
(rl
-fl
!
oos
'tl!
oo
o¡
1l!
ooN
3a
E.F
ó.o
ma J cf)
o-o = o
ñEq$
:gE
Q'A o
i€a.
ri:
.\O -
ií6 ryl
f.-, ñ
6''FF
+Hg,
..ü ñ't
JJ!l)A
9o*
ñ+=
P O. !t
ci r. Q.
roo
o- !l
(Dñ'
oP
r. ó:
(D:J
*.<:>
OJ
iñ'
q)6-
oQ'
>o.
(oo
d'o
c- ¡¡
eq
=6:
P_e.$f
>to(,T
s;Rq
P 
FP 
=
o¿ñ o 5
Ja 
- ;¡
ñ-f 
= o
Bñq9.
eg'q3
8EE 
=
añ 0,:
óo d*
-c 
- !í
rñ q(D 0)
E lñ:9
() o,=
6i= o
I oa
D o rE'
"ad
a
mo
c9
JJ },
'm6
o)
=':t
o
Ie.
ot
o
o
83 ¿'
n.=-
-8{
o=.
(Do
ñr*
Eo
gF
ll, o
E'o
o5'
=!áH
l6
(E'
o)c.o.
H4g
Y (I). t¡'
3 €. 9.
dr' C' O'
0ro
PO)
aE
<;'ñ'6
li o'
rB
ó0)
o. ñ'
(Dl
N!)
r.z
6='
sñ
ñ8
;E
AE
E. R.
ñF
'*q
.<9
oo)
tro
E=.
dg
!¡
o-o
zo3
E
o!
o
oo
o
t.
oa
oo
CL
-{
ó-
>-
to6
!tc
co-
Po
<t<
¡O
-Ut
>ot
^'
loa
oo(,)
o)!)o
:^Q.
Frd g
ó D'o
=.< =
< oq
E'd
Ee
oro
Y:=
ñD)
o*C
^fY<'
=o
oa
0¡o.
8,883
a 0 6"3.
üe F F
F B¿
sq?.
,ñ É$
=. 
f,' F:
EóH-
d=
B.
:t
o
d!)
o-oo
=.
ó-
f
o
<hd
0t
oo
=
ó-
(o
=co
oi:'uo
@!o:t
an
(t
o
o>F
9EE
aá!r
d m9.
O <¡- --,
'rlc¡ --
o=o
a=o
E É.d
oo
!,
>o
(oJ
a¡ (lt
E f¡¡
o¡o
-c
IIfPÑ
Qo
ct
o!
!ro¡s.
=9
=!)
róO
o-:
o
dggH
0'4d ñ
ÉPt a
qg s
o0)
o
>o
E6'
O'f
:(t
t¡, Olo5
o2
(o¡,a.o.
:f
ma
o-6'a
CLo
m
f
!¡
Elt
q<.
0, (/)
do
o
ot
o
!oso
!¡
oo
9.
!¡
q¡
@
!¡
(¡)
otoboo
@
(n
¿oooboo
4s
aloePooo
o
(rl
C,¡
r¡¡
g¡
ct)o
&
(tl
ooeoo
g
(rl
g)
(o
(D
CDo
@
9üe
]o!¡ooo
=o
PZ
30
9o
BE.
6'
-o'o
(Jt
-(rlo
-gr
-(rlo
('l
_(¡o
¡2ñcst
(,)
.}s
-5¡
F
o)
C,)
o)
5
:p'
üí
ft
.FFo
F
o)
@
-5{o
-5clo
5
o¡
"F
o¡o
-F\¡o
2á
P3
 ,t
t
#x
+O
l*1z
iía-
ar3
=g9
=o;9
Hi
'tt8E
io
r-D
96.
oz
frE
frü
mo
Fá
oz
B+,
34
=á
cto
az
oP
T;Y8
üB
tÉ
a6z
c'o
o
o
o
o
T
F
rTl
s
c)
N
o
(o
z
.rl
!o
(o
'n
.o
o
@
''|!o
o
f!
o
u
'n'u
o
s
'n!o
C¡t
'n!
19
To
oor
EF
do
3 3-E
s *=
lD =.
gro
o{
JA)
3.q
d.E
EÑ
qg
Éd
ó_d
c'g,
¿q
e.9
q;'
ñ.d
o¡(/'
É6d3
gEfH
eta
=!!cL
i ¡'r o
=6.9¡
Of=.
o ü'd
;ü*
*.9q'
5(DOt
() ==:
9; N
3 29.
-!l =' d
a, =.o
a9d
9l et
o6
o!t
oX.
,E- 5
Ot
XE
x9.
-o
f-
.,lJ o
s. 0)
6F
<ó-
-o
vo
r_. a
o-' 6'
!t
P o- 6'g
* ó:i'r
].:JNN
ü: t. B.
{ á I'q'
=. =. o.<
i á;E
'ó'r ! fl
9l fi 8,
.E H E
9'e =
eaS
¡iJ.9
1 9.<.
oo.
<f-9-
89*
eE 
=.
g a.#
=.ó'a
;-=
o -.o
6'¡ó:
ff!+
=*(u
=< -
E.éX
E oé
Ffr d
ó=<
'oo
od
oñ.
Q.
l
3.gd
e.H 3
o<o¡
C¡|=a't
'oQ6:
d ñ':
É=b'
=ü 
d
oq
Es
HE
6'é
-ric9.
(D
=':9P
r¿ ¡á J-Y
iri =' f 
¿'!
o'o cLo
f30R
0q 8=.
f=o
P f 
o
l.o o-
6 T9
:z'0)
=P a
YO=
:? '< :i
H(,'ñ.
6'- o-
d9
Tlt
0¡o
o<33
zo3
o
'tt
o
oo
o
olo
f=
o='
P 
;i'
ó'c
<=.
0rx
Eü
ñd
=, o)
8o-
c)U'
;'o
:go
d6'
ó-3
CL CI
96
a=
aq
_o!)
P8
Flr
o
oo
o
U'
c
o
o1,
oro
q+
s, ó'
F :i'
Y='
=od
0t
P83
.9 6'. f
x ==
o;(o
=P 
ñi.
" 3¿
y='
oñ
1=6r\
=
=
(D
t- 'Tl
ll)c
(Do-:
ó
o.:t.T
o)
0)fo-
.Tl
o
f
tn
o
o.
=¡oo
1'ofo
o)tto
qtr
oo
o;+
:+o
oo
ó-L
(óo
\<C:
gt
U'A
Éo
o<
6 -t2
<!,
=*
o !i
fo,ah9.
d5 0)
oo.
ff'o
f,
6'
9.oo
=
ó-
0¡
o>
(D6-
a,
o-
g.
a
c
ooo
o¡
oo
ñ<.
ó9.
l0)
-o
o
o
zn
ood;
oil
4a
Bg,o
'(o
4
OI
oo
¡<
eg
rg
<(D
^=
(D
¡o
s.o
!)
0
!2.!,o.
!,
6
\ctctbc¡
c¡
&
ol
¿ü
(o
¿ü
cto
q,
s,|
o)ooooo
g,
!¡
'ooIooo
o
cobooooo
6!t
g¡oPooo
tatl
ctct
o
=o
bf
glo
9o
ó'9.(l.
o
(rl
(Jl
ql-o
t\)
t\)
(,l-o
gtb
Há.
sÉ
-s
N)
_5\¡
q)
-@
Cü
-o,
Joa
-o)
o)
-o)A
üq
f>
5g)o
D
-c0
o)
!-5o
J.t6g¡
o)
o
5N
qt
5
o
26
F'
 i F f{rx
o ñ 
=r.
2F ao
EE *81
fr E ?lo
fr E g3<
E# $a{
DM
o=
3, +.
54
=óa2
nP
Eñ
EB
0=
o
a6z
E,o
oo
=
z
o
o
o
E
l-nr
l\)
N
t\)
t\)
@
\¡
o)
z
'rl!
cr
N
@
1t!
oN{
-n!o
|9
(tr
'n!o
N5
.rI!o
Ng)
TI
1t
oNN
1t!
oN
1l!
oNo
€c
E<
i.b'
:f ;!
!r(D
6d
6CL
oO
ñi ñt'
'í(o
8.4.
Ot O'
<)6'
==o!)
a ¡o
H.OE
^'< =,
EF=
<r -O
:3s,
d 9.8
ü'9 o
6 dE-
^ Cl gt
o-D d
oD*
_q 6-=
a;' R ó
a5o
€ qts-
=.cL=
a8!:
E g:8
-^ 
O-
ñ'o
e
:r=*
< 0'E
>X'=a
o-o-v
o!)o
:1 o)=
.6od
E gB
6e*
5Yz
¡; f.9
;6i
fi$É
PP8
áEr
=-() ^
P8 #
JO'
of
l
!L
-t
o
f
o
f
=
I
='
P.aooo
oo
c'o
fD =,
CL¡
xñ'
:t ot
oo
-' o.
oo
xo
5a
0, o¡
Q. 9.
o'o
g
N
ói
=o-o
f
F<
ag
96
;' ñ'
-0¡
tr, ar
!6:
Ut ::t
oe
9,o'
o
oa!t
6'
0)
ñ'
o)
ó:
f
o
? Fa-
8*g
Yd 
0)
ad
¡¡
uto
'f.<
I 
att
o!)
-t(D
drn
oo
=g,
96'
h'q
qB
a
Eg^a
+flE
il: d
€ crq
:s e
e g',8'
a e:'
s5ñ
q; F
ágs
b¿g
r8
D(D
zo
3
E
a.o
o
oo
o
o
0.
0)
o-o
--{
d
!¡
3Fg
98.
-ó3
c>
=.E
o=
gg
8-
t.
o
ltd
0)
ot-!)
'Tl
o
o
d
q)
6'
o
o
(D
=
qt
o
c
3.
ot
9J
4a
Qó'
v ñ-.
dc
/.\ f
Y<'
=o
o ¿1.
8.
oo
6.=
Q6'
lv 
ñ.
óc
Y='
=o
o¡¡d
o)
o.It
o)o
!¿: =
3¿
<=.
o_t
o) ut
na
=ot
8d
o1,
t¡r o
qa
8R:
DÍ
P9.
=, ot
8o.
foá:c
9.o.a¡ot,
o
tt
AI
E
@
Pc)
of
o0,
S-F
6'r
eE.
Oo)
Ro.
o
an
!¡
=
zt
oo
É<
ci9
ro o¡
9. ¿r
<t :l
o¿-
ó- o-
O)P
o
c)F
=:
9Lo
Q' -¿
O-
4.6
ee
=
(D!)
rc
x8.
E3
6: I
oo
.It
!,
;¡i
o
-r 'fl
gg.
=: I
o!)
O¿
E-ád
óq
v¡o
att
{t,
4'+
o)J
=>
Pq
a6'
!q 0t
*ro(_
=o
=;
Dos.
(r,
0¡
o
9.
otA
¡r
6
(tl
N\¡\¡o€lo
g
ut
i\J
o¡ob
c¡o
g
o)
oooo
@
(,I
C¡¡ctctooo
tt¡(,¡
c¡c,boo
tt
f¡
o)eoboo
t*
F
oooo
cr
I¡
C¡Ioc¡bee
3o
bf9.6
9a
69.so
-('lo
(¡
-5$
(Jl
-o
(J¡
-o
(n
-(¡o
-('ro
il6
s;
_@(¡
.¡o
ú)
i^t
-(¡)
CD
-5
s
Jo
(o
I
C'l
Éq
f>
-5N
OJ
P
oro
(D
-o
ür
5
(Dct
5\o
5Ao
g)
(rl
5\¡ql
26F'
 #:
aO
:*lz
ei?
ga{
á9
7E
T!
AE
J!-ioFB
q6.
oz
6E
frE
in6,
Eí,
o1
>r+
<o
aq
=o82
oP
T;
E8
V8
tÉ
añz
oo
ng
:f¡
áZrom:
\
lu
o)
to
(Jl
N+
N)
(¡)
z
'|l!
o
o¡
o)
.rt
'!
o
(¡¡
N
.fl
!
.ot¡
1t!
o
G''o
.tt!oN
G'
To
oo.
E.F
6'o
+rra
E *E
Dc,:a
F 
=.á
¡O 
(D
€3=
Sae
*d*
ig=
6qd
€ 49
;&i
'Rñ
!¡ 'It
8q
'o D,
!t 9'
gF
-'¡
qro
!S.
:i 
(¡l
:>
='o
o) a)
É&
a!,
dcLo
fE!3o
¡\)o
lro
o:
<:Y
-eó.
DO.
>l
ll+
ct=os
=;o
oooo().
o'
Éfl+as
H.; Ái.P c'
e'= 3E I
9EOrr
e.6>ó{
d- F íe:
iq EE 5
qEiEs
upgie
Ha;a
f\)
E F8A
= o o.!g
!, =;i1l
F3:€ F
Hc'^I
de qÉ
esiá
Fx;3
Xi? A !)
ñéQ:=
=o a3
FF eH:
' - ^'o'
<^Tf
I-(L
c.P o
et,B
q- !, *
6'
¡t
zo3
E
o
'¡t
o
oo
o
a
o
a.
o.
o.
CLo
.J
fD
c'
or.
oad
o
t-oat-!)
o
(t>
c)ll
oro
Y: =,
P ái.
8¿
.\ =.
.= o
oad
oT
t¡t o
Pñ'
6'c
Y<'
oa.
CL!¡o.
PP
xx
,9 a:
¿,K
<ñ.
(DK
0)o-o
o
=.
o
o.
f¡o
(t!to5
IDoC'o
.v (o
='o
(o =-
o0t
ó!v
=' 
.¡J
E(D
6'!t
o
ot
E¿
;!ugF
rP
g<.
e.P
ñip
-d o
(D
to
OI
oo
l<a a;'
+;i
cr!Qi
x.(ó
Y'O
6'
A)
CLo
lo.o
lo
to
¡o
o
!¡
aoo;i'
fL
!¡
o
(!
lo(,\¡{
óo
(Do
o
ut
NAct
ct
C'ct
ft¡
ño
(o
ooo
6
$n
Nol
ro
r0o
@
<!D
!¡l
q¡o
c¡bctct
g,
g¡
ñ¡ooooo
=o
P1
Eo
rfl
o.
o
or
-o
ol
.-(n
o
_(¡o
ol
#6st
_o)
(Jr
o)
-o)
_o)
o)
J\)
A
8q
It
¡
f9(¡
5
ül
F
o)
q¡
C'I
('¡
D
q¡o
2á
FÉ
