
 
 
 
 
 
 
 
COMPONENTE I – FOMENTO DE LA INNOVACIÓN 
 
 
 
PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE 
SERVICIOS TECNOLÓGICOS  
 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES  
 
 
Aprobado por Res. Nº  
 
 
 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página 2 de 2 
 
ANTECEDENTES 
La Política Nacional de Ciencia y Tecnología (PNCyT/2002) homologada por Decreto N° 
19.007/2002 tiene como fin mejorar, aumentar y hacer más eficiente el esfuerzo nacional en 
Ciencia y Tecnología, promoviendo una mayor participación del sector privado, de los poderes 
públicos, de la sociedad civil y de los recursos humanos abocados a las actividades y servicios 
científicos y tecnológicos. 
La revisión de PNCyT/2002 en el año 2014; cuyo resultado es el Libro Blanco de la Política Nacional 
de Ciencia Tecnología e Innovación, en el cual se propone promover y facilitar la innovación como 
puntal del desarrollo productivo sostenido y sostenible, con cohesión social e inclusión, 
articulando el acceso al conocimiento y la generación de conocimiento propio con la demanda 
endógena de innovación. 
La Ley N° 5880 que aprueba el Contrato Préstamo N° 3602/OC-PR, suscripto entre la República 
del Paraguay y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del Proyecto 
de “Innovación en Empresas Paraguayas” que estará a cargo del Consejo Nacional de Ciencias y 
Tecnología (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la República. 
La Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación del Paraguay, aprobada por el Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) por Resolución N° 693/2017 y homologada por 
Decreto N° 8420, la cual menciona la transferencia Tecnológica y la Innovación como uno de sus 
objetivos estratégicos según el siguiente extracto: “Fomentar el desarrollo y adaptación de 
tecnologías para su transferencia al sector productivo y social para la sostenibilidad ambiental.  
Fomentar la incubación y el crecimiento de emprendimientos de base tecnológica que hagan uso 
intensivo de la I+D.  Promover acciones para la inserción de capital humano avanzado en las 
empresas que produzcan o adquieran bienes y servicios de conocimiento intensivo.  Fortalecer el 
uso de instrumentos de propiedad intelectual, tanto para los investigadores como para las 
instituciones que los albergan.  Fomentar el uso de patentes de dominio público como punto de 
partida para agregar valor a través de procesos tecnológicos basados en I+D  Fomentar el 
licenciamiento de tecnologías resultantes de la I+D con el objetivo de desarrollar nuevos negocios 
a través de oficinas de transferencia y otros mecanismos de vinculación.” (P. 23). 
En el marco de lo anteriormente descrito, el CONACYT invita a los interesados a presentar 
proyectos a la línea de apoyo denominada “Proyectos de Fortalecimiento de Servicios 
Tecnológicos” conforme a lo establecido en la presente Guía de Bases y Condiciones1(GByC) en la 
que se establecen las características esenciales necesarias para la preparación y presentación de 
los proyectos que deseen acceder a los recursos provenientes de dicha línea. 
 
 
                                                           
1 Según necesidad, esta guía puede estar sujeta a ajustes hasta 10 días antes del cierre de la convocatoria. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 2 
Contenido 
1 
GLOSARIO ....................................................................................................................................................... 1 
2 
OBJETIVOS ..................................................................................................................................................... 3 
2.1 
Objetivo general ............................................................................................................... 3 
2.2 
Objetivo específico ........................................................................................................... 3 
3 
TIPOS DE PROYECTOS .............................................................................................................................. 3 
4 
PROPONENTES ELEGIBLES .................................................................................................................... 5 
5 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA .............................................................................................................. 5 
6 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO.............................................................................................. 6 
6.1 
Modalidad del financiamiento ......................................................................................... 6 
6.2 
Montos y porcentajes de financiamiento ........................................................................ 6 
7 
DURACIÓN...................................................................................................................................................... 6 
8 
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT ......................................................... 6 
9 
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA .............................................................................. 8 
10 RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 9 
11 PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN ................................................................................................. 9 
11.1 
Mecanismo de postulación .............................................................................................. 9 
11.2 
Presentación de documentos........................................................................................... 9 
12 ADMISIBILIDAD ......................................................................................................................................... 10 
13 CRITERIOS DE EVALUACIÓN ............................................................................................................... 10 
13.1 
Marco legal ..................................................................................................................... 10 
13.2 
Calidad y justificación del proyecto................................................................................ 10 
13.3 
Impacto económico y social ........................................................................................... 11 
13.4 
Plan de Sostenibilidad financiero ................................................................................... 11 
13.5 
Capacidad técnica, administrativa y financiera .............................................................. 11 
14 PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN .................................................................................................. 12 
15 SELECCIÓN DE PROYECTOS ................................................................................................................. 13 
16 PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS ................................ 13 
17 CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS ........................................................ 14 
18 CONTRATACIÓN, TRANSFERENCIAS Y EJECUCIÓN ................................................................... 14 
Anexo I) Normas de relación con aliados estratégicos ......................................................................... 1 
1 
Alcance ............................................................................................................................................................. 1 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 3 
2 
Normas de relación .................................................................................................................................... 1 
3 
Reemplazo de participantes ................................................................................................................... 1 
4 
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados Estratégicos ............................. 2 
4.1 Presentación de los convenios entre beneficiarios y aliados .................................................... 2 
4.2 Requisitos generales .................................................................................................................................. 2 
Anexo II) Servicios tecnológicos ..................................................................................................................... 1 
Anexo III) Clasificación de industrias según intensidad tecnológica .............................................. 1 
Anexo IV) Documentos de postulación y adjudicación ......................................................................... 1 
 
 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 1 
1 
GLOSARIO 
ANR  
Aporte no reembolsable 
Aliado estratégico 
Organización con personería jurídica local o extranjera, pública o privada, 
con o sin fines de lucro, relevante en el ámbito de acción del proyecto, y 
cuya participación da pertinencia al proyecto.  
Beneficiario 
Persona jurídica que fue adjudicada a un ANR para el cofinanciamiento de 
un proyecto, y asume la responsabilidad por su ejecución según los 
términos del contrato suscrito con el CONACYT. Cada proyecto deberá 
tener un solo beneficiario 
Desarrollo 
Tecnológico 
Uso sistemático del conocimiento y la investigación dirigidos hacia la 
producción de materiales, dispositivos, sistemas o métodos incluyendo el 
diseño, desarrollo, mejora de prototipos, procesos, productos, servicios o 
modelos organizativos (www.lcti.org). 
Fondos de capital 
de riesgo 
Fondos de inversión que gestionan el dinero de los inversores que buscan 
participaciones de capital privado en empresas de inicio y, pequeñas y 
medianas con un fuerte potencial de crecimiento. Estas inversiones 
generalmente se caracterizan como oportunidades de alto riesgo/alto 
rendimiento. 
Inteligencia 
Competitiva 
Proceso ético y sistemático de recolección y análisis de información acerca 
del ambiente de negocios, de los competidores y de la propia 
organización, y comunicación de su significado e implicaciones destinada a 
la toma de decisiones. (UNE 1666006) 
Proponente 
Es la persona jurídica nacional que postula un ANR para el 
cofinanciamiento de un proyecto, que es sometido a evaluación y de 
resultar adjudicado el proyecto presentado, el representante legal deberá 
suscribir un contrato con el CONACYT, y pasará a llamarse BENEFICIARIO. 
Prospectiva 
tecnológica 
Tentativas sistemáticas para observar a largo plazo el futuro de la ciencia, 
la tecnología, la economía y la sociedad con el propósito de identificar las 
tecnologías emergentes que probablemente produzcan los mayores 
beneficios económicos y sociales. OCDE 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 2 
1 
GLOSARIO 
Servicios 
Tecnológicos 
Son aquellos servicios de carácter técnico, tecnológico o de inteligencia de 
negocios que brinden soporte para empresas u organizaciones en sus 
actividades de investigación, desarrollo, innovación y producción. 
Altamente especializados en áreas científico-tecnológicas, orientados al 
apoyo en actividades de innovación y transferencia de conocimientos al 
sector productivo. 
Start-up 
Empresa de reciente creación, normalmente fundada por 
un emprendedor o varios, sobre una base tecnológica de desarrollo 
propio con un componente de innovación y con potencial de crecimiento 
exponencial. 
Transferencia 
Tecnológica 
El intercambio sistemático de habilidades, conocimientos, tecnología, 
métodos de fabricación o servicios entre gobiernos, instituciones, 
empresas u organizaciones, para garantizar que los avances científicos y 
tecnológicos se traduzcan de manera efectiva en nuevos productos, 
procesos, aplicaciones, materiales o servicios” (Philippine Technology 
Transfer Act of 2009) 
Vigilancia 
Tecnológica 
Proceso organizado, selectivo y sistemático, para captar información del 
exterior y de la propia organización sobre ciencia y tecnología, 
seleccionarla, analizarla, difundirla y comunicarla para convertirla en 
conocimiento con el fin de tomar decisiones con menor riesgo y poder 
anticiparse a los cambios. (UNE 166000:2006) 
 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 3 
2 
OBJETIVOS 
2.1 
Objetivo general 
Este Instrumento se desarrolla en el marco del Proyecto de Innovación en Empresas Paraguayas 
(PROINNOVA), cuyo objetivo general es el de contribuir a la mejora de la productividad de la 
economía paraguaya. Los componentes del proyecto buscan: (i) fomentar el crecimiento de la 
inversión en investigación aplicada e innovación, especialmente en sectores productivos y sociales 
prioritarios; y (ii) aumentar la cantidad y calidad del capital humano avanzado para la innovación. 
2.2 
Objetivo específico  
El objetivo de esta línea es la creación o fortalecimiento de estructuras que presten servicios de 
alto contenido técnico, científico y tecnológico, dirigidos al sector salud, al sector primario 
(agricultura, producción animal) y al sector secundario (industria manufacturera), con el fin de 
contribuir a mejorar la competitividad de las cadenas productivas, empresas y emprendimientos 
de base científica-tecnológica, generando impacto en el bienestar socioeconómico de la 
población. 
El apoyo consistirá en aportes financieros no reembolsables (ANR) de una parte del presupuesto 
aprobado para el proyecto, conforme los rubros financiables establecidos en la presente GByC. 
3 
TIPOS DE PROYECTOS 
Los proyectos a ser financiados deberán proponer un plan de creación o fortalecimiento de 
estructuras u organizaciones que respondan a las necesidades de servicios tecnológicos 
avanzados. Como resultado de estos proyectos se espera que las estructuras vayan aumentando 
el nivel de sofisticación de sus actividades, desde la provisión de servicios tecnológicos básicos, 
hasta incluir proyectos de innovación y desarrollo tecnológico, transferencia tecnológica, 
vigilancia tecnológica e inteligencia competitiva.  
Estos planes deberán incluir los aspectos que se indican a continuación:  
1. Detección de problemáticas que puedan ser solucionadas con la provision de un servicio 
tecnológico generando una demanda recurrente para el proponente. 
2. Evidencia que respalde la demanda prospectada. Cartas de intención por parte de los 
demandantes del sector productivo donde quede manifestada la necesidad, el potencial 
precio del servicio tecnológico que estarán dispuestos a pagar, el volumen y la 
recurrencia. 
3. Plan de puesta en marcha de proyectos2 de investigación y/o desarrollo propios o en 
cooperación con empresas, universidades u otras entidades con la finalidad de 
implementar una solucion para el sector productivo. El plan puede incorporar la 
                                                           
2 La propuesta deberá contemplar la ejecución de un proyecto, en el cual se implementen soluciones a las 
necesidades detectadas, aplicando las nuevas habilidades y recursos adquiridos. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 4 
adaptación y/o implementación de nuevos servicios de asistencia técnica,  diagnósticos 
tecnológicos, estudios de viabilidad técnico-comercial, conformidad con estándares, 
análisis de calidad, etc. 
4. Plan de Inversiones para crear o ampliar servicios tecnológicos con impacto en el sector 
productivo. 
5. Estrategia de negocios que mejore la sostenibilidad y consolidación de los centros de 
servicios tecnológicos. Proyectos co-financiados con el sector privado seran evaluados 
positivamente. 
6. Formación de recursos humanos calificados en áreas técnicas específicas del sector de 
actuación del proponente y en: Técnicas de prospección tecnológica, inteligencia 
competitiva, Inteligencia de negocios basada en propiedad intelectual, transferencia 
tecnologica, modelos de negocios, marketing de servicios y contabilidad. Formación de 
RRHH tecnicos en desarrollo de negocios que sean capaces de vincular el sector 
productivo con el académico.  
7. Plan de vinculación con otros centros de excelencia internacional, en el sector de 
intervención. 
8. Plan de difusión, dándole mayor visibilidad a las nuevas tecnologías por parte del sector 
productivo 
9. El proyecto debe plantear la participación de al menos un aliado estratégico3, con los 
siguientes objetivos: 
 
Complementar capacidades o experiencias mediante la suma de recursos 
humanos, infraestructura o redes de contacto. 
 
Fomentar la transferencia de conocimiento sobre servicios tecnológicos 
avanzados y generar sinergias que otorguen valor agregado al proyecto 
propuesto. 
 
Ofrecer un paquete de servicios complementarios con el fin de ofrecer mayor 
valor agregado a el/los demandante/s. 
 
Ampliar el rango de industrias demandantes de los servicios. 
 
Ampliar el flujo de proyectos tanto para la organizacion solicitante como para la/s 
aliada/s. 
Los aliados estratégicos pueden ser, entre otros, de los siguientes tipos:  
 
Organizaciones que presten servicios especializados . 
 
Empresas y/o asociaciones empresariales con necesidades tecnológicas similares 
(como por ejemplo el sector avícola, porcino, industrias del agro y textil entre 
otras). 
 
Centros de transferencia tecnológica, parques científicos, tecnológicos o 
industriales. 
                                                           
3 Considerar la definición de Aliado estratégico según glosario de la presente GBYC. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 5 
 
Centros de desarrollo científico-tecnológico que brinden asesorías y servicios 
para diseño, prototipado, pruebas y ensayos de laboratorio, verificación de 
conformidad de estándares, y expertise en áreas tecnicas especializadas entre 
otros. 
Por cada aliado estratégico que participe en el proyecto, será requerido un Memorándum 
de entendimiento entre las partes, en donde se establezcan roles y responsabilidades, 
compromisos financieros y/o técnicos, así como los aspectos relacionados a la propiedad 
intelectual y/o explotación de resultados.  
En caso que un proyecto sea adjudicado, para su ejecución, las relaciones entre los 
proponentes y sus aliados estratégicos deberán cumplir las normas establecidas en el 
Anexo I)  
4 
PROPONENTES ELEGIBLES 
Son proponentes elegibles, las universidades y centros tecnológicos y de investigación, públicos o 
privados, radicados en el país, que posean vínculos con el sector productivo4, que presenten sus 
tres últimos estados financieros5 y que presenten un proyecto según los requerimientos de la 
presente GByC. Cada proponente podrá postular un solo proyecto por convocatoria. 
El vínculo con el sector productivo será demostrado mediante la presentación de evidencias de 
realización de algunas de las siguientes actividades6: prestación de servicios técnicos y 
tecnológicos, provision de soporte para empresas y organizaciones en sus actividades de 
transferencia tecnológica, investigación, desarrollo e innovación.  
5 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA 
Para la ejecución del proyecto, la organización proponente deberá contar con una estructura 
conformada por:  
 
Director del Proyecto o responsable técnico: Es responsable de la gestión del proyecto y 
de firmar los informes técnicos al CONACYT. Requiere una dedicación de al menos 20 
horas semanales.  Es deseable, que el director o gerente acredite una experiencia 
acumulada mínima de dos (02) años en entornos de prestación de servicios científico-
tecnológicos. 
 
Responsable Administrativo-Financiero: Es el encargado de la administración de los 
recursos, de los procedimientos de ejecución de los ingresos y gastos, de los registros 
contables, financieros, patrimoniales y de tener toda la documentación que respalde las 
operaciones presupuestarias, financieras y contables. Además de elaborar y firmar la 
                                                           
4 Conforme a Ley N° 5880 que aprueba el contrato préstamo N° 3602/OC-PR 
5 Exigible solo a las instituciones privadas. 
6 Ver Anexo II) Servicios tecnológicos. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 6 
rendición de cuentas en función al informe de avance técnico e informe final que deberá 
ser presentado al CONACYT. 
 
Equipo Técnico - Comercial: podrá estar conformado por el personal permanente de la 
organización solicitante o aliada(s), así como por personal complementario contratado en 
el marco del proyecto. Este último deberá presentar evidencia de su formación técnica y 
experiencia acorde al rol a desempeñar en el proyecto.  
Sólo el equipo técnico - comercial puede recibir incentivos con los ANR.  
6 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
6.1 
Modalidad del financiamiento 
Los beneficios a los que podrán acceder las organizaciones cuyos proyectos sean seleccionados 
por el CONACYT, serán bajo la modalidad de aporte no reembolsable (ANR). 
6.2 
Montos y porcentajes de financiamiento 
El CONACYT podrá adjudicar hasta un monto máximo equivalente a USD 250.000 (doscientos 
cincuenta mil dólares americanos)7 por proyecto.  
El proponente deberá aportar al menos el 20% del monto total del proyecto. Esta contrapartida 
debe ser incremental. 
7 
DURACIÓN 
La duración máxima del proyecto no se podrá extender más allá de 3 (tres) meses antes de la 
fecha de cierre del proyecto PROINNOVA, completando la totalidad de las actividades previstas y 
cumplir con el cierre técnico y financiero de los mismos. 
8 
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT 
Con los recursos provenientes de CONACYT, se podrán financiar las actividades que estén 
directamente relacionadas con la implementación del proyecto según detalle del cuadro 
siguiente: 
CLASIFICACIÓN 
RUBROS 
RECURSOS 
HUMANOS 
• 
Contratación de consultorías para capacitación de RRHH en 
transferencia tecnológica, desarrollo de negocios tecnológicos 
e inteligencia de negocios basado en propiedad intelectual. 
                                                           
7 Para la preparación del presupuesto de la postulación, asumir como valor de cotización 7000Gs/$. Al 
momento de la adjudicación de las propuestas se realizará el ajuste correspondiente para actualizar el 
tipo de cambio al monto máximo a financiar por CONACYT, según la cotización establecida por el Banco 
Central del Paraguay. 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 7 
CLASIFICACIÓN 
RUBROS 
• 
Contratación de expertos nacionales o extranjeros conforme a 
términos de referencia. 
• 
Actividades de capacitación (cursos menores a dos meses, 
congresos, seminarios, workshops) en el exterior, relacionados 
a los objetivos del proyecto propuesto. 
• 
Contratación de personal técnico para la ejecución del 
proyecto.8 
• 
Misiones 
Tecnológicas 
internacionales 
a/de 
centros 
tecnológicos con notables vínculos con el sector productivo. 
INFRAESTRUCTURA Y 
EQUIPAMIENTO 
TECNOLÓGICO 
• 
Equipamiento para realización de pruebas, prototipado, 
análisis de laboratorio entre otros. 
• 
Instalaciones y/o medidas de protección ambiental y laboral. 
• 
Instalaciones y obras, que no sobrepasen el 25% del monto 
total del proyecto. 
INSUMOS 
Y 
SERVICIOS 
• 
Costos de protección de la propiedad intelectual. 
• 
Materiales e insumos asociados al proyecto. 
• 
Material bibliográfico asociado al proyecto. 
• 
Software directamente relacionado al proyecto. 
• 
Servicios técnicos asociados al proyecto. 
• 
Costos de licencias. 
• 
Actividad de presentación de resultados del proyecto. 
• 
Costos de mantenimiento o mejoras de equipamiento 
relacionado exclusivamente con la provisión del servicio. Hasta 
20% del valor del equipamiento. 
• 
Implementación de sistemas de calidad de procesos y 
productos. Hasta el 5% del monto total del proyecto. 
Observación: Se debe tener en cuenta que los recursos otorgados por el CONACYT provienen de 
fondos de financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y serán reconocidos solo 
aquellos gastos de obras, bienes y servicios, cuyos procesos de adjudicación se hayan realizado 
conforme a las Políticas del BID para la Selección y Contratación de Consultores y para la 
Adquisición de Bienes y Obras, y contratados con firmas o individuos de países miembros del 
Banco. 
En este contexto, son países elegibles: Alemania, Argentina, Austria, Bahamas, Barbados, Bélgica, 
Belice, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Croacia, Dinamarca, Ecuador, El 
Salvador, Eslovenia, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Guatemala, Guyana, Haití, 
Honduras, Israel, Italia, Jamaica, Japón, México, Nicaragua, Noruega, Países Bajos, Panamá, 
                                                           
8 Los recursos provenientes de CONACYT no pueden ser utilizados para pago de personal permanente del 
proponente. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 8 
Paraguay, Perú, Portugal, Reino Unido, República de Corea República Dominicana, República 
Popular de China, Suecia, Suiza, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, y Venezuela. 
Territorios elegibles: Guadalupe, Guyana Francesa, Martinica, Reunión - por ser Departamentos 
de Francia. Islas Vírgenes Estadounidenses, Puerto Rico, Guam - por ser Territorios de los Estados 
Unidos de América. Aruba - por ser País Constituyente del Reino de los Países Bajos; y Bonaire, 
Curazao, Sint Maarten, Sint Eustatius - por ser Departamentos de Reino de los Países Bajos. Hong 
Kong - por ser Región Especial Administrativa de la República Popular de China. 
9 
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
Se reconocerá como contrapartida elegible, los aportes incrementales en los siguientes rubros, 
siempre y cuando éstos estén directamente asociados con objetivos específicos del proyecto: 
 
Descuentos, por debajo del precio de costo, que se hagan al sector productivo en las 
primeras pruebas de los servicios desarrollados o fortalecidos en el marco del proyecto. 
 
Gastos de viáticos y pasajes. 
 
Honorarios de consultores, técnicos y especialistas dedicados al proyecto. 
 
Gastos de personal dedicado al proyecto9. 
 
Gastos de infraestructura, equipamientos, mantenimiento de equipamiento e insumos 
vinculados. 
 
Costos de mitigación de impactos ambientales negativos de las actividades directamente 
relacionadas con el proyecto, conforme la normativa vigente. En caso de ser necesario el 
CONACYT solicitará una evaluación de impacto ambiental. 
 
Costos relacionados con la contratación de consultores para la formulación y/o ejecución 
de proyectos hasta el equivalente a 4.000 USD (cuatro mil dólares americanos). 
 
Costos de la contratación de pólizas de seguros por fiel cumplimiento de contrato por el 
100% del monto adjudicado. 
 
Asignación de un rubro de “imprevistos”, hasta un máximo del 5% del monto solicitado al 
proyecto. 
 
Gastos de administración dedicados al proyecto. 
 
Impuestos, tasas portuarias, aranceles y equivalentes. 
IMPORTANTE: Este programa establece mecanismos para la adjudicación por concurso, de 
recursos públicos del Estado Paraguayo no reembolsables, por tanto, es de suma importancia 
aclarar que el grado de compromiso del proponente con el proyecto a ejecutarse, será 
rigurosamente considerado en función al aporte propio de los mismos, especialmente en lo que 
respecta a la contribución en términos impositivos (Ej. Impuesto al Valor Agregado o IVA) dado 
que los recursos de PROINNOVA NO podrán ser destinados al pago de ningún tipo de impuesto o 
                                                           
9 Serán reconocibles como contrapartida los gastos de personal permanente técnico de la empresa 
dedicados al proyecto, cuyo valor será evaluado por el CONACYT. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 9 
equivalentes, aunque estos fuesen generados por una adquisición o contratación financiados con 
los recursos aportados por el CONACYT, el importe equivalente al IVA o cualquier otro impuesto 
deberá ser financiado con la contrapartida de la institución proponente. 
10 RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA  
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del CONACYT 
los siguientes rubros: 
 
Compra de Inmuebles. 
 
Vehículos. 
 
Terrenos. 
 
Arrendamiento de locales. 
 
Adquisición y amortización de bienes de capital usados. 
 
Inversión en capital de trabajo. 
 
Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos o acciones y 
ajustes cambiarios. 
 
Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
 
Gastos corrientes como: agua, electricidad, teléfono, internet, papelería, seguros, 
mantenimiento y equipos de oficinas, entre otros. 
 
Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecución del Proyecto. 
11 PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
11.1 Mecanismo de postulación 
El procedimiento de postulación se realizará en una sola etapa por medio de una convocatoria. 
11.2 Presentación de documentos 
Durante la postulación, todos los formularios y documentos de respaldo serán presentados en 
formato digital, en la plataforma oficial SPI (Sistema de Postulación de Instrumentos) disponible 
en: http://spi.conacyt.gov.py. Toda comunicación oficial será a través de este medio al usuario 
que realizó la postulación del “PROYECTO”. 
En el “Anexo IV) Documentos de postulación y adjudicación”se detallan los documentos que serán 
requeridos en cada una de las etapas. 
Se utilizará el módulo ROCTI (Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e Investigación) 
para el registro de las organizaciones interesadas en presentar un proyecto. En este módulo se 
cargan los documentos que proporcionan información sobre la organización. Para instrucciones 
de cómo utilizar el módulo ver https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-postularse. 
Los documentos del ROCTI deben estar en estado presentado o verificado. Si el documento está 
en estado expirado debe actualizarse con la nueva documentación vigente. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 10 
Se utilizará el módulo PROINNOVA del SPI para el registro de proyectos que presenten las 
organizaciones. 
En caso de que el proyecto sea adjudicado la organización deberá presentar, los documentos en 
forma física debidamente firmados, junto con la documentación complementaria para la firma 
del contrato y el desembolso. 
12 ADMISIBILIDAD 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión de 
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía. 
Durante el período de Admisión, el CONACYT se reserva el derecho de solicitar información y 
documentación aclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario. 
También, para la admisión de cada propuesta se tendrá en cuenta el cumplimiento contractual 
(técnico y financiero) en ejecuciones de proyectos financiados por el CONACYT correspondientes 
a compromisos anteriores y vigentes (se consideran todas las líneas de financiamiento 
disponibles). Así también, se verificará si la organización postulante ha proporcionado los datos 
requeridos para los relevamientos realizados por el CONACYT, como por ejemplo: Encuesta de 
diagnóstico, Indicadores de Ciencia y Tecnología u otros similares. 
La propuesta no será admitida para su evaluación en aquellos casos en que se verifique: 
a) El incumplimiento en los contratos anteriores o vigentes de la organización proponente 
con el CONACYT. 
b) La falsedad de las informaciones proporcionadas en el proceso de postulación respecto 
de lo requerido en la presente GByC.  
13 CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Para seleccionar a los proyectos que serán apoyados, el CONACYT procederá a evaluar y a 
seleccionar aquellos que cumplan con los siguientes requisitos o criterios: 
13.1 Marco legal 
Las propuestas deben cumplir las leyes y normas nacionales, la Ley N°5880/2017 que aprueba el 
contrato préstamo N° 3602/OC-PR y estar en concordancia con las políticas del BID. 
13.2 Calidad y justificación del proyecto  
La propuesta debe estar basada en una problemática concreta a resolver, y presentar evidencia 
de que la especialización o focalización de la organización se encuentra definida y que la misma 
es coherente con los objetivos del proyecto, debe estar respaldada con capacidades científicas, 
tecnológicas y de innovación diferenciales y sea relevante para el sector productivo de Paraguay. 
Así también los servicios del portafolio propuesto deberán estar definidos, contribuir a la solución 
de necesidades y problemas sectoriales, regionales y/o nacionales, ser relevantes y de calidad. El 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 11 
proyecto debe justificarse en una demanda a nivel de mercado y una base de clientes potenciales. 
La propuesta debe mostrar claridad y precisión en cuanto a los objetivos, plan de trabajo, metas 
e indicadores. 
13.3 Impacto económico y social 
El proyecto debe aportar cobertura relevante, para el ecosistema Productivo del Paraguay. 
Describir los sectores económicos10 en los que trabajará el proyecto, y el potencial impacto, por 
medio de la introducción al mercado de servicios tecnológicos11 orientados a industrias de baja, 
media y alta tecnología, contribución al mejoramiento de la competitividad de las empresas o de 
algún sector de la economía nacional, impacto a nivel de innovaciones y de importaciones.  Deben 
estar definidos los indicadores de resultado y de impacto, ser adecuados, desafiantes y 
coherentes con los objetivos del proyecto 
13.4 Plan de Sostenibilidad financiero  
La propuesta debe plantear un modelo y un plan de negocios donde se identifiquen 
adecuadamente los componentes del modelo de negocio, los servicios a prestar, el volumen y 
valor de estos servicios en formato de resumen ejecutivo. Debe incluir como anexo una planilla 
donde se observe el flujo de fondos proyectado por 3 años a partir de la finalización del proyecto, 
como mínimo, donde se evidencie la sostenibilidad económica en el mediano plazo. Proyectos 
que sean co-financiados desde su inicio con el sector productivo seran evaluados positivamente 
en proporción a dicha contribución.  
13.5 Capacidad técnica, administrativa y financiera 
El equipo que presenta el proyecto deberá demostrar que dispone de las capacidades 
complementarias para llevarlo a cabo, y el tiempo adecuado de dedicación para gestionar y 
supervisar las actividades establecidas en el proyecto. Además deberá presentar un plan de 
actualización técnica de al menos tres (3) años posterior a la finalización del proyecto, que 
demuestre que los conocimientos y habilidades del equipo, estarán en constante seguimiento de 
las novedades técnico-tecnológicas del mercado. 
Debe ser adecuada la articulación de las organizaciones y actores implicados en la propuesta, para 
resolver el problema planteado. 
Además, deberá demostrar que posee los recursos financieros de contraparte para llevar a cabo 
las actividades contempladas en él y que el presupuesto del proyecto está bien dimensionado y 
acorde a los valores de mercado. 
La organización proponente será evaluada en relación, a su capacidad administrativa- financiera 
a partir de los estados financieros de los últimos tres años12 y el presupuesto presentado para el 
                                                           
10 Ver Anexo III) Clasificación de industrias según intensidad tecnológica. 
11 Ver Anexo II) Servicios tecnológicos 
12 La presentación y valoración de los estados financieros sólo aplica a instituciones privadas. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 12 
financiamiento del proyecto teniendo en cuenta lo establecido en esta guía de bases y 
condiciones. Esta evaluación permitirá hacer un análisis de riesgo, el cuál será tenido en cuenta 
para el financiamiento del proyecto. 
14 PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
La evaluación de los proyectos incluye las actividades que se realizan en CONACYT con 
posterioridad a la postulación formal del proyecto. Corresponde al proceso de análisis detallado 
del contenido del proyecto, y finaliza con la comunicación al Proponente (a través del SPI) acerca 
de los resultados de la postulación de su proyecto. El proyecto deberá obtener, en cada criterio 
de evaluación, los puntajes mínimos según se indican a continuación: 
CRITERIOS 
SUB - CRITERIOS 
Puntaje 
máximo 
Puntaje 
mínimo 
CALIDAD Y 
JUSTIFICACIÓN DEL 
PROYECTO 
Claridad conceptual de la problemática a 
resolver, el objetivo del proyecto y área de 
especialización/ focalización de la organización. 
Evidencia de la demanda. 
15 
11 
Metodología, plan de trabajo y presupuesto  
10 
7 
Portafolio de servicios, actual y propuesto, 
alineamiento con la demanda. 
10 
8 
IMPACTO  
SOCIO-ECONÓMICO 
Cobertura de acción sectorial13 y geográfica. 
Indicadores de resultados. 
15 
10 
Políticas de vinculación con el sector productivo 
y el sector científico. 
15 
10 
PLAN DE 
SOSTENIBILIDAD 
FINANCIERO 
Modelo de Negocio, Plan de negocios y Servicios 
de apoyo, que incluya planificación para al 
menos tres (3) años. Co-financiación del 
proyecto por parte del sector productivo. 
15 
10 
CAPACIDAD TÉCNICA, 
ADMINISTRATIVA Y 
FINANCIERA DEL 
PROPONENTE 
Capacidad técnica: formación y experiencia del 
equipo técnico. Plan de actualización técnica. 
10 
7 
Estructura organizativa y capacidad 
administrativa-financiera de la organización 
proponente 
10 
7 
                                                           
13 Ver Anexo III) Clasificación de industrias según intensidad tecnológica. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 13 
CRITERIOS 
SUB - CRITERIOS 
Puntaje 
máximo 
Puntaje 
mínimo 
Total 100 
70 
Todo proyecto será evaluado por expertos externos al CONACYT. Además, durante el proceso 
evaluación se podrá solicitar ampliación de la información que se considere pertinente. Las 
solicitudes se realizarán por medio del equipo técnico (ETT) a través de la plataforma del SPI, que 
verificará la información antes de remitir nuevamente a evaluación. Se podrá devolver la tarea al 
proponente hasta un máximo de 1 (una) vez por cada convocatoria, estableciendo el tiempo de 
respuesta para la ampliación de la información. En caso de que el postulante no cumpla con lo 
solicitado dentro de los plazos establecidos, la propuesta será dada de baja por incumplimiento, 
sin derecho alguno a que el proponente realice reclamos al CONACYT. 
La postulaciones que no hayan alcanzado el puntaje mínimo, podrán recibir recomendaciones 
de los evaluadores a consideración del proponente para la mejora del proyecto. 
15 SELECCIÓN DE PROYECTOS 
 
Los proyectos serán evaluados por Expertos Externos al CONACYT. 
 
Durante el proceso de evaluación se podrá solicitar ampliación de  información 
pertinente. 
 
Se elaborará una lista con puntajes obtenidos por los proyectos que hayan dado 
cumplimiento a los criterios de elegibilidad, para presentar al Consejo del CONACYT. 
 
El Consejo del CONACYT, podrá solicitar información complementaria, considerando los 
proyectos mejor puntuados para aprobación o rechazo. 
 
El Consejo del CONACYT se reserva el derecho a solicitar modificaciones en el presupuesto 
de una propuesta en caso de no considerarlo pertinente. 
 
Los proyectos que hayan sido aprobados por el Consejo del CONACYT, deben tener 
previamente la “No Objeción del BID” para ser adjudicados. 
 
La cantidad de proyectos a ser financiados estará supeditada a la disponibilidad 
presupuestaria. 
16 PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS 
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán comunicados 
a través del SPI a los proponentes y divulgados públicamente a través del Sitio Web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en siguientes 
instancias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones cualitativas 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 14 
resultantes de la evaluación. No serán entregados los puntajes obtenidos en cada criterio de 
evaluación y tampoco resultados de evaluaciones que pertenecen a otras organizaciones.  
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. Solo se podrán realizar solicitudes de 
aclaración de modo que los proponentes puedan acceder a las recomendaciones de mejora para 
futuras oportunidades. Este proceso es realizado a través del SPI. Al momento de comunicar los 
resultados del procedimiento de selección, se establecerá el plazo para las solicitudes de 
aclaración de las evaluaciones. 
La postulación al presente llamado implica el conocimiento y la aceptación de la guía de bases y 
condiciones. Tanto la información que se suministra en el formulario de postulación, asi como la 
documentación entregada, tienen carácter de declaración jurada. 
17 CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS 
El CONACYT, se reserva el derecho de cerrar anticipadamente la presente convocatoria. Así 
mismo, como resultado del proceso de admisión y/o evaluación, la Institución podrá rechazar 
cualquiera o todas las propuestas que se presenten, sin necesidad de asumir costo alguno que 
pudiera generarse con tal rechazo. 
18 CONTRATACIÓN, TRANSFERENCIAS Y EJECUCIÓN 
Adjudicado el proyecto, el beneficiario14 y el CONACYT suscribirán un Contrato para su ejecución, 
formalizando todas las garantías y documentaciones de respaldo jurídico de la organización y del 
proyecto. 
Los proyectos serán ejecutados y administrados enteramente por el beneficiario de acuerdo al 
Plan de Trabajo y a la Programación de Gastos aprobados, con las restricciones de las leyes de la 
República, la Ley Nº 5880 que aprueba el Préstamo BID Nº 3602/OC-PR y el Contrato entre las 
partes. 
Las instituciones públicas deberán considerar en su planificacion los plazos para la gestión de los 
créditos presupuestarios requeridos para la ejecución de los recursos. 
Las transferencias de recursos correspondientes al monto adjudicado, serán realizadas según el 
cronograma de desembolso aprobado por el Consejo del CONACYT: 
a) Primera transferencia: se podrá solicitar hasta el 50% del monto total adjudicado. El 
porcentaje a ser solicitado deberá estar justificado en las actividades del plan de trabajo 
y los entregables comprometidos. La pertinencia del primer anticipo será evaluada, y en 
ningún caso podrá ser mayor al 50% del monto adjudicado. El anticipo será procesado, 
previa presentación de la póliza de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del monto 
adjudicado. 
                                                           
14 Considerar la definición de Beneficiario según glosario de la presente GBYC 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
Página | 15 
b) Segunda Transferencia: se podrá solicitar una vez se hayan presentado los informes 
técnicos y evidenciado el cumplimento de los entregables según el plan de trabajo, y 
verificada la rendición de cuentas de al menos el 80% de la transferencia anterior.  
c) Tercera transferencia: esta se procesará en la modalidad de reembolso y será 
equivalente a por lo menos el 10% del monto total adjudicado, está sujeto a la 
presentación del Informe Final, la aprobación del mismo por parte del CONACYT, y la 
rendición de cuentas del 100% de los recursos adjudicados y de contrapartida del 
proyecto. 
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluación de resultados de la fase de 
ejecución del proyecto, serán indicados en detalle en el documento denominado “Guía de 
Ejecución del proyecto”. 
  
Anexo I) Normas de relación con aliados estratégicos 
Página | 1 
Anexo I)  NORMAS DE RELACIÓN CON ALIADOS ESTRATÉGICOS 
1 
Alcance 
Las normas, condiciones y criterios presentados en este anexo serán considerados para los 
proyectos que postulen y/o sean financiados por los instrumentos o líneas de apoyo del 
COMPONENTE I en el marco del Proyecto PROINNOVA. 
Asimismo, estas normas pueden ser aplicadas de forma total o parcial en otros instrumentos o 
líneas de apoyo de PROINNOVA, cuando sus respectivas GByC expresamente lo señalen. 
2 
Normas de relación 
El Beneficiario y el(los) Aliados estratégicos no podrán estar relacionadas entre sí. 
Se entiende que están relacionados con un beneficiario:  
a) Las personas jurídicas que tengan, respecto del beneficiario, la calidad de matriz, filial. 
b) Las personas físicas que respecto al beneficiario:  
i) 
Sean directores, administradores, representantes y/o titulares del 20% o más de su 
capital, o sus cónyuges, o sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o 
afinidad. 
ii) Posean un vínculo laboral. 
Lo establecido precedentemente aplica para todo tipo de persona jurídica, independiente si es 
con o sin fines de lucro, y a todo tipo de sociedad (de capital o de personas).  
Para acreditar el cumplimiento de este requisito, el proponente deberá presentar una declaración 
jurada debidamente suscrita en la postulación, de acuerdo a lo indicado en el Anexo IV) 
Documentos de postulación y adjudicación, la cual podrá ser revisada en cualquier etapa del 
proyecto, postulación, formalización del contrato o durante la ejecución del proyecto si este fuese 
adjudicado. En caso de detectarse cualquier incumplimiento de los requerimientos arriba 
mencionados se tendrá por rechazada la postulación del proyecto. En caso de que ya haya sido 
adjudicado, se pondrá término anticipado imputable al beneficiario, sin perjuicio de las medidas 
adicionales que el CONACYT adopte. 
3 
Reemplazo de participantes 
Beneficiario: no es posible bajo ninguna circunstancia reemplazar a la empresa, 
organización o institución beneficiaria. Sólo podrá ser reemplazado el representante legal 
u otro integrante del equipo ejecutor del proyecto.   
Aliados estratégicos: Es posible, excepcionalmente, reemplazar al/los aliados 
estratégicos, en caso de incumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos, 
debiendo solicitarse de forma previa y justificada autorización al CONACYT.   
Para los casos de reemplazo, el beneficiario, junto con la solicitud, deberá presentar todos los 
documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos exigidos en la presente GByC. El 
  
Anexo I) Normas de relación con aliados estratégicos 
Página | 2 
CONACYT realizará las evaluaciones necesarias para determinar la aceptación o no aceptación de 
los cambios solicitados. 
4 
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados Estratégicos 
4.1 Presentación de los convenios entre beneficiarios y aliados 
Al momento de la postulación: el Beneficiario deberá presentar al CONACYT los memorándum de 
entendimiento que tendrán por objetivo establecer los principios generales que guiarán las 
relaciones entre las Partes, apuntando a la firma futura de convenios según los establecido más 
adelante en el punto 4.2. Los mismos deberán ser digitalizados y cargados en la plataforma SPI.  
Para la firma del contrato con el CONACYT; el Beneficiario deberá presentar el/los convenio/s con 
su/s aliados/s, en forma física debidamente firmados en un plazo máximo de 45 días corridos, 
contados a partir de la comunicación de la resolución de adjudicación. Los convenios con aliados 
deberán ser coherentes con lo declarado en proyecto aprobado.  
4.2 Requisitos generales  
Los contratos firmados entre el Beneficiario y los Aliados estratégicos deben considerar la 
siguiente información: 
a) Objetivo y duración del contrato. 
b) Resultados esperados y sus plazos de obtención. 
c) Plan de actividades y periodo de ejecución. 
d) Equipo de trabajo del aliado. 
e) Presupuesto desglosado del aporte realizado por el aliado. 
f) Acuerdo sobre la propiedad intelectual e industrial que derive de la ejecución del 
proyecto. 
g) Aceptación expresa por parte del Aliado de que el CONACYT podrá realizar, respecto a las 
actividades ejecutadas por aquella, todas las acciones de seguimiento y control 
destinadas a verificar el cumplimiento de los términos del convenio en conformidad al 
proyecto aprobado
  
Anexo II) Servicios tecnológicos 
Página | 1 
Anexo II)  SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
A los fines de la presente GByC, Servicios Tecnológicos se consideran a aquellos relevantes por su 
aporte al sector productivo en el aumento de la capacidad técnica, modernización y actualización 
tecnológica, que permitan a las empresas (públicas o privadas) desarrollar innovaciones 
incrementales en productos y procesos o para resolver problemas específicos del proceso 
productivo. En líneas generales podemos citar: 
 
Desarrollo de Productos/Soluciones. 
 
Colaboración en proyectos/contratos de I+D+i. 
 
Asesoría científica de alto nivel en investigaciones, consultoría en transferencia 
tecnológica, vigilancia tecnológica e inteligencia competitiva.  
 
Cursos de formación orientados a empresas. 
 
Análisis y ensayos de laboratorio. 
Algunos ejemplos específicos, pero no limitantes, son: 
Simulación y modelado digital  
El uso de computadoras para Diseño, Ingeniería y Manufactura (CAD/CAE/CAM), estas técnicas 
facilitan trabajar modelos de alta complejidad en cuanto diseños y cálculos matemáticos, y 
permite simulaciones que reducen los costos y tiempos de implementación de prototipo. Pueden 
utilizarse para el diseño de maquinarias, piezas, planos, modelados matemáticos y simulaciones, 
predicción o estudio del comportamiento de productos o de procesos. Los temas de aplicación 
son: 
 
Mecánicos o Estructurales. 
 
Térmicos o Termodinámicos. 
 
Electrónicos y/o electromagnéticos. 
 
De fluidos (gases o líquidos). 
 
De reacciones químicas. 
 
Acústicos o vibro acústicos. 
 
Cinética Química 
 
Combustión 
 
Medioambientales 
Servicios de Estadística y Big Data de aplicación en los procesos industriales y prestación de 
servicios a gran escala, tales como: 
 
Control de la conformidad con estándares de calidad de productos y procesos. 
 
Riesgo y análisis financiero 
 
Explotación de información interna. Minería de datos. 
 
Diseño de experimentos, ensayos de laboratorio. 
 
Bioestadística, Epidemiología  
  
Anexo II) Servicios tecnológicos 
Página | 2 
Asesorías e implementación de metodologías para: 
 
Optimización de producción, procesos y stocks 
 
Optimización de procesos industriales y empresariales 
 
Estrategia, logística y planificación 
 
Toma de decisiones 
Solución de problemas computacionales de alta complejidad mediante: 
 
Programación en lenguajes científicos: Fortan, C, C++, Python, Matlab, Scilab 
 
Implementación de algoritmos matemáticos 
 
Diseño e implementación de aplicaciones  
 
Modelado de datos/ bases de datos relacionales 
 
Bases de datos no relacionales 
 
Inteligencia artificial/ aprendizaje automático 
 
Computación cuántica 
 
  
Anexo III) Clasificación de industrias según intensidad tecnológica 
Página | 1 
Anexo III)  CLASIFICACIÓN DE INDUSTRIAS SEGÚN INTENSIDAD TECNOLÓGICA 
Los proponentes deberán indicar a qué sector de la industria orientan sus servicios, así como otros 
sectores productivos y/o científicos no contemplados en el presente anexo.  
A los fines de esta GByC se considera la clasificación de las distintas industrias de manufactura 
según su intensidad tecnológica presentada en el cuadro siguiente: 
Industrias manufactureras en el nivel de 2 dígitos de la CIIU1 Rev. 4 clasificadas por intensidad 
tecnológica2   
DIVISIÓN  
DESCRIPCIÓN 
Media-alta y Alta tecnología  
20 
Fabricación de sustancias y productos químicos 
21 
Fabricación de productos farmacéuticos, sustancias químicas medicinales y 
productos botánicos de uso farmacéutico 
26 
Fabricación de productos de informática, de electrónica y de óptica 
27 
Fabricación de equipo eléctrico 
28 
Fabricación de maquinaria y equipo n.c.p.3 
29 
Fabricación de vehículos automotores, remolques y semirremolques 
30 
Fabricación de otro equipo de transporte 
Media tecnología  
22 
Fabricación de productos de caucho y de plástico 
23 
Fabricación de otros productos minerales no metálicos 
24 
Fabricación de metales comunes 
32 
Otras industrias manufactureras 
33 
Reparación e instalación de maquinaria y equipo 
Baja tecnología  
10 
Elaboración de productos alimenticios 
11 
Elaboración de bebidas 
12 
Elaboración de productos de tabaco 
13 
Fabricación de productos textiles 
14 
Fabricación de prendas de vestir 
15 
Fabricación de productos de cuero y productos conexos 
16 
Producción de madera y fabricación de productos de madera y corcho, 
excepto muebles; fabricación de artículos de paja y de materiales trenzables 
17 
Fabricación de papel y de productos de papel 
18 
Impresión y reproducción de grabaciones 
                                                           
1 CIIU: Clasificación Industrial Internacional Uniforme de todas las actividades económicas. 
2 Clasificación Industrial Internacional Uniforme de todas las actividades económicas (CIIU) Naciones 
Unidas Nueva York, 2009 Departamento de Asuntos Económicos y Sociales División de Estadística 
Informes estadísticos Serie M, No. 4/Rev. 4 Revisión 4 
3 n.c.p: .No Clasificado Previamente 
  
Anexo III) Clasificación de industrias según intensidad tecnológica 
Página | 2 
19 
Fabricación de coque y productos de la refinación del petróleo 
25 
Fabricación de productos elaborados de metal, excepto maquinaria y equipo 
31 
Fabricación de muebles 
  
Anexo IV) Documentos de postulación y adjudicación 
Página | 1 
Anexo IV)  DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN Y ADJUDICACIÓN 
Este anexo contiene el listado de documentos que se deberán presentar en las diferentes etapas: 
postulación, adjudicación y firma del contrato (si el proyecto fuese adjudicado), transferencia de 
recursos. 
Etapa: Postulación 
Código 
Documentos 
Organizacion
es publicas 
Organizacion
es privadas 
Documentos del ROCTI 
DP_01 
Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, resolución, 
acta de constitución, según sea el caso) 
Si 
si 
DP_02 
Registro de Inscripción en la abogacía del tesoro, Ministerio de 
Hacienda18 
No 
si 
DP_03 
Estatuto institucional con su inscripción en la Dirección General 
de los Registros Públicos. 
No 
si 
DP_04 
Estados financieros de los últimos tres (3) años de la institución 
proponente. 
No 
si 
DP_05 
Presupuesto y ejecución de gastos de los últimos 3 años 
Si 
no 
DP_12 
Copia del Acto Administrativo de designación de autoridades 
(Representante legal y Representante administrativo) 
Si 
si 
DP_13 
Copia de Cédula de identidad civil vigente del representante 
legal  (ambas caras) 
Si 
si 
Documentos a adjuntar al formulario de postulación 
DP_06 
Nota de presentación de la postulación 
Si 
si 
DP_07 
Declaración jurada, firmada y sellada por el representante legal, 
de: a) no estar en quiebra, b) no tener niños trabajando  
No 
si 
DP_08 
Documento que muestre el convenio o acuerdo específico con 
aliados estratégicos (Memo de entendimiento) 
Si 
si 
DP_09 
Compromiso de cada miembro del equipo de proyecto 
(responsable técnico, responsable administrativo, otros) 
Si 
si 
DP_10 
CVPY del equipo del proyecto. 
Si 
si 
DP_11 
CV institucional de cada aliado estratégico  
Si 
Si 
                                                           
18 Solo para las organizaciones sin fines de lucro. 
  
Anexo IV) Documentos de postulación y adjudicación 
Página | 2 
DP_14 
DDJJ de no estar relacionado con cada aliado estratégico  
Si 
si 
DP_15 
Plan de Negocio y modelo de negocio 
SI 
SI 
DP_16 
Organigrama 
SI 
SI 
 
Etapa: Firma de Contrato 
Código 
Documentos 
Organizacione
s publicas 
Organizacione
s privadas 
Documentos del ROCTI 
DC_01 
Certificado de cumplimiento tributario 
Si 
si 
DC_02 
Antecedente judicial  vigente del Representante legal 
Si 
si 
DC_03 
Antecedente policial vigente del Representante legal. 
Si 
si 
DC_04 
Copia de Cédula de identidad civil vigente del Tesorero/ 
Administrador (ambas caras) 
Si 
si 
DC_05 
Antecedente judicial  vigente del Tesorero/ Administrador 
Si 
si 
DC_06 
Presentación de la ubicación geográfica (croquis) del domicilio 
de la Institución/empresa. 
Si 
si 
OTROS DOCUMENTOS 
DC_07 
Antecedente policial  vigente y firmado del Tesorero/ 
Administrador 
Si 
si 
DC_08 
Constancia de no ser funcionario público del representante 
legal. 
No 
si 
DC_09 
Constancia de no ser funcionario público del responsable de 
Administración y Finanzas. 
No 
si 
DC_10 
Certificado de interdicción y quiebra 
No 
si 
DC_11 
Acta de inicio del proyecto 
Si 
si 
DC_12 
Matriz de responsabilidades del proyecto 
Si 
si 
DC_13 
Registro de firmas de los titulares: Representante Legal, 
Responsable técnico y Responsable Administrativo-Financiero. 
Si 
si 
  
Anexo IV) Documentos de postulación y adjudicación 
Página | 3 
DC_14 
Resolución de designación del Responsable Técnico (persona 
autorizada) u otro documento equivalente. 
Si 
si 
DC_15 
Declaración jurada de: 
Si 
si 
• Iniciar los trámites para contar con los recursos suficientes 
para la contrapartida y para la recepción de los fondos.19 
• De No recibir aportes de otra Institución para las mismas 
actividades financiadas por el CONACYT. 
• De dar una correcta utilización al dinero público transferido 
para la ejecución del proyecto 
DC_16 
B-01-01-B "Programación de ingresos" 
Si 
si 
DC_17 
B-01-01-C "Programación de gastos" 
Si 
si 
DC_18 
B-01-01-C- contrapartida "Programación de gastos" 
Si 
si 
DC_19 
Presupuesto general de gastos 
Si 
si 
DC_20 
Presupuesto detallado de gastos 
Si 
si 
DC_21 
Plan de adquisiciones y contrataciones 
Si 
si 
DC_22 
Plan general de trabajo ajustado y verificado por el Equipo 
Técnico del CONACYT 
Si 
si 
DC_23 
Convenio con Aliados Estratégicos 
Si 
si 
 
Etapa: Transferencia de Recursos 
Código 
Documentos 
Organizacion
es publicas 
Organizacion
es privadas 
DT_01 
Póliza de Fiel Cumplimiento de Contrato 
Si 
si 
DT_02 
Constancia de la cuenta bancaria con los datos del titular, RUC y 
Nº de cuenta bancaria en formato SIPAP 
Si 
si 
DT_03 
Solicitud de transferencia de recursos 
Si 
si 
DT_04 
Certificado de Identificador de Acreedor Presupuestario (IDAP) 
No 
si 
DT_05 
Certificado de cumplimiento tributario 
Si 
si 
DT_06 
Factura legal por el monto a ser transferido 
Si 
si 
DT_07 
Certificado de cumplimiento con el seguro social 
No 
si 
 
                                                           
19Exigible solo a instituciones públicas  
 ———_|DE CIENCIA
eene
a GOBIERNO NACIONAL
Pi
dente
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
RESOLUCION N°405 /2020
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2020 Y LA GUIA DE BASES Y
CONDICIONES DEL INSTRUMENTO “PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS”
DESARROLLADO EN
EL MARCO DEL PROYECTO DE INNOVACION
EN EMPRESAS PARAGUAYAS
(PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
 
Asuncion,{)
de diciembre de 2020
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley N2 2279/03, que en su articulo N® 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo de la ciencia,
tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a instituciones, empresas y
personas”.
Ley N° 5880/2017 de fecha 21 de setiembre de 2017 “Que aprueba el Contrato de Préstamo N°
3602/OC-PR, por un monto de hasta USS 10.000.000 (Ddlares de los Estados Unidos de América Diez
Millones), suscripto con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del proyecto
«INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS»(PROINNOVA), que estara a cargo del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnologia (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica; y amplia el Presupuesto
Generalde la Nacién, aprobadoporla Ley N° 5554 del 5 de enero de 2016, vigente parael ejercicio fiscal
2017”.
La nota CPR/C/2018/482 de fecha 23 de marzo de 2018 por la cual el Banco Interamericano de
Desarrollo da por vigente el Reglamento Operativo del Programa de Innovacion en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA).
La nota CPR/C/2020/1035 de fecha 21 de julio de 2020 por la cual el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) otorga la No Objecion a la Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de
Fortalecimiento de Servicios Tecnoldgicos”.
La Resolucién N° 280/2020 de fecha 31 dejulio de 2020 “Porla cual se apruebael lanzamiento dela
convocatoria 2020 y la guia de bases y condiciones del instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de
Servicios Tecnolégicos” desarrollado en el marco del Proyecto de Innovacién en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA)del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia”.
La Resolucién N° 374/2020 de fecha 30 de septiembre de 2020 “nor
la cual se cancelan
las
convocatorias, ventanillas abiertas a la fecha, en el marco del Proyecto de Innovacion en Empresas
Paraguayas (PROINNOVA)del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia”.
El Acta N° 591 de 17 de noviembre de 2020 de la sesién del Consejo del CONACYT enla cual la
Presidencia del CONACYT informa los cambios incorporados a
es y Condiciones del
instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de Servicios Tecnold
 
 
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
XK
np
E.gOV.
 —_=|DE CIENCIA
— |CONERNATONA.
~—TETA REKUAI
Paraguay
SEVTECNOLOGIA
u GOBIERNO NACIONAL
elu
genle
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién y calidad”
 
RESOLUCION Ne 4/4/2020
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2020 Y LA GUIA DE BASES Y
CONDICIONES DEL INSTRUMENTO “PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS”
DESARROLLADO EN
EL MARCO DEL PROYECTO DE INNOVACION
EN EMPRESAS PARAGUAYAS
(PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
 
La nota CPR/C/2020/2159 de fecha 14 de diciembre de 2020porla cual el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) otorga la No Objecion a la Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de
Fortalecimiento de Servicios Tecnoldgicos”.
El Decreto del Poder Ejecutivo N° 3124/2019 promulgadoel 20 de diciembre de 2019 “POR EL CUAL
SE NOMBRA AL SENOR BERNABE EDUARDO FELIPPO COMO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONAL DE
CIENCIA Y TECNOLOGIA (CONACYT), DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA”.
POR TANTO,en uso de susatribuciones;
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.- APROBAR
el Lanzamiento de
la Convocatoria “Proyectos de Fortalecimiento de Servicios
Tecnoldgicos” desarrollado en el marco del Proyecto de Innovacién en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA), con fecha decierre al 16 de marzo de 2021a las 16:00hs.
Art. 22.- APROBARla Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de
Servicios Tecnoldgicos”.
Art. 3°.- ABROGARla Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de
Servicios Tecnolégicos”, aprobada por RESOLUCION N° 280/2020.
Art. 42.- COMUNICAR
a quienes corresponday cumplida,archivar.
 
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
 21/12/2020
getArchivo
 
==
|CONSEJO NACIONAL
==_|DE CIENCIA
CoNAC\ TTY TECNOLOGIA
 
 
 
COMPONENTE
| — FOMENTO DE LA INNOVACION
PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE
SERVICIOS TECNOLOGICOS
GUIA DE BASES Y CONDICIONES
Aprobado por Res. N2 5Q3[lo
PROGRAMADE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC._Fortalecimiento de Servicios T...
1/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo-GByC_Fortalecimiento de Servicios T...
getArchivo
==—— |CONSEIO NATIONAL
= GOBIERNO
~~
Patequey
—oranca
PRIINNOVA fF RREIONAL
dele
peak
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
ANTECEDENTES
La
Politica
Nacional
de
Ciencia
y
Tecnologia
{PNCyT/2002)
homologada
por
Decreto
N°
19.007/2002 tiene como fin mejorar, aumentar y hacer mas eficiente el esfuerzo nacional en
Ciencia y Tecnologia, promoviendo una mayor participacion del sector privado, de los poderes
publicos, de la sociedad civil y de los recursos humanos abocados a las actividades y servicios
cientificos y tecnologicos.
La revision de PNCyT/2002en el aio 2014; cuyo resultado esel Libro Blanco de la Politica Nacional
de Ciencia Tecnologia e Innovacion, en el cual se propone promover y facilitar la innovacion coma
puntal
del
desarrollo
productivo
sostenido
y
sostenible,
con
cohesion
social
e
inclusion,
articulando el acceso al conocimiento y la generacidn de conocimiento propio con la demanda
endogena de innovacion.
La Ley N° 5880 que aprueba el Contrato Préstamo N° 3602/OC-PR, suscripto entrela Republica
de! Paraguay y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el tinanciamiento del Proyecto
de “Innovacion en Empresas Paraguayas” que estard a cargo del Consejo Nacional de Ciencias y
Tecnologia (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica.
La Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion del Paraguay, aprobada por el Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT) por Resolucion N* 693/2017 y homologada por
Decreto N° 3420, la cual menciona la transferencia Tecnologica y la Innovacién como uno de sus
objetivos estratégicos segun
el siguiente extracto: “Fomentar e! desarrollo y adaptacion de
tecnologias para su transferencia al sector productive y social para la sostenibilidad ambiental. -
Fomentar la incubacion y el crecimiento de emprendimientos de base tecnologica que hagan uso
intensivo de fa I+D. — Promover acciones para fa insercion de capital humano avanzado en las
empresas que produzcan o adquieran bienes y servicios de conocimienta intensivo. — Fortalecer el
uso de instrumentos de propiedad intelectual, tanto para los investigadores como para fas
instituciones que las albergan. — Fomentar el uso de patentes de dominio publico como punto de
partida para agregar valor a través de procesos tecnologicos basados en i+D
-— Fomentar el
licenciamiento de tecnologias resultantes de la 1+D con el objetivo de desarrollar nuevos negocios
a través de oficinas de transferencia y otros mecanismos de vinculacion.” (P. 23).
En el marco de
Jo anteriormente descrito, ef CONACYT invita a
los interesados a presentar
proyectos
a
la
linea
de apoyo denominada
“Proyectos de
Fortalecimiento de
Servicios
Tecnolégicos” conformea lo establecido en la presente Guia de Bases y Condiciones-(GByC) en la
que se establecen las caracteristicas esenciales necesarias para la preparacion y presentacion de
los proyectos que deseen acceder alos recursos proyenientes de dich5
dings.
  
 
 
Pagina 2 de 2
2/28
 21/12/2020
getArchiva
S—_|CONSEIO NACIONAL
=
= GOBIERNO
qu
SEN
PROINNOVA fF RRCIONAL
debe genk
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTG DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
Contenido
LY
GLOSAR Ons cscesccssstsscsccssscsssesssssescsresscensneacersetevsessensacsnmsasrsecsutesarausesnesrsnsveauscinatseeaueceesssevererarsnaeversearentanagnaas 1
2
OBJETIVOS wisest sesesscssnssserecnavessnsenneaneesieeneenye shasescesssntessnsesavensessnsniniioaressrensnanessssnsunersusaniionsn ntsc 3
2.1
Objetivo general...eee LeeSe ee oe «SSIES SRS ESSE FEBS ES EEEGSESCEMESSE- Se ++ 3
2.2
Objetivo SPeCifiCO oc ceseseesecesecececeseereseserererere re isnoeanesaneneenenessosersenenesneatasennae niger nts 3
3
TIPOS DE PROYVECTOS cccuccsssscssssesseasessesreccsarasssccesssrssarsseesecsceanssennneerersnanesenssinsacstensnesnegsenrcanentats 3
4
—
PROPONENTESELEGIBLES vanciccesessccesesesnssrersceecetasenssenueeseearensninencenmesasnieianeesnrsrsssieerernennenanans an 5
5
ESTRUCTURA ORGANIZATIVAcae teesasecnucsnssseniesecsessrsnieairsenssiceniieseranerecsserinscnannancasascaiens 5
6
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO... jssunsnsecseessusnecesnsnsasendsseevscaueasuesserasessrenesesaneanesaeeenetine 6
6.1
Modalidad del financiamiento ........... |SSEueeee eae nerd 6
6.2
Montas y porcentajes de financiamiento ee esuieieaie seg eee sees ugar gee ees eee Me ce 6
LUVRSNOOOIS.reereneeeerenererarrrvorrcrcoocoracoroncorensvonessPs saenssanessnsreaeeenssceiveeggesdbtienntbl saiesyabinis 6
8
 RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACY'Twsccststsansisnmnssecrrnsesninsas 6
9
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDAssurscssesneeretaisimnmermaninesismenierenieis 8
10
RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 9
11
PROCEDIMIENTO DE POSTULACION sccsssssssscsssorensaserenupungseatgassativinigsebintsnesbessisionesaiaussdenninnies 9
11.1
Mecanismo de postulacion0. sevens SaeTRAERNa
Rana SIeRTCMERTMRNE
11.2
 PresentaclOn de COCUMENTOS........ cece esses sieeeeetesevuneeseuenelieesuayepiteersneseeeseueecnreeestonarenss §
12
ADMISIBILIDAD wi ccsececssestessssisneressaercsessneaieniissresencten sence duitseterissasstnessnneenisintaseneniananinssenaess i0
13
CRITERIOS DE EVALUACTON assssssscssssscssssssssescscatesenensssivsnorsbesscrseeeststsnnnsoestaniqssauiaassuesbiaiusbisanesnenetts 10
13.1
Marco legal.cccccc ec esecssereresecsessestiupataveavereesieeransvpegeynaprerectey voce seeescuececeuyensneres 10
13.2
Calidad y justificaciOn del proyecto... sccnsisectercesctneesenrnreneseeeserenipeneeenaeenenanersenearnas 10
13.3
IMpactO ECONOMICO y SOCIAL... cee cece eneetetemnee tenes eer eeeeteny senyaeanniny en nensgbanduaxsoeRiaesoae: 11
13.4
Plan de Sostenibilidad financi@rO ...... ccs casesenesrerecesets
ee enenseeeensennnesaneterenenarsringrerteeeecnes a. 1p
13.5
Capacidad técnica, administrativa y finaNClera......c.csceerceseserensese
sree eee teenies wil
14
PROCEDIMIENTO DE EVALUACTON. wssssssssssssssssnssssessseessssssessosssascsssssnsssasessesssssesessesceeacenesonsenasenanet 12
15
SELECCION DE PROYECTOS wicssssssssssesssseteenssssinsssemassasessessseesrssnessoieesscasenssuercerurersssensarensnsnaernseats 13
16
PUBLICACION DE RESULTADOS DE LA SELECCION DE PROYECTOS sssssssssssemnsnssteenns 13
17
CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTASwscssseesssesseensnuessnnissssireenseansans 14
18
CONTRATACION, TRANSFERENCIAS YEJECUCION vsssssssssssesseeseseauttassisssesunsaseninsnosns 14
Anexo I} Normasde relacién conaliados estratégic0s wenn se cueceesencesavetetsnusesnensusnieapnas ]
1
ANCACO cstesessessesonessseeennnies saveestnneneusnntstTa hierByPi RE,TE Phe nsec MhaccesencacseuesenstesassateysnesTPPTO@FTaTe 1
Pagina
| 2
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdfiweb/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios T....
3/28
 21/12/2020
getArchivo
 =rancaPROINNOVA # GoBieRNo
|
[74
anu V1¥TECNOLOGIA
m NACIONAL
delagenke
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
2
 Normas dé relacionsunessnnsnessersensinesnirenejose SONRTESTTLcs Rt Musee sage dPPssuresstsasnesueTiviaverssensesaee 1
3
Reemplazo de participantes wescscssssessecsessssssauiareessnaanmsssassansnrecseannanasesnnsssnasmaeteasannneentttiay 1
4
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarias y Aliados Estratégicdswm 2
4.1
Presentacién de los convenios entre beneficiarios y aliadOs......sssssssusssesssseaeesnssaieesesssane 2
4,2
Requisitos generales sasurresssssesssessssasenseessscsssssnaeisinnncssssasusesnensasssnasssessesasansnsuessessnsansaarsssacesaaeacsnansansnnns 2
Anexo IT) Servicios tecnolOgicOs.ssssussssssessessesnstettiinsendiiugsteusussesiussusiaassasitiensnnsescanonssnsennanincens b
AnexoIII) Clasificaciénde industrias segtin intensidiad tecnolOgicasues 1
Anexo [V) Documentos de postulacidn y adjUudiCacionsarrsesssessssessssressnsassnnsansesnrsnassannnsseasssansssassney 1
Pagina
| 5
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo7archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios T...
4/28
 21/12/2020
=== CONSEJO NACIONAL
—=——__
—_— |DECIENCIA
a
conacv ¥ TECNOLOGIA
getArchivo
= GO
atage
PROINNOVA SRRCONAL
dlejl
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
1
GLOSARIO
ANR
Aliado estrategico
Beneficiario
Desarrollo
Tecnologico
Fondos de capital
de riesgo
inteligencia
Competitiva
Proponente
Prospectiva
tecnoldgica
Aporte no reembolsable
Organizacion con personeria juridica local o extranjera, publica 0 privada,
con o sinfines de lucro, relevante en el ambito de accion del proyecto, y
cuya participacion da pertinencia al proyecto.
Persona juridica que fue adjudicada a un ANR parael cofinanciamiento de
un proyecto, y asumela responsabilidad por su ejecucion segun los
términos del contrato suscrito con el CONACYT. Cada proyecto debera
tener un solo beneficiario
Uso sistematico del conocimientoy la investigacion dirigidos hacia la
produccion de materiales, dispositivos, sistemas 0 métodosincluyendoel
disenio, desarrollo, mejora de prototipos, procesos, productos, servicios 0
modelos organizativos (www.icti.org).
Eondos de inversién que gestionan el dinero de los inversores que buscan
participaciones de capital privado en empresasde inicio y, pequenas y
medianas con un fuerte potencial de crecimiento. Estas inversiones
generalmente se caracterizan Como oportunidadesdealto riesgo/alto
rendimiento.
Proceso ético y sistematico de recoleccion y analisis de informacion acerca
del ambiente de negocios, de los competidores y de la propia
organizacion, y comunicacion de su significado e implicaciones destinadaa
la toma de decisiones. (UNE 1666006}
Es la persona juridica nacional que postula un ANR parael
cofinanciamiento de un proyecto, que es sometido a evaluacion y de
resultar adjudicado el proyecto presentado, el representante legal debera
suscribir un contrato con el CONACYT,y pasara a llamarse BENEFICIARIO.
Tentativas sistematicas para observar a largo plazo el futuro de la ciencia,
la tecnologia, la economia y la sociedad conél proposito de identificar las
tecnologias emergentes que probablemente produzcan las mayores
beneficios econémicosy sociales. OCDE
Pagina
| 1
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdfiweb/viewerhtmI?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo-GByC_Fortalecimiento de Servicios T...
5/28
 21/12/2020
={CONSEJO NACIONAL
~~ DE CIENCIA
YTECNOLOGIA
 
erry we eT
getArchivo
o
F
PROINNOVA fT RRCIGNAL
deledent
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
1
GLOSARIO
Servicios
Tecnologicos
Start-up
Transferencia
Tecnoldgica
Vigilancia
Tecnologica
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de ServiciosT...
|
Son aquellos servicios de cardcter técnica, tecnoldgico o de inteligencia de
negocios que brinden soporte para empresas u organizaciones en sus
actividades de investigacion, desarrollo, innovacion y produccidn.
Altamente especializados en areas cientifico-tecnologicas, orientadosal
apoyo en actividades de innovacion y transferencia de canocimientosal
sector productivo.
Empresa de reciente creacion, normalmente fundada por
un emprendedor o varios, sobre una base tecnoldgica de desarrollo
propio con un componente de innovacidn y con potencial de crecimiento
exponencial.
El intercambio sistematico de habilidades, conacimientos, tecnologia,
métodos de fabricacion o servicios entre gobiernos,instituciones,
empresas u organizaciones, para garantizar que los avancescientificos y
tecnoldgicos se traduzcan de manera efectiva en nuevos productos,
procesos, aplicaciones, materiales o servicios” (Philippine Technology
Transfer Act of 2009}
Proceso organizado,selectivo y sistematico, para captar informacion del
exterior y de la propia organizacion sobre ciencia y tecnologia,
seleccionarla, analizarla, difundirla y comunicarla para convertirla en
conacimiento con el fin de tomar decisiones con menorriesgo y poder
anticiparse alos cambios. (UNE 166000:2006)
 
Pagina
| 2
6/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios T...
getArchivo
== |CONSLIO NACIONAL
|
= GOBIERNO
-~
Fats
——becenca
PROINNOVA FoorERO
eledenke
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
2
OBJETIVOS
2.1
Objetivo general
Este Instrumento se desarrolla en el marco del Proyecto de Innovacion en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA), cuyo objetivo general es el de contribuir a la mejora de la productividad de la
economia paraguaya. Los componentesdel proyecto buscan:
(i) fomentar el crecimiento de la
inversion en investigacion aplicada e innovacion, especialmente en sectores productivosy sociales
prioritarios; y (ii) aumentarla cantidad y calidad del capital humano avanzado para Ja innovacion.
2.2
Objetivo especifico
El objetivo de esta linea es la creacion o fortalecimiento de estructuras que presten servicios de
alto contenido técnico, cientifico y tecnoldgico, dirigidos al sector salud,
al sector primario
(agricultura, producciOn animal) y al sector secundario (industria manufacturera}, con el fin de
contribuir a mejorar la competitividad de las cadenas productivas, empresas y emprendimientos
de
base
cientifica-tecnologica, generando impacto
en
el
bienestar socioeconamico
de
la
poblacion.
El apoyo consistira en aportes financieros no reembalsables (ANR) de una parte del presupuesto
aprobadopara e! proyecto, conformelos rubros financiables establecidos en la presente GByC.
3
TIPOS DE PROYECTOS
Los proyectos a ser financiados deberan proponer un plan de creacién o fortalecimiento de
estructuras
U
organizaciones
que
respondan
a
las
necesidades
de
servicios
tecnologicos
avanzados. Como resultado de estos proyectos se espera que las estructuras vayan aumentando
el nivel de sofisticaciédn de sus actividades, desde la provision de servicios tecnoldogicos basicos,
hasta
incluir
proyectos
de
innovacion
y
desarrollo
tecnologico,
transferencia
tecnoldgica,
vigilancia tecnologica e inteligencia competitiva.
Estos planes deberdan incluir los aspectos que se indican a continuacion:
1.
Deteccidn de problematicas que puedan ser solucionadas con la provision de un servicio
tecnoldgico generando una demanda recurrente para el proponente.
2.
Evidencia que respalde la demanda prospectada. Cartas de intencion por parte de los
demandantes del sector productivo donde quede manifestada la necesidad, e! potencial
precio
del
servicio tecnolégico que
estaran
dispuestos
a
pagar,
el volumen
y
la
recurrencia.
3,
Plan de puesta en marcha de proyectos" de investigacion y/o desarrollo propios o en
cooperacion
con
empresas,
universidades
u
otras
entidades
con
la
tinalidad
de
implementar una
solucion
para
el
sector productivo.
El
plan puede
incorporar
la
 
*La propuesta debera contemplar la ejecucion de ur proyecto, en el cual se implementen soluciones las
necesidades detectadas, aplicardo las nuevas habilidades y recursos adgul  
Pagina
| 3
7/28
 21/12/2020
getArchivo
—— CONSEJO NACIONAL
P.AA
=
:
BH GOBIERNO
To
~—pecenca
PRINNOVA FP RACIONAL
dele
qenk
 
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
adaptacion y/o implementacion de nuevos servicios de asistencia técnica,
diagnosticos
tecnologicos, estudios de viabilidad técnico-comercial, conformidad con estandares,
analisis de calidad, etc.
4.
Plan de Inversiones para crear o ampliar servicios tecnoldgicos con impacto en el sector
productivo.
5.
Estrategia de negocios que mejore la sostenibilidad y consolidacion de los centros de
servicios tecnologicos. Proyectos co-financiados con el sector privado seran evaluados
positivamente.
6.
formacion de recursos humanoscalificados en areas técnicas especificas de! sector de
actuacién
del
proponente
y
en: Técnicas de
prospeccion
tecnologica,
inteligencia
competitiva, Inteligencia de negocios basada en propiedad intelectual, transferencia
tecnologica, modelos de negocios, marketing de servicios y contabilidad. Formacion de
RRHH tecnicos en
desarrollo de negocios que sean capaces de vincular
el
sector
productivo con el academico.
7.
Plan de vinculacion con
otros centros de excelencia
internacional, en
el sector de
intervencion.
8.
Plan de difusién, dandole mayor visibilidad a las nuevas tecnologias por parte del sector
productive
9,
El proyecto debe plantearla participacion de al menos
un aliado estrategico?, con los
siguientes objetivos:
e
Complementar
capacidades
o
experiencias mediante
la
suma
de
recursos
humanos, infraestructura o redes de contacto.
e
Fomentar
la
transferencia
de
conocimiento
sobre
servicios
tecnalogicos
avanzados
y
generar
sinergias
que
otorguen
valor
agregado
al
proyecto
propuesto.
e
Ofrecer un paquete de servicios complementarios con el fin de ofrecer mayor
valor agregado a el/los demandante/s.
e
=
Ampliar el rango de industrias demandantes de los servicios.
e
=
Ampliar el flujo de proyectos tanto para la organizacion solicitante como para la/s
aliada/s.
Los aliados estrategicos pueden ser, entre otros, de los siguientes tipos:
e
Organizaciones que presten servicios especializados.
e
Empresas y/o asociaciones empresariales con necesidades tecnologicas similares
(como por ejemplo el sector avicola, porcino, industrias del agro y textil entre
otras).
®
Centros
de
transferencia
tecnolégica,
parques
cientificos,
tecnologicos
o
industriales.
 
= Considerar la definicidn de Aliacdo estratégico segun glosario de la presente GBYC.
Pagina
| 4
 
Archivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios T...
8/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm |?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchiv:
getArchivo
S— |CONSEIO NACIONAL
=—
= GOBIERNO
query
ae TeCNOLOCiA
PROINNOVA NACIONAL
—
delagent
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
e
Centros de desarrollo cientifico-tecnalogico que brinden asesorias y servicios
para disefio, prototipado, pruebas y ensayos de
laboratorio, verificacion de
contormidad de estandares, y expertise en areas tecnicas especializadas entre
otros.
Por cada aliado estratégico que participe en el proyecto, sera requerido un Memorandum
de entendimiento entre las partes, en donde se establezcan roles y responsabilidades,
compromisos financieros y/o técnicos, asi como los aspectos relacionados a la propiedad
intelectual y/o explotacion de resultados.
En caso que un proyecto sea adjudicado, para su ejecucion, las relaciones entre los
proponentes y sus aliados estrategicos deberan cumplir las normas establecidas en el
Anexo |}
4
 PROPONENTES ELEGIBLES
Son proponenteselegibles, las universidades y centros tecnologicos y de investigacion, publicos 0
privados, radicados en el pais, que posean vinculos con el sector productivo”, que presenten sus
tres ultimos estados financieros® y que presenten un proyecto segun los requerimientos de la
presente GByC. Cada proponente podra postular un solo proyecto por convocatoria.
El vinculo con el sector productivo sera demostrado mediantela presentacion de evidencias de
realizacion
de
algunas
de
las
siguientes
actividades*:
prestacién
de
servicios
técnicos
y
tecnoldgicos,
provision de soporte
para empresas
y organizaciones en
sus actividades de
transferencia tecnologica, investigacion, desarrollo e innovacion.
5
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA
Para la ejecucion del proyecto, la organizacion proponente debera contar con una estructura
conformada por:
e
Director del Proyecto o responsable técnica: Es responsable de la gestion del proyecto y
de firmar los informes técnicos al CONACYT. Requiere una dedicacion de al menos 20
horas semanales.
Es deseable, que
el director o gerente acredite una experiencia
acumulada minima de dos (02) afios en entornos de prestacion de servicios cientifico-
tecnologicos.
e
Responsable Administrativo-Financiero: Es el encargado de
la administracion de los
recursos, de los procedimientos de ejecucion de los ingresos y gastos, de los registros
contables, financieros, patrimoniales y de tener toda la documentacion que respailde Jas
operaciones presupuestarias, financieras y contables. Ademas de elaborar y firmar la
 
- Conforme a Ley N° 5880 que aprueba el cortrato prestamo N° 3602/0C-9R
* Exigible solo a las instituciones privadas
= Ver Anexo i) Servicios tecnologicos.
Pagina
| 5
 
o?archivo=GByC_Fortalecimiento de ServiciosT...
9/28
 21/12/2020
getArchivo
(CONSEJO NACIONAL
=
Pata
=
Pp
oO
= GOBIERNO
a
—peanca|
PROINNOVA TRRCIONAL
|
dlegenk
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
rendicidn de cuentas en funcion al informe de avance técnico e informefinal que debera
ser presentado al CONACYT,
e
Equipo Técnico - Comercial: podra estar conformado porel persona! permanente dela
organizacidn solicitante o aliada(s}, asi como por personal complementario contratado en
el marco del proyecto. Este Ultimo deberd presentar evidencia de su formacion técnica y
experiencia acorde al rol a desempeniar en el proyecto.
Solo el equipo técnico - comercial puede recibir incentivos con los ANR.
6
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO
6.1
Modalidad del financiamiento
Los beneficios a los que podran acceder las organizaciones cuyos proyectos sean seleccionados
por el CONACYT,seran bajo la modalidad de aporte no reembolsable (ANR).
6.2.
Montos y porcentajes de financiamiento
El CONACYT podra adjudicar hasta un monto maximo equivalente a USD 250.000 (doscientos
cincuenta mil délares americanos)’ por proyecto.
El proponente debera aportar al menos el 20%del montototal del proyecto. Esta contrapartida
debe ser incremental.
7
 DURACION
La duracién maxima de! proyecto no se podra extender mas alla de 3 (tres} meses antes de la
fecha de cierre del proyecto PROINNOVA, completandola totalidad de las actividades previstas y
cumplir con el cierre técnico y financiero de los mismos.
8
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT
Con
los recursos provenientes de CONACYT,
se podran financiar
Jas actividades que estén
directamente
relacionadas
con
la
implementacidn
del
proyecto
segun
detalle
del
cuadro
 
siguiente:
CLASIFICACION
| RUBROS
eccunsos
| *rena ecnlgesdevedenganero
HUMANOS
gica,
des
g
g
L
 
e inteligencia de negacios basado en propiedad intelectual.
 
° Para ja preparacion del presupuesto de la postulacion, asumir como valor de cotizacion 7000Gs/S. Al
momento de la adjudicacion de las propuestas se realizara el ajuste correspondiente para actualizar e!
tipo de cambio al monto maximoa financiar por CONACYT, segun la cotizacion establecida por el Barco
Central de! Paraguay.
Pagina
| 6
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo-GByC_Fortalecimiento de Servicios...
10/28
 21/12/2020
https://spi _conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=
 
getArchivo
\CONSEIO NACIONAL
Pata
S|
PR
JINNOVA = GOBIERNO
quay
=DECENCIA
DINNOVA
FoeeReo
dele gente
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
| CLASIFICACION
| RUBROS
1
|
|
*
Contratacion de expertos nacionales o extranjeros conforme a
|
términos de referencia.
|
*
Actividades de capacitacidn (cursos menores a dos meses,
congresos, seminarios, workshops) en el exterior, relacionados
|
a los objetivos del proyecto propuesto.
|
*
Contratacién
de
personal
tecnico
para
la
ejecucion
del
 
 
 
 
Costos
de
mantenimiento
o
mejoras
de
equipamiento
relacionado exclusivamente con la provision del servicio. Hasta
|
|
20% del valor del equipamiento
e
Implementacion
de
sistemas
de
calidad
de
procesos
y
proyecto.
|
|
*
Misiones
Tecnoldgicas
internacionales
a/de
centros
tecnologicos con notables vinculoscon el sectorproductivo,
|
*
Equipamiento
para
realizacion
de
pruebas,
prototipado,
INFRAESTRUCTURAY
analisis de laboratorio entre otros
EQUIPAMIENTO
*
Instalaciones y/o medidas de proteccion ambiental y laboral.
TECNOLOGICO
|
*
Instalaciones y obras, que no sobrepasen el 25% del monto
dd
total del proyecto.
—
|
*
Costos de proteccion de la propiedad intelectual.
*
Materiales e insumos asociados al proyecto.
|
e
Material bibliografico asociado al proyecto.
e
Software directamente relacionado ai proyecto.
INSUMOS
e
=
Servicios neeges asociados al proyecto.
Y
|
e
Costos de licencias.
-
| SERVICIOS
‘
Actividad de presentacion de resultados del proyecto.
 
|
|
productos. Hasta el 5% del monto total del proyecto.
 
Observacion: Se debe tener en cuenta que los recursos otorgados por el CONACYT provienen de
fondos de financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y seran reconocidossolo
aquellos gastos de obras, bienes y servicios, Cuyos procesos de adjudicacion se hayan realizado
conforme a
las Politicas del BID para
la Seleccion y Contratacion de Consultores y para
la
Adaquisicién de Bienes y Obras, y contratados con firmas o individuos de paises miembros del
Banco,
En este contexto, son paises elegibles; Alemania, Argentina, Austria, Bahamas, Barbados, Belgica,
Belice,
Bolivia,
Brasil, Canada,
Chile, Colombia,
Costa
Rica, Croacia. Dinamarca, Ecuador,
El
Salvador,
Eslovenia,
Espafia,
Estados
Unidos,
Finlandia,
Francia,
Guatemala,
Guyana,
Haiti,
Honduras,
Israel,
Italia, Jamaica, Japon,
México,
Nicaragua, Noruega,
Paises
Bajos, Panama,
 
2 Los recursos proveniertes de CONACYT no pueden ser utilizados para pago de persoral permanente del
proponerte,
Pagina
| 7
 
CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios T...
11/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios...
getArchivo
>S=—_|CONSHO NACIONAL
=" GOBIERNO
Pataguny
=TELNOLDOIA
PRIINNOVA m NACIONAL
de (x genke
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
Paraguay, Peru, Portugal, Reino Unido, Republica de Corea Republica Dominicana, Republica
Popular de China, Suecia, Suiza, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, y Venezuela.
Territorios elegibles: Guadalupe, Guyana Francesa, Martinica, Reunion - por ser Departamentos
de Francia. Islas Virgenes Estadounidenses, Puerto Rico, Guam - por ser Territorios de los Estados
Unidos de América. Aruba - por ser Pais Constituyente del Reino de los Paises Bajos: y Bonaire,
Curazao, Sint Maarten, Sint Eustatius - por ser Departamentos de Reino de los Paises Bajos. Hong
Kong - por ser Region Especial Administrativa de la Republica Popular de China.
9
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA
Se reconocera como contrapartida elegible, los aportes incrementaies en los siguientes rubroas,
siempre y cuando éstos estén directamente asaciados con objetivos especificos del proyecto:
e
Descuentos, por debajo del precio de costo, que se hagan al sector productivo en las
primeras pruebas de los servicios desarrollados o fortalecidos en el marco del proyecto.
e
Gastos de viaticos y pasajes.
e
Honorarios de consultores, tecnicos y especialistas dedicados al proyecto.
e
Gastos de personal dedicado al proyecto’.
e
Gastos de infraestructura, equipamientos, mantenimiento de equipamiento e insumos
vinculados.
e
Costos de mitigacion de impactos ambientales negativos de las actividades directamente
relacionadas con el proyecto, conforme la normativa vigente. En caso de ser necesario el
CONACYTsolicitara una evaluacion de impacto ambiental.
e
Costos relacionados con la contratacion de consultores para la formulacion y/o ejecucion
de proyectos hasta el equivalente a 4.000 USD (cuatro mil dolares americanos}.
e
Castos de la contratacién de pdlizas de seguros gor fiel cumplimiento de contrato porel
100% del monto adjudicado.
e
Asignacién de un rubro de “imprevistos”, hasta un maximo del 5% del monto solicitado al
proyecto.
e
Gastos de administracion dedicados al proyecto.
e
Impuestos, tasas portuarias, aranceles y equivalentes,
IMPORTANTE:
Este programa establece mecanismos para
la adjudicacion por concurso, de
recursos publicos del Estado Paraguayo no reembolsables, por tanto, es de suma importancia
aclarar que
el grado
de compromiso
del
proponente
con
el
proyecto
a
ejecutarse,
sera
rigurosamente considerado en funcion al aporte propio de los mismos, especialmente en lo que
respecta a la contribucion en términos impositivos (Ej. tmpuesto al Valor Agregado o IVA) dado
que los recursos de PROINNOVA NO podran ser destinadas al pago de ningun tipo de impuesto a
 
* Seran reconocibles como contrapartida los gastos de peatCage permanerte técnico de la empresa
dedicados al proyecto, cuyo valor sera evaluado por eiccH  
Pagina
| 8
12/28
 21/12/2020
getArchivo
==—|CONSLUO NACIONAL
PeAa
—__
DECIENC
PR
OINNOVA & GOBIERNO
a
ranean
PRINNOVA
FT NACIONAL
deze
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
equivalentes, aunque estos fuesen generados por una adquisicion o contratacion financiados con
los recursos aportados por el CONACYT,el importe equivalente al IVA o cualquier otro impuesto
debera serfinanciado con la contrapartida dela institucion proponente.
10
RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA
No se reconocera como contrapartida elegible ni seran financiados con los recursos del CONACYT
los siguientes rubros:
e
Compra de Inmuebles.
e
Vehiculos.
e
Terrenos.
e
Arrendamiento de locales.
e
Adquisicién y amortizacion de bienes de capital usados.
®
Inversion en capital de trabajo.
e
 Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos 0 acciones y
ajustes cambiarios.
e
Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientos legales.
e
Gastos
corrientes como:
agua,
electricidad,
teléfono,
internet,
papeleria,
seguros,
mantenimiento y equipos de oficinas, entre otros.
e
 Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecucion del Proyecto,
11
PROCEDIMIENTO DE POSTULACION
11.1
Mecanismo de postulacion
El procedimiento de postulacion se realizara en una sola etapa por medio de una convocatoria,
11.2
Presentacidn de documentos
Durante fa postulacion, todoslos formularios y dacumentos de respaldo seran presentados en
formato digital, en la plataforma oficial SPI (Sistema de Postulacian de Instrumentos) disponible
en: http://spi.conacyt.gov.py. Toda comunicacion oficial sera a través de este medio al usuario
que realizo la postulacion del “PROYECTO’.
En el “Anexo IV) Documentosde postulacion y adjudicacion’se detallan los documentos que seran
requeridos en cada una delas etapas.
Se utilizara e| modulo ROCTI (Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnologia e Investigacion)
para el registro de las organizaciones interesadas en presentar un proyecto. En este modulo se
cargan las documentos que proporcionan informacion sobre la organizacion. Para instrucciones
de como utilizar el modulo ver nttos://avudaspl.conacyt-gov.pv/?pagina=rocti-postularse.
Los documentos del ROCT! deben estar en estado presentado o verificado. Si e| documento esta
en estado expirado debe actualizarse con la nueva documentacion vigente.
Pagina
| 9
 
htips://spi.conacyt.gov.pyipdtiweb/viewer-html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios
....
13/28
 21/12/2020
https://spi .conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm I?pdf=
getArchivo
=(CONSTIO NACIONAL
a GOBIERNO
Pe
———_DECENCIA
PROINNOVA
gs NACIONAL
debe
e
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
Se utilizara el modulo PROINNOVA del SPI para
el registro de proyectos que presenten
las
organizaciones.
En caso de que el proyecto sea adjudicado la organizacion debera presentar, los documentos en
forma fisica debidamente firmados, junto conla dacumentacian complementaria para la firma
del contrato y el desembolso.
12
ADMISIBILIDAD
E| Equipo Técnico del CONACYT revisara la documentacion recibida y procederé a la admision de
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta gula,
Durante el periodo de Admision, el CONACYT se reserva el derecho de solicitar informacion y
documentacion aclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario.
También, para la admision de cada propuesta se tendra en cuenta el cumplimiento contractual
(técnico y financiero} en ejecuciones de proyectos financiados por el CONACYTcorrespondientes
a
compromisos
anteriores
y
vigentes
(se
consideran
todas
las
lineas
de
financiamiento
disponibles). Asi también,se verificara si la organizacion postulante ha proporcionado los datos
requeridos para los relevamientos realizados por el CONACYT, como por ejemplo: Encuesta de
diagnostico, Indicadores de Ciencia y Tecnologia u atros similares.
La propuesta no sera admitida para su evaluacion en aquellos casos en que se verifique:
a)
El incumplimiento en los contratos anteriores o vigentes de la organizacion proponente
con el CONACYT.
b)
La falsedad de las informaciones proporcionadas en el proceso de postulacion respecto
de lo requerido en la presente GByC.
13
CRITERIOS DE EVALUACION
Para seleccionar a los proyectos que seran apoyados, el CONACYT procedera a evaluar y a
seleccionar aquellos que cumplan con los siguientes requisitos o criterias:
13.1
Marcolegal
Las propuestas deben cumplir las leyes y normas nacionales,la Ley N°5880/2017 que aprueba el
contrato préstamo N° 3602/OC-PR y estar en concordancia con las politicas del BID.
13.2.
Calidad y justificacién del proyecto
La propuesta debe estar basada en una problematica concreta a resolver, y presentar evidencia
de que la especializacion o focalizacion de la organizacion se encuentra definida y que la misma
es coherente con los objetivos del proyecto, debe estar respaldada con capacidades cientificas,
tecnoldgicas y de innovacion diferenciales y sea relevante para el sector productivo de Paraguay.
Asi también los servicios del portafolio propuesto deberan estar definidos, contribuir ala solucion
de necesidades y problemas sectoriales, regionales y/o nacionales, ser relevantes y de calidad. Ei
Pagina
| 10
 
CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios...
14/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.html?pdf=
getArchivo
S— CONSHO NACIONAL
P.AA
|
P
( ® GOBIERNO
quey
SSEPECINCIA
ROINNOV.
= NACIONAL
de lx gente
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
proyecto debejustificarse en una demanda a nivel de mercadoy una base de clientes potenciales.
La propuesta debe mostrar claridad y precision en cuanto a los objetivos, plan de trabajo, metas
e indicadores.
13.3
impacto econdmicoy social
E| proyecto debe aportar cobertura relevante, para
el ecosistema Productivo del Paraguay.
Describir los sectores econdmicos~en los que trabajara el proyecto, y el potencial impacto, por
medio de la introduccién al mercado de servicios tecnoldgicos** orientadosa industrias de baja,
media y alta tecnologia, contribucion al mejoramiento de la competitividad de las empresas o de
algun sector de la economia nacional, impacto a nivel de innovaciones y de importaciones. Deben
estar definidos
los
indicadores de
resultado
y de
impacto,
ser adecuados,
desafiantes
y
coherentes con los objetivos del proyecto
13.4
Plan de Sostenibilidad financiero
La
propuesta
debe
plantear
un
modelo
y
un
plan
de
negocios
donde
se
identifiquen
adecuadamente los componentes del modelo de negocio, los servicios a prestar, el volumen y
valor de estos servicios en formato de resumen ejecutivo. Debe incluir como anexo una planilla
dondese observeel flujo de fondos proyectado por 3 afios a partir de la finalizacion del proyecto,
como minimo, donde se evidencie la sostenibilidad economica en el mediano plazo. Proyectos
que sean co-financiados desdesu inicio con el sector productivo seran evaluados positivamente
en proporcion a dicha contribucion.
13.5
Capacidad técnica, administrativa y financiera
El
equipo que
presenta
el
proyecto
debera
demostrar que
dispone
de
las
capacidades
complementarias para llevarlo a cabo, y el tiempo adecuado de dedicacién para gestionar y
supervisar las actividades establecidas en el proyecto. Ademas debera presentar un plan de
actualizacion técnica de
al menos tres
(3) afios posterior a
la finalizacion del proyecto, que
demuestre que los conocimientosy habilidades del equipo, estaran en constante seguimiento de
las novedades técnico-tecnologicas del mercado.
Debe ser adecuadala articulacion de las organizacianesy actores implicados en la propuesta, para
resolver el problema planteado.
Ademas, debera demostrar que posee los recursos financieros de contraparte para llevar a cabo
las actividades contempladas en él y que el presupuesto del proyecto esta bien dimensionado y
acarde a los valores de mercado.
La organizacion proponente sera evaluada en relacion, a su capacidad administrativa- financiera
a partir de los estados financieros de los ultimos tres afios~ y el presupuesto presentadoparael
 
~? Yer AnexoIll) Clasificacian de industrias segun irtensidad tecnologica
=. Yer Anexo Il) Servicios tecnologicos
"La presentacion y valoracion de los estados financieras solo aplica a instituciones privadas,
Pagina
| 11
 
CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo-GByC_Fortalecimiento de Servicios ...
15/28
 21/12/2020
getArchivo
 
a [CONSEIO NACIONAL PR
INNOVA
= GOBIERNO
Paraguay
SSEEPECENCIA
~»
= GOBIERNO
OY de
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
financiamiento
del
proyecto teniendo en
cuenta
lo
establecido en
esta
guia
de
bases
y
condiciones. Esta evaluacion permitira hacer un andlisis de riesgo, el cual sera tenido en cuenta
para el financiamiento del proyecto.
14
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
La
evaluacién
de
los
proyectos
incluye
fas
actividades que
se
realizan
en CONACYT con
posterioridad a la postulacion formal del proyecto. Corresponde al proceso de analisis detallado
del contenido del proyecto,y finaliza con la comunicacion al Proponente(a traves del SPI} acerca
de los resultados de la postulacidn de su proyecto. £E] proyecto debera obtener, en cada criterio
de evaluacién, los puntajes minimos segun se indican a continuacion:
 
 
 
 
 
 
Puntaje
Puntaje
CRITERIOS
e - CRITERIOS
,
-
maximo
|
minima
| Claridad conceptual de la problematica a
resolver, el objetivo del proyecto y area de
.
‘a
especializacidn/ focalizacion de la organizacion.
°
CALIDAD Y
|
.
Evidencia de la demanda.
JUSTIFICACION DEL
|
PROYECTO
| Metodologia, plan de trabajo y presupuesto
10
7
Portafolio de servicios, actual y propuesto,
10
7
alineamiento con la demanda.
i
Cobertura de accion sectorial* y geografica,
.
.
15
10
IMPACTO
Indicadores de resultados.
SOCIO-ECONOMICO
politica: de vinculacion con el sector productivo
10
|
y el sector cientifico.
°
PLAN DE
| Modelo de Negocio, Plan ePtisEOsIo$ y Servicios
de apoyo, que incluya planificacion para al
.
SOSTENIBILIDAD
~
;
ok
15
10
menostres (3) afios. Co-financiacién del
FINANCIERO
proyecto por parte del sector productivo.
Capacidad técnica: formacion y experiencia del
0
7
CAPACIDAD TECNICA,
equipo técnico. Plan de actualizacion técnica.
ADMINISTRATIVA Y
FINANCIERA DEL
| Estructura organizativa y capacidad
PROPONENTE
| administrativa-financiera de la organizacion
10
7
proponente
 
 
~? Ver Anexo lil) Clasificacion de industrias segan intensidad tecnologica.
Pagina
| 12
 
nive7archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios...
16/28
 21/12/2020
getArchivo
>S— _|CONSEJO NACIONAL
Senccancia
PR
SINNOVA = GOBIERNO
Peqery
=elyTECNOLOGIA
~»
m NACIONAL
debe genle
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
Puntaje
Puntaj
CRITERIOS
SUB- CRITERIOS
sel
col
maximo
minimo
Total 100
70
|
 
Todo proyecto sera evaluado por expertos externos al CONACYT, Ademas, durante el proceso
evaluacion se podra solicitar ampliacidn de
la infarmacién que se considere pertinente. Las
solicitudes se realizaran por medio del equipo técnico (ETT) a través de la plataforma del SPI, que
verificara la informacion antes de remitir nuevamente a evaluacion. Se podrd devolver la tareaal
proponente hasta un maximo de 1 (una) vez por cada convocatoria, estableciendo el tiempo de
respuesta para la ampliacion de la informacion. En caso de que e! postulante no cumpla con lo
solicitado dentro de los plazos establecidos, la propuesta sera dada de baja por incumplimiento,
sin derecho alguno a queel proponenterealice reclamos al CONACYT.
La postulaciones que no hayan aicanzado el puntaje minimo, podrdan recibir recomendaciones
de los evaluadores a consideracion del proponente para la mejora del proyecto.
15
SELECCION DE PROYECTOS
®
Los proyectos seran evaiuadospor Expertos Externos al CONACYT.
*
Durante
el
proceso
de
evaluacién
se
podra
solicitar ampliacion
de
informacion
pertinente.
e
Se elaborara una
lista con
puntajes obtenidos por
los proyectos que hayan dada
cumplimiento a los criterios de elegibilidad, para presentar al Consejo del CONACYT,
e
~=El Consejo de! CONACYT, podra solicitar informacion complementaria, considerando los
proyectos mejor puntuados para aprobacion o rechazo.
e
€! Consejo del CONACYTse reserva el derecho salicitar modificaciones en el presupuesta
de una propuesta en caso de no considerarlo pertinente.
e
Los proyectos que hayan sido aprobadas por el Consejo del CONACYT, deben tener
previamente la “No Objecion del BID” para ser adjudicados.
e
La
cantidad
de
proyectos
a
ser financiados
estara
supeditada
a
la
disponibilidad
presupuestaria.
16
PUBLICACION DE RESULTADOS DE LA SELECCION DE PROYECTOS
Los proyectos aprobadas por e! Consejo del CONACYT para su cofinanciacion, seran comunicados
a través del SPI alos proponentes y divulgados publicamente a través del Sitio Web del CONACYT
(wWww.conacyt.gov.py}.
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podran ser presentados al CONACYT en siguientes
instancias. En este sentido, cada proponente padra acceder a las recomendaciones cualitativas
Pagina
| 13
 
https.//spi.conacyt.gov.py/pdfiweb/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios...
17/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.
getArchivo
= |CONSHO NACIONAL PR
O
= GOBIERNO
Pataqua
ss WTECNOLOGIA
DINNOVA | NACIONAL
de lagenle
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
resultantes de la evaluacion. No seran entregados los puntajes obtenidos en cada criterio de
evaluacion y tampoco resultados de evaluaciones que pertenecen a otras organizaciones.
Los resultados de las evaluaciones seran inapelables. Solo se podran realizar solicitudes de
aclaracion de modo que los proponentes puedan accedera las recomendaciones de mejora para
futuras oportunidades. Este proceso es realizado a través del SP!. Al momento de comunicar los
resultados del procedimiento de seleccion,
se establecera
el plazo para
las solicitudes de
aclaracion de las evaluaciones.
La postulacion al presente lamado implica e! conocimiento y la aceptacion de la guia de bases y
condiciones. Tanto la informacion que se suministra en el formulario de postulacion, asi comola
documentacion entregada, tienen caracter de declaracion jurada.
17.
CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS
El CONACYT, se reserva
el derecho de cerrar anticipadamente
la presente convocatoria. Asi
mismo, como resultado del proceso de admision y/o evaluacion, fa Institucion podra rechazar
cualquiera o todas las propuestas que se presenten, sin necesidad de asumir costo alguno que
pudiera generarse con tal rechazo.
18
CONTRATACION, TRANSFERENCIASY EJECUCION
Adjudicadoel proyecto,el beneficiario~ y el CONACYTsuscribiran un Contrato para su ejecucion,
formalizando todaslas garantias y documentaciones de respaldo juridico de la organizaciony del
proyecto.
Los proyectos seran ejecutados y administrados enteramente por el beneficiario de acuerdo al
Plan de Trabajo y a la Programacidn de Gastos aprabados,con las restricciones delas leyes de la
Republica, la Ley N° 5880 que apruebael Préstamo BID N° 3602/OC-PR y el Contrato entre las
partes.
Las instituciones publicas deberan considerar en su planificacion los plazos para la gestion de los
créditos presupuestarios requeridos para la ejecucion de los recursos.
Las transferencias de recursos correspondientes al monto adjudicado, seran realizadas segun el
cronograma de desembolso aprobadopor el Consejo del CONACYT:
a)
Primera transferencia: se podra solicitar hasta el 50% del manto total adjudicado.EI
porcentaje a ser solicitado debera estar justificado en las actividades del plan de trabajo
y los entregables comprometidos. La pertinencia del primer anticipo sera evaluada, y en
ningun caso podra ser mayoral 50%del monto adjudicado. El anticipo sera procesado,
previa presentaciondela poliza de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del monto
adjudicada.
 
* Considerar la definicidn de Beneficiario segur glosario de la presente GBYC
Pagina
| 14
 
gov.py/pdfiweb/viewer.htmI?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios...
18/28
 21/12/2020
getArchivo
S— _|CONSLUO NACIONAL
:
Paraguay
beeen
PROINNOVA FRACIONAL
—
dlegenl
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS TECNOLOGICOS
b)
Segunda Transferencia: se podra solicitar una vez se hayan presentadolos informes
técnicos y evidenciado el cumplimento de los entregables segun el plan de trabajo, y
verificada la rendicién de cuentas de al menosel 80% dela transferencia anterior.
c)
Tercera transferencia: esta se procesara en la modalidad de reembolso y sera
equivalente a por lo menos el 10% del montototal adjudicado, esta sujeto
a
la
presentacion del Informe Final, la aprabacion del mismoporparte del CONACYT,y la
rendicidn de cuentas del 100% de los recursos adjudicadas y de contrapartida del
proyecto.
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluacion de resultados de la fase de
ejecucion del proyecto, seran indicados en detalle en el documento denominado “Guia de
Ejecucion del proyecto”.
 
Pagina
| 15
https://spi.conacyt.gov.py/pdfiweb/viewer.htmI?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios...
19/28
 21/12/2020
 
getArchivo
=—|CONSUO NACIONAL
Pat.
=
R
OINNOVA
© GOBIERNO
aun
=vTECNOLOGIA
e
~!
”
ms m NACIONAL
de(u genle
Anexo |) Normas de relacién con aliados estratégicos
Anexo 1) NORMAS DE RELACION CON ALIADOS ESTRATEGICOS
1
=
Alcance
Las normas, condiciones y criterios presentados en este anexo seran considerados para los
proyectos que postulen y/o sean financiados por
los instrumentos o
lineas de apoyo
del
COMPONENTE| en el marco del Proyecto PROINNOVA.
Asimismo, estas normas pueden ser aplicadas de forma total o parcial en otros instrumentos 0
lineas de apoyo de PROINNOVA, cuando sus respectivas GByC expresamentelo sefalen.
2
Normasde relacion
El Beneficiario y el(los) Aliados estratégicos no podranestar relacionadas entre si.
Se entiende que estan relacionados con un beneficiario:
a)
Las personas juridicas que tengan, respecto del beneficiario, la calidad de matriz, filial.
b)
Las personas fisicas que respecto al beneficiario:
i)
Sean directores, administradores, representantes y/o titulares del 20% o mas de su
capital, o sus cOnyuges, O sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o
afinidad.
ii)
Posean un vinculo laboral.
Lo establecido precedentemente aplica para todo tipo de persona juridica, independiente si es
con
a
sin fines de lucro, y a todotipo de sociedad (de capital o de personas).
Para acreditar el cumplimiento de este requisito, e] proponente debera presentar una declaracion
jurada debidamente
suscrita en
la postulacién, de acuerdo
a
lo indicado en
e| Anexa
IV)
Documentos de postulacion y adjudicacion,
la cual podra ser revisada en cualquier etapa del
proyecto, postulacion, formalizacion del contrato 0 durante la ejecucion del proyectosi este fuese
adjudicado.
En caso de detectarse cualquier incumplimiento de
los requerimientos arriba
mencionados se tendra por rechazada la postulacion del proyecto. En caso de que ya haya sido
adjudicado, se pondra termino anticipado imputable al beneficiario, sin perjuicio de las medidas
adicionales que el CONACYT adopte.
3
Reemplazo de participantes
Beneficiario:
no
es
posible
bajo
ninguna
circunstancia
reemplazar
a
la
empresa,
organizacion o institucion beneficiaria. Sola podra ser reemplazado el representante legal
u otro integrante del equipo ejecutor del proyecto.
Aliados
estratégicos:
Es
posible,
excepcionalmente,
reemplazar
al/los
aliados
estratégicos, en caso de incumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos,
debiendo solicitarse de forma previa yjustificada autorizacion al CONACYT.
Para los casos de reemplazo, el beneficiario, junto con la solicitud, debera presentar todos los
documentos que acrediten el cumplimiento de las
9s exigidos en la presente GByC.El
   
=
Pagina
| 1
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm!?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios...
20/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios...
getArchivo
== CONSEJO NACIONAL
— GOBIERNO
/**
SarrilyTECNOLOGIA
PRIINNOVA
mg NACIONAL
Ltistent
Anexo |} Normas de relacion con aliados estrategicos
CONACYTrealizara las evaluaciones necesarias para determinar la aceptacion o no aceptacion de
los cambios Solicitados
4
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados Estratégicos
4.1
Presentacidn de los convenios entre beneficiarios y aliados
Al momento de la postulacidn: el Beneficiario deberd presentar al CONACYT los memorandum de
entendimiento que tendran por objetivo establecer los principios generales que guiaran
las
relaciones entre las Partes, apuntando a la firma futura de convenios segun los establecido mas
adelante en e! punto 4.2. Los mismos deberan ser digitalizados y cargados en la plataformaSPI.
Para la firma del contrato con el CONACYT;el Beneficiario deberd presentar el/los convenio/s con
su/s aliados/s, en forma fisica debidamente firmados en un plazo maximo de 45 dias corridos,
contadosa partir de la comunicacién de la resolucion de adjudicacion. Los convenios con aliadas
deberan ser coherentes con lo declarado en proyecto aprobado.
4.2
Requisitos generales
Los contratos firmados entre
el Beneficiario y los Aliados estratégicos deben considerar
la
siguiente informacion:
a)
Objetivo y duracion del contrato.
b)
Resultados esperadasy sus plazos de obtencion.
c)
Plan de actividades y periodo de ejecucion.
d)
Equipo de trabajo del aliado.
e)
Presupuesto desglosado del aporte realizado por el aliado.
f)
Acuerdo sobre
la propiedad
intelectual
e industrial que derive de
la ejecucion del
proyecto.
g)
Aceptacion expresa por parte del Aliado de que el CONACYT podra realizar, respecto a las
actividades
ejecutadas
por
aquella,
todas
las
acciones
de
seguimiento
y
control
destinadas a verificar el cumplimiento de los términos del convenio en conformidadal
proyecto aprobado
 
Pagina
| 2
21/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC_Fortalecimiento de Servicios...
getArchivo
>= CONSEJO NACIONAL
Pata
=
PR
DINNOVA = GOBIERNO
m4
Sailyrecnonocia
~
m NACIONAL
—
de fugenle
AnexaIl} Servicios tecnolagicos
Anexo II)
SERVICIOS TECNOLOGICOS
A los fines de la presente GByC,Servicios Tecnologicas se consideran a aquellos relevantes por su
aporte al sector productivo en el aumento de la capacidad técnica, modernizacion y actualizacion
tecnologica,
que
permitan
a
las
empresas
(publicas
o
privadas)
desarrollar
innovaciones
incrementales en productos y procesos o para resolver problemas especificos de! procesa
productivo. En lineas generales podemos citar:
e
Desarrollo de Productos/Soluciones.
e
Colaboracion en proyectos/contratos de !+D+i.
e
Asesoria
cientifica
de
alto
nivel
en
investigaciones,
consultoria
en
transferencia
tecnoldogica, vigilancia tecnoldgica e inteligencia competitiva.
*
Cursos de formacion orientados a empresas.
e
Analisis y ensayos de laboratorio.
Algunos ejemplos especificos, pero no limitantes, son:
Simulacién y modeladodigital
El uso de computadoras para Disefio, Ingenieria y Manufactura (CAD/CAE/CAM}, estas técnicas
facilitan trabajar modelos de alta complejidad en cuanto disefios y calculos matematicos, y
permite simulaciones que reducenlos costos y tiempos de implementacion de prototipo. Pueden
utilizarse para el diseno de maquinarias, piezas, planos, modelados matematicos y simulaciones,
prediccion o estudio del comportamiento de productos o de procesos. Los temas de aplicacion
son
e
Mecanicos o Estructurales.
e
Térmicos o Termodinamicas,
e
Electrénicos y/o electromagnéticos.
e
De fluidos (gases 0 liquidos)}.
e
De reacciones quimicas.
e
Acusticos o vibro acusticos.
@
Cinética Quimica
®
Combustion
e
Medioambientales
Servicios de Estadistica y Big Data de aplicacidn en las procesos industriales y prestacién de
servicios a gran escala, tales como:
*
Control de la conformidad con estandares de calidad de productos y procesos.
e
§6Riesgo y analisis financiero
®
Explotacian de informacion interna. Mineria de datos,
e
Disefo de experimentos, ensayos de laboratario.
®
Bioestadistica, Epidemiologia
Pagina
| 1
22/28
 21/12/2020
getArchivo
—|CONSUIO NACIONAL
=
f
= GOBIERNO
~~
‘PPatequry
=ecccnoiocis
PROINNOVA 2 RACIONAL
del
AnexoII) Servicios tecnologicas
Asesorias e implementacién de metadologias para:
e
Optimizacidn de produccion, procesos y stocks
e
Optimizacion de procesos industriales y empresariales
e
Estrategia, logistica y planificacion
e
Tomade decisiones
Solucion de problemas computacionales de alta complejidad mediante:
e
 Programacién en lenguajescientificos: Fortan, C, C++, Python, Matlab, Scilab
e
Implementacidn de aigoritmos matematicos
e
Disefio e implementacidn de aplicaciones
e
Modelado de datos/ bases de datos relacionales
e
Bases de datos no relacionales
e
=
Inteligencia artificial/ aprendizaje automatico
e
Computacion cuantica
 
Pagina
| 2
hitps://spi.conacyt.gov.py/pdt/web/viewer.htm!?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo-GByC_Fortalecimiento de Servicios...
23/28
 21/12/2020
getArchivo
=== |CONSHO NACIONAL
‘Wt
7
= GOBIERNO
-pecenca|
PRINNOVA , NACIONAL
delegent
AnexoIII) Clasificaci6n de industrias segun intensidad tecnologica
AnexoIll) CLASIFICACION DE INDUSTRIAS SEGUN INTENSIDAD TECNOLOGICA
Los proponentes deberan indicar a que sector de ja industria orientan sus servicios, asi como Otros
sectores productivos y/o cientificos no contemplades en el presente anexo.
A los fines de esta GByC se considera la clasificacion de las distintas industrias de manufactura
segun su intensidad tecnologica presentada en el cuadro siguiente:
Industrias manufacturerasen el nivel de 2 digitos de la Clu! Rev. 4 clasificadas por intensidad
DIVISION
20
21
26
27
28
29
30
22
23
24
32
33
10
11
12
13
14
15
16
17
18
tecnoldgica’
DESCRIPCION
Media-alta y Alta tecnologia
Fabricacion de sustancias y productos quimicos
Fabricacion de productos farmacéuticos, sustancias quimicas medicinales y
productos botanicos de uso farmacéutico
Eabricacion de productos de informatica, de electronica y de Optica
Fabricacion de equipo eléctrico
Eabricacion de maquinaria y equipo n.c.p.*
Eabricacion de vehiculos automotores, remolques y semirremolques
Eabricacion de otro equipo de transporte
Media tecnologia
Fabricacién de productos de caucho y de plastico
Fabricacion de otros productos minerales no metalicos
Fabricacion de metales comunes.
Otras industrias manufactureras
Reparacion e instalacian de maquinaria y equipo
Baja tecnologia
Elaboracion de productos alimenticios
Elaboracién de bebidas
Elaboracion de productos de tabaco
Fabricacion de productos textiles
Fabricacion de prendas de vestir
Fabricacion de productos de cuero y productos conexos
Produccién de madera y fabricacion de productos de madera y corcho,
excepto muebles; fabricacion de articulos de paja y de materiales trenzables
Fabricacion de papel y de productos de papel
Impresion y reproduccion de grabaciones
 
OCU: Clasificacion Industrial Internacional Uniforme de todaslas actividades economicas
> Clasificacion Industrial Internacional Urifarme de todas las actividades economicas (CHIU) Naciones
Unidas Nueva York, 2009 Departamento de Asuntos Economicos V Sociales Division de Estadistica
Informes estadisticos Serié M. No. 4/Rev. 4 Revisipaes
5 n.c.p: No Clasificado Previamente
  
  
Pagina \ 1
ia
=
Amn
|
ass
QAI22
Aprcnive Varct WwG GBayc Fortalecimiento de Servicios
ana
+
1
 getArchivo
21/12/2020
ICONSLIO NACIONAL
= GOBIE
O
P
PRINNOVA , GACIONAL
deledende
7
iA
gun intensidad tecnoldgica
‘ ha v1 y TECNOLOG'
AnexoIII) Clasificacion de industrias 5€
uctos dela refinacion del petroleo
Fabricacion de coque y prod
ductos elaborados de metal, excepto maquinaria y equipo
19
25
Fabricacion de pro
31
Fabricacion de muebles
 
cl
aridasirepostoriolget"
Scienat=Carperascome
Hiwo?arctivo=GByC_F art
Pagina | 2
alecimiento de Servicios
25/28
 21/12/2020
getArchivo
CONSEJO NACIONAL
faaxca
 ~
=PROINNOVA © GOBIERNO
Saw. ¥ TECNOLOGIA
ge NACIONAL
Anexo IV} Documentos de postulacion y adjudicacion
Anexo IV) DOCUMENTOS DE POSTULACION Y ADJUDICACION
Este anexo contiene el listado de documentos que se deberan pre
postulacion, adjudicacion y firma del contrato (si el proyecto fuese adjudicado},
recursos.
Cédigo
DP_01
DP_02
DP_03
DP_04
DP_05
DP_12
DP_13
DP_06
DP_07
DP_08
DP_09
DP_10
DP_11
2 Solo para las organizaciones sin fines de |
Etapa: Postulacion
Documentos
Documentos de! ROCT!
Personeria juridica de ia institucion (Ley, decreto, resolucion,
acta de constitucion, segun sea el caso}
Registro de Inscripcion en la abogacia del tesoro, Ministerio de
Hacienda~
Estatuto institucional con su inscripcioén en la Direccion General
de los Registros Publicos.
Estados financieros de los Ultimostres (3) afios de la institucion
proponente.
Presupuesto y ejecucion de gastos de los ultimos 3 anos
Copia del Acto Administrativo de designacion de autoridades
(Representante legal y Representante administrativo)
Copia de Cédula de identidad civil vigente del representante
legal (ambas caras)
Documentosa adjuntaral formulario de postulaci6n
Nota de presentacion de la postulacion
Declaracion jurada, firmada y sellada por el representante legal,
de: a} no estaren quiebra, b) no tener nifnos trabajando
Documento que muestre el convenio o acuerdo especifico con
aliados estrategicos (Memo de entendimiento}
Compromiso de cada miembro del equipo de proyecto
(responsable técnica, responsable administrativo, otros)
CVPY del equipo del proyecto.
 
   
das!repositoriolgetAre iV!
i aomay
-
ateCarpetascompatt
PFatagua
der dda
sentar en las diferentes etapas.
transferencia de
By
88
WW
Ww
eo
TG
sc =
cs
no
N
o>
cs
ex
c
wo
&
Do»
boon
56”
o°?
Si
3)
No
si
No
51
No
5i
Si
no
$1
S|
$i
Sl
Si
S|
No
S|
$1
SI
S|
si
Si
Sl
Si
Si
Pagina | 1
o?archivo=GByC_F ortalecimiento de Servicios .--
26/28
 21/12/2020
 
getArchivo
=
—
|CONSHO NACIONAL
=
PAA
DE CIENCIA
GOBIERNO
Tey
SEN
PRDINNOVA a NACIONAL
ve denla
Anexo |V) Documentos de postulacion y adjudicacion
DP_14
DDJJ de no estar relacionado con cadaaliado estratégico
Si
Si
DP_15
Plan de Negocio y modelo de negocio
SI
S!
DP_16
Organigrama
S|
Si
Etapa: Firma de Contrato
Cédigo
Documentos
&
=
28
oa
eb
ve
0
TC
mG
=
oOo
Bh O
N >
=
i
ck
5
oo
os
Oo
Bor
un
Bh
wn
oO
oO
Documentos del ROCTI
DCc_01
Certificado de cumplimiento tributario
Si
si
DC_02
Antecedente judicial vigente del Representante legal
Si
S|
DCc_03
Antecedente policial vigente del Representante legal.
Si
3
Dc_04
Copia de Cédula de identidad civil vigente del Tesorera/
$i
si
Administrador (ambas Caras)
DCc_05
Antecedentejudicial vigente del Tesorero/ Administrador
$i
s|
Presentacion dela ubicacion geografica (croquis) del domicilio
.
DC_06
ow,
$i
si
-
de la Institucion/empresa.
OTROS DOCUMENTOS
DC_07
Antecedente policial vigente y firmado del Tesorero/
5)
si
Administrador
DCc_08
Constancia de no ser funcionario publico del representante
No
si
legal.
DCc_o9
Constancia de no ser funcionario publico del responsable de
No
si
Administracion y Finanzas.
Dc_10
Certificado de interdiccién y quiebra
No
5
pc_il
Acta de inicio del proyecto
Si
Si
pc_12
Matriz de responsabilidades del proyecto
Si
Si
Dc_13
Registro de firmasde los titulares: Representante Legal,
Si
SI
Responsable técnico y Responsable Administrativo-Financiero.
Pagina | 2
 
NJ
7
ar Hi
=
F
Ament
de Servici S--
!
atO pelts!
ri
aidasirepositorioigetArch ovare! Wo GByC
ortalecime'
10
CO
20 28
 21/12/2020
getArchivo
=== |CONSEO NACIONAL
= GOBIERNO
‘Fsgu
——becenca=
PRINNOVA | NACIONAL
4
DC_16
DC_17
DCc_18
Dc_19
DC_20
DC_21
DC_22
DC_23
Cédigo
DT_O1
DT_02
DT_03
DT_04
DT_05
DT_06
DT_07
2Exigible solo a instituciones publicas
OOesnwiewerhtmi?pdf=CarpetasCom
Anexo |V) Documentos de postulacion y adjudicacion
Resotucion de designacion del Responsable Técnico (persona
Si
autorizada) u otro documento equivalente.
Declaracion jurada de:
Si
« Iniciar los tramites para contar con los recursos suficientes
para la contrapartida y para la recepcion de los fondos.**
© De No recibir aportes de otra Institucion para las mismas
actividades financiadas por el CONACYT.
© De dar una correcta utilizacion al dinero publico transferido
para la ejecucion del proyecto
B-01-01-B 'Programacion de ingresos’’
Si
B-01-01-C "Programacian de gastos’
Si
B-01-01-C- contrapartida "Programacion de gastos"
Si
Presupuesto general de gastos
Si
Presupuesto detallado de gastos
Si
Plan de adquisiciones y contrataciones
Si
Plan general de trabajo ajustado y verificado por el Equipo
Si
Técnico del CONACYT
Convenio con Aliados Estrategicos
$i
Etapa: Transferencia de Recursos
Documentos
eC2s
Vw
c=
MO
5 8
Ob
wv
5
a
Pdliza de Fiel Cumplimiento de Contrato
Si
Constancia de la cuenta bancaria conlos datos del titular, RUC y
Si
N@ de cuenta bancaria en formato SIPAP
Solicitud de transferencia de recursos
SI
Certificado de Identificador de Acreedor Presupuestario (IDAP}
No
Certificado de cumplimiento tributario
Si
Factura legal por el monto a ser transferido
Si
Certificado de cumplimiento con el seguro social
No
  
partidas!repositorio/getArchive
de lugente
Organizacion
Pagi
uw
5]
SI
es privadas
wre
w
S|
Sl
>!
na
| 3
narchivo=GByC.Fortalecimiento de Servicios ...
28/28
