   
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 7 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA ES TIEMPO DE VOLVER 2014 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación en Colombia, 
busca con esta convocatoria fortalecer las capacidades científicas y tecnológicas del país, 
mediante la incorporación de capital humano de alto nivel formado en el exterior a través 
de estancias posdoctorales en entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación SNCTI. 
 
COLCIENCIAS ofrecerá apoyo a colombianos que hayan obtenido título de doctorado en 
universidades extranjeras y que deseen aportar al desarrollo social y económico del país 
a través de la financiación de estancias posdoctorales en universidades, centros de 
investigación, centros de desarrollo tecnológico y empresas. El programa contempla 
gastos de repatriación, gastos de sostenimiento y un plan de beneficios ofrecidos por 
COLCIENCIAS y otras entidades aliadas (ver anexo 1) 
 
Mayor información sobre los antecedentes de esta convocatoria puede ser consultada en 
el anexo 2. 
 
2. OBJETIVO 
Incorporar doctores colombianos formados en el exterior a universidades, centros de 
investigación, centros de desarrollo tecnológico y empresas vía estancias posdoctorales. 
 
 
3. DIRIGIDO A 
Colombianos que hayan obtenido título de doctorado en universidades extranjeras que 
residan en el exterior o hayan regresado al país en los últimos dos años. 
  
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
- 
Ser ciudadano colombiano. Fotocopia de la cédula de ciudadanía por ambas caras, 
ampliada al 150%. 
 
- 
Tener título de Doctorado o PhD. Copia del diploma del grado. 
 
- 
Para los doctores colombianos residentes en el exterior, tener documento válido y 
vigente expedido por la autoridad local correspondiente, donde se certifique que a la 
fecha de la aplicación a esta convocatoria, el aspirante es residente en el exterior. 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 7 
 
- 
Para los doctores residentes en Colombia, haber retornado máximo dos años antes 
de la apertura de esta convocatoria (19 de marzo de 2012). Adjuntar copia del 
pasaporte. 
 
- 
Diligenciar la inscripción en el aplicativo destinado para tal fin en la plataforma 
www.colciencias.gov.co 
 
- 
Para los aspirantes a estancias posdoctorales en universidades, centros de 
investigación o centros de desarrollo tecnológico, se deberá presentar una propuesta 
de investigación a desarrollar dentro de las líneas establecidas por un grupo de 
investigación de la entidad del SNCTI oferente de la estancia posdoctoral. 
 
- 
Adjuntar la autorización para el uso de datos personales (ver anexo 3). 
 
- 
Adjuntar la carta de compromiso en la cual se aceptan los términos de referencia por 
parte del aspirante, que certifica la aceptación a participar dentro de los términos de 
la convocatoria y los compromisos que se deriven de ésta en el marco de la 
propuesta presentada (ver anexo 4) 
 
- 
Registrar la hoja de vida en el aplicativo CvLAC, incluyendo obra publicada o 
aceptada para su publicación en revistas especializadas de prestigio u otros medios 
de reconocida calidad académica.  
 
- 
Adjuntar resumen corto de la tesis doctoral, de máximo siete mil (7000) caracteres 
incluyendo espacios (ver anexo 5).  
 
- 
Adjuntar dos cartas de recomendación que demuestren su trayectoria académica, 
investigativa y laboral. De ser posible, una de las cartas de recomendación debe ser 
remitida por el director de tesis doctoral. 
 
- 
Presentar la entrevista con la entidad receptora, en los tiempos y condiciones que en 
su momento se informen. 
 
- 
El aspirante deberá cumplir con las condiciones especificadas por la entidad 
receptora en los perfiles ofertados. 
 
Notas: 
 
Los aspirantes deberán cumplir con la totalidad de requisitos mínimos exigidos para 
que la postulación sea considerada en el proceso de evaluación y selección.  
 
Sólo serán aceptadas solicitudes de aspirantes sin el título de doctor, cuando adjunten 
certificado apostillado donde conste que sólo está pendiente la ceremonia de grado o 
generación del documento equivalente a diploma de doctorado. 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 7 
 
De acuerdo con los perfiles publicados en el portal www.colciencias.gov.co, el 
aspirante deberá seleccionar máximo tres (3) opciones de estancia posdoctoral, en 
cualquiera de las dos modalidades definidas en este documento. 
 
No se tramitarán las postulaciones que adjunten constancias de cumplimento parcial 
de requisitos de grado (ejemplo, cuando el aspirante tiene pendiente la sustentación o 
disertación de la tesis doctoral). 
 
COLCIENCIAS o las entidades receptoras podrán solicitar en cualquier momento, 
información y documentación adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
Todos los documentos que así lo requieran deberán adjuntarse en la plataforma de 
postulación debidamente firmados y escaneados. 
 
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
COLCIENCIAS cuenta con recursos de hasta DIECISIETE MIL DOSCIENTOS UN 
MILLONES SETECIENTOS SIETE MIL CUATROCIENTOS TREINTA Y OCHO PESOS 
M/CTE ($17.201.707.438) para financiar estancias posdoctorales en Entidades del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación por dos años. 
 
Los rubros financiables por COLCIENCIAS en cada modalidad se detallan a continuación: 
 
Modalidad 1 – Universidades, centros de investigación y centros de desarrollo 
tecnológico. 
 
- 
Sostenimiento mensual por SEIS MILLONES DE PESOS MONEDA CORRIENTE, 
libres de retenciones, durante dos (2) años. 
- 
Aportes parafiscales (salud, pensión, riesgos profesionales) durante los dos (2) años. 
- 
Seguro de vida colectivo por dos años. 
- 
Gastos de instalación hasta por DIEZ MILLONES DE PESOS MONEDA CORRIENTE 
($10.000.000), por una sola vez. 
 
Modalidad 2 – Empresas y otras entidades del SNCTI 
 
- 
Gastos de instalación hasta por DIEZ MILLONES DE PESOS MONEDA CORRIENTE 
($10.000.000), por una sola vez. 
- 
Seguro de vida colectivo por dos años. 
 
Notas: 
 
 
Para los aspirantes que residen actualmente en el país, no se financiarán los gastos 
de instalación. 
 
Las entidades del SNCTI que acojan a los beneficiarios de esta convocatoria,  podrán 
ofrecer financiación adicional que complemente el plan de beneficios ofrecido. Cada 
perfil ofertado incluye las condiciones y beneficios específicos para cada uno. 
 
 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 7 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
Los interesados en presentarse a esta convocatoria deberán: 
 
- 
Consultar la totalidad de documentos y diligenciar los formatos dispuestos por 
COLCIENCIAS para esta convocatoria publicados en el portal institucional 
www.colciencias.gov.co 
- 
Reunir la totalidad de la documentación mencionada y de acuerdo con los parámetros 
dispuestos en el numeral de REQUISITOS MÍNIMOS. 
- 
Diligenciar el aplicativo dispuesto en el portal institucional www.colciencias.gov.co  
destinado para esta convocatoria. 
- 
Revisar al detalle la oferta de estancias posdoctorales ofrecidas. 
- 
Seleccionar las estancias posdoctorales de su interés. Tenga en cuenta que podrá 
postularse máximo a TRES (3) opciones, en cualquiera de las dos modalidades 
mencionadas anteriormente. 
 
Nota: 
 
Se tendrán en cuenta únicamente las tres (3) primeras opciones seleccionadas por cada 
aspirante. 
 
7. PROCESO DE EVALUACIÓN  
7.1 COLCIENCIAS recibirá las postulaciones dentro de los plazos establecidos en el 
numeral 10 (cronograma) de esta convocatoria. 
 
7.2 COLCIENCIAS verificará el cumplimiento de los requisitos mínimos establecidos en el 
numeral 4. 
 
7.3 COLCIENCIAS remitirá a las entidades receptoras los aspirantes que cumplan con los 
requisitos mínimos para cada perfil. 
 
7.4 La información remitida por los aspirantes será evaluada por las entidades receptoras, 
teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en el numeral 8, quienes 
generarán una lista preliminar de elegibles en estricto orden descendente de calificación 
por cada perfil. 
 
Notas: 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los evaluadores actuarán de 
acuerdo con cláusulas de confidencialidad y la declaración de conflicto de interés. 
 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del listado de 
candidatos elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del 
listado definitivo de elegibles. 
 
 
 
 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 7 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Las postulaciones inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente 
convocatoria y que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos serán enviados por 
COLCIENCIAS a las entidades receptoras quienes los evaluarán de acuerdo con los 
siguientes criterios: 
 
8.1 Para la modalidad 1 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Hoja de vida del aspirante 
30 
2 
Calidad del programa de Doctorado del cual egresó. Tener título de 
doctorado o PhD de una universidad extranjera situada dentro de las 
primeras 500 posiciones del ranking de Shangai 20131  
25 
3 
Propuesta de investigación 
20 
4 
Referencias académicas  
15 
5 
Entrevista 
10 
Total 
100 
 
8.2 Para la modalidad 2 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Hoja de vida del aspirante 
30 
2 
Calidad del programa de Doctorado del cual egresó. Tener título de 
doctorado o PhD de una universidad extranjera situada dentro de las 
primeras 500 posiciones del ranking de Shangai1 2013 
25 
3 
Ajuste al perfil requerido 
20 
4 
Referencias académicas  
15 
5 
Entrevista 
10 
Total 
100 
 
9. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares de la lista de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término las reclamaciones son extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria es tiempo de volver 
2014”. 
                                                           
1 (Academic Ranking of World Universities 2013), disponible en el siguiente link:  
http://www.shanghairanking.com/ARWU2013.html  
 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 7 
 
10. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
19 de marzo de 2014 
Cierre de la presentación de postulaciones 
28 de mayo de 2014 
Publicación de la lista preliminar de elegibles 
22 de julio de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones 
Del 23 al 25 de julio de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
1 de agosto de 2014 
Publicación de la lista definitiva de elegibles 
6 de agosto de 2014 
 
11. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regirá por lo establecido en el artículo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación 
adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de 
seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
Nota: 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
12. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
13. ANEXOS 
 
Anexo 1: Plan de beneficios 
Anexo 2: Antecedentes 
Anexo 3: Carta para autorización uso y almacenamiento de datos personales 
Anexo 4: Carta de compromiso  
Anexo 5: Resumen corto de la tesis doctoral 
 
 
 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 7 
14. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
15. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria es tiempo de volver 2014”, al correo 
contacto@colciencias.gov.co. 
 
 
 
 
 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN 
Directora General 
 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
 ANEXO 1
              CORPORACION GEOLOGICA
ARES
Centro Internacional de Agricultura Tropical
Desde 1967 / Ciencia para cultivar el cambio
Entidades Receptoras
 Apoyos
Este plan de beneficios puede ser modificado en cualquier momento de acuerdo con las ofertas 
realizadas por las entidades aliadas previo al cierre de esta convocatoria.
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
 
 
CONVOCATORIA ES TIEMPO DE VOLVER 2014 
 
 
ANEXO 2 - ANTECEDENTES 
 
En el marco de la política del Estado colombiano para incrementar la capacidad de 
generación y uso del conocimiento científico y tecnológico, una de las estrategias bandera 
es fortalecer el recurso humano para la investigación y la innovación (CONPES 3582 de 
2009). Esta estrategia ha sido posible gracias a la realización del proyecto de inversión 
“Capacitación de recursos humanos para la investigación” por parte de COLCIENCIAS, 
que tiene por objetivo aumentar el número del doctores en el país. En virtud de lo anterior, 
durante los últimos tres años se han realizado grandes esfuerzos para incrementar el 
número de becas tanto en programas de doctorado nacionales como en programas de 
doctorado en el exterior. No obstante, se espera que esta importante tarea esté 
acompañada por un conjunto de acciones que permitan al sistema educativo colombiano 
generar las condiciones científicas, tecnológicas y de innovación necesarias para una 
rápida inserción del capital humano altamente formado. En este escenario COLCIENCIAS 
busca implementar un Programa de Posdoctorados que complementen los objetivos de 
formación doctoral, fortalezcan la capacidad de los programas nacionales de doctorado y 
contribuyan al desarrollo de la industria del país. 
 
En esta vía, durante el año 2013 COLCIENCIAS cambió el esquema operativo de la 
Convocatoria de Doctorados en Colombia. El objetivo de esta convocatoria era 
incrementar las capacidades del SNCTI a través del fortalecimiento de los Programas de 
Doctorado Nacionales, núcleo fundamental de la investigación del país. El Capítulo 2 de la 
Convocatoria 617 de 2013 se dirigió a “Universidades colombianas acreditadas que 
cuenten con programas de doctorado con capacidad de admisión de estudiantes para el 
año 2014”. Es claro que el foco se centró en el programa doctoral como tal y no en los 
estudiantes, suponiendo que escoger excelentes programas garantizará que la formación 
impartida sea de la más alta calidad.  
 
Así, en consonancia con el objetivo general de la convocatoria de “Incrementar la 
capacidad nacional en investigación e innovación de las instituciones del SNCTeI”, 
COLCIENCIAS dio autonomía a las universidades para la selección de los estudiantes 
que buscan apoyar con las becas, para lo cual se espera que mediante convocatoria 
interna en nombre de COLCIENCIAS y de la Universidad, se seleccionen los mejores 
candidatos, los cuales deberán tener un excelente desempeño para mantenerse dentro 
del programa.  
 
Tras una inversión superior a $104.000 millones de pesos, COLCIENCIAS, otorgó 516 
cupos becas doctorales para cursar en 96 programas de doctorados en 15 universidades 
públicas y privadas del país.  
 
La base de este proceso se sustenta en el supuesto que las universidades acreditadas 
pueden con ofrecer mayor calidad en la formación doctoral. En este sentido, los criterios 
de evaluación para los programas doctorales fueron: experiencia investigativa, propuesta 
de internacionalización de los estudiantes, el plan de beneficios para los estudiantes y la 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
propuesta económica. Bajo este nuevo modelo se obtuvieron por parte de las 
universidades descuentos significativos en el valor de las matriculas, que hicieron posible 
que el promedio de financiación pasara de $270 millones por estudiante a $202 millones. 
Con lo cual se optimizaron los recursos y se logró una mayor cobertura en becas para 
adelantar programas de doctorado en el país, pasando así de 378 becas previstas a 
otorgar 516 becas dentro de los programas beneficiados. Para incentivar el esfuerzo y 
calidad de los programas de doctorado beneficiados a través de becas, se requiere un 
programa de estancias de investigación posdoctorales.  
 
La financiación de estudios de doctorado en el exterior ha generado una diáspora de 
colombianos que buscan formarse en otros países. Esta diáspora permite el 
establecimiento de redes que dan la posibilidad de acceso al conocimiento restringido de 
alto valor agregado, que está en manos de ciertas comunidades especializadas en 
campos particulares de la ciencia o la tecnología, así como el acercamiento a las 
capacidades investigativas de los centros que están a la vanguardia en investigación. Un 
apoyo importante a los mecanismos de circulación y transferencia del conocimiento que 
traen los profesionales formados en otras latitudes y que debe ser aprovechado por los 
países. En este sentido, Colombia debe aprovechar la oportunidad que le ofrece el tener 
un capital humano altamente formado y reincorporarlo al Sistema Nacional de Ciencia y 
Tecnología en aras de alcanzar mayores niveles de competitividad que redunden en el 
mejoramiento de la calidad de vida de todos los colombianos. 
 
A finales de 2013, COLCIENCIAS a través de la Resolución 01764 reglamentó la posición 
posdoctoral en el SNCTI. Dicha resolución establece que los posdoctorados no 
constituyen programas de estudio y no conducen a título dentro del sistema de educación 
formal. La posición posdoctoral se fundamenta en la investigación y ésta es centro integral 
de todo su desarrollo. Con ella se pretende incrementar y fortalecer los conocimientos 
para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios y conferir al doctor 
habilidades específicas para la investigación en un área de las ciencias, las tecnologías o 
profundizar en los campos de las humanidades y las artes. De igual manera, la resolución 
establece la duración de las estancias, las modalidades, y traza los lineamientos 
generales para el desarrollo de estancias posdoctorales en el SNCTeI. 
 
 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
 
CONVOCATORIA ES TIEMPO DE VOLVER 2014 
 
 
ANEXO 3 - CARTA PARA AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES 
 
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para autorización uso y 
almacenamiento de datos personales: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 2013, 
autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias, 
considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos personales, almacenados 
en bases de datos, las cuales incluyen información que se han reportado en desarrollo de las 
diferentes actividades y formularios, y en particular los siguientes: nombres, número de documento 
de identificación, dirección, teléfono fijo y móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de 
vida académica, certificados de notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, como 
ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
_________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL ASPIRANTE 
CC 
Dirección  
Teléfono 
email 
 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
 
CONVOCATORIA ES TIEMPO DE VOLVER 2014 
 
 
ANEXO 4 - CARTA DE COMPROMISO 
 
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de compromiso: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_ 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Carta de compromiso y aceptación de los términos de referencia  
 
Respetados señores,  
 
Declaro que conozco detalladamente las características, requisitos y condiciones de la 
convocatoria “Es tiempo de volver 2014” y me comprometo a asumir los compromisos que se 
deriven de ésta. De igual forma certifico mi interés en postularme en los siguientes perfiles: 
 
Perfil 1 - prioridad 1: (código del perfil – nombre del perfil) 
Perfil 2 - prioridad 2: (código del perfil – nombre del perfil) 
Perfil 3 - prioridad 3: (código del perfil – nombre del perfil) 
 
En caso de resultar seleccionado en la lista preliminar en dos o más de los perfiles mencionados 
anteriormente,  declaro mi interés en aceptar la estancia posdoctoral en el orden de prioridades 
manifestado anteriormente. 
 
Además acepto lo establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS y 
declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi propuesta o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
_________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL ASPIRANTE 
CC 
Dirección  
Teléfono 
email 
    
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
 
CONVOCATORIA ES TIEMPO DE VOLVER 2014 
 
 
ANEXO 5 - RESUMEN CORTO DE LA TESIS DOCTORAL 
 
Incluya aquí el resumen corto de la tesis doctoral, de máximo siete mil (7000) caracteres 
incluyendo espacios… 
        