16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/13
APRUEBA BASES DE CONCURSO FONDO
DE ASTRONOMÍA ALMA-CONICYT, PARA
EL DESARROLLO DE LA ASTRONOMÍA
CHILENA, CONVOCATORIA 2019
RESOLUCION EXENTO Nº: 5096/2019
Santiago  16/04/2019
DOCUMENTO
ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Exento N° 32/2019, ambos
del Ministerio de Educación; en la Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.125, para
el año 2019; Resolución N° 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República; y
 
 
CONSIDERANDO:
1.- El texto de las bases del Concurso Fondo ALMA-CONICYT, para el Desarrollo de la
Astronomía Chilena, Convocatoria 2019, que además se adjunta en original a la presente
resolución y se entienden formar parte integrante de la misma.
2.- El documento Certificado de Revisión Bases, Convenios e Instructivos Concurso ALMA-
CONICYT 2019, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, del 28 de
marzo de 2019.
3.- El Memorando TED N° 4878/2019, del 07 de marzo de 2019, del Departamento de
Tecnología y Procesos de CONICYT, por el cual se da V°B° correspondiente a la disponibilidad
e sistema para el presente concurso.
4.- Los formatos de los documentos Convenio de Financiamiento Instituciones Fondo
Astronomía ALMA-CONICYT 2019 y Convenio de Financiamiento Investigador/a Responsable
Fondo Astronomía ALMA-CONICYT 2019, a suscribir entre CONICYT y los beneficiarios
correspondientes, en el marco del presente certamen.
5.- El Memorándum TED N° S/N (E7329/2019), del 28 de marzo de 2019 del Programa de
Astronomía, solicitando aprobar las presentes bases de concurso y los correspondientes
formatos de convenio.
6.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Exento N° 32/2019, ambos del Ministerio de
Educación.
 
 
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases del Concurso Fondo ALMA-CONICYT, para el Desarrollo de la Astronomía Chilena,
Convocatoria 2019.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las Bases Concursales precitadas, el siguiente texto:
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/13
                                       Inicio de Transcripción de Bases
 
FONDO ASTRONOMÍA ALMA-CONICYT
Para el Desarrollo de la Astronomía Chilena 
                                                  BASES CONCURSO 2019     
 
CONICYT a través del Programa de Astronomía convoca a Concurso de Proyectos de Investigación y Desarrollo en
Astronomía.
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en línea http://auth.conicyt.cl/, hasta
las 16:00 horas de Chile Continental del día del cierre del concurso. Al respecto, la fecha de apertura y cierre del
presente concurso será informada a través de un diario de amplia circulación nacional y/o podrá ser consultado en la
página web de CONICYT: www.conicyt.cl/astronomia   
 
I.- ANTECEDENTES GENERALES
El presente Concurso se desarrolla en el marco general del “Convenio de Colaboración Científica para el Fomento de
las Investigaciones Astronómicas”, del 28 de octubre de 2003 y sus modificaciones posteriores, entre la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), el European Southern Observatory (ESO), la
Associated Universities Inc. (AUI) y el National Astronomical Observatory of Japan (NAOJ), organismos ejecutivos
para la construcción y operación del Atacama Large Millimeter Array (ALMA).
El mencionado acuerdo establece la creación de un Fondo para el Desarrollo de la Astronomía Chilena, Fondo
ALMA-CONICYT, a ser administrado por CONICYT en consulta con un Comité Mixto integrado por igual número
de integrantes por parte de Chile y por parte de ALMA.
 
II.- ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.1.- Objetivo del concurso
El concurso está destinado a apoyar el desarrollo de la Astronomía chilena, mediante la contratación de nuevos/as
astrónomos/as, investigadores/as y técnicos/as, el fortalecimiento de programas de estudios de postgrado, iniciativas de
índole teórica o tecnológica, sin exclusión de otras iniciativas de desarrollo de la Astronomía nacional para las cuales
sea difícil encontrar fuentes alternativas de financiamiento, entre otras.
2.2.- Definiciones
En el marco del presente concurso, se entenderá por:
2.2.1.- Proyecto: Propuesta presentada a CONICYT, la cual deberá estar enfocada a potenciar la Astronomía
Nacional. 
2.2.2.- Institución Nacional: Se refiere a las universidades, centros de estudios, sociedades científicas, con
personalidad jurídica, públicas o privadas, que se comprometan a desarrollar labores de investigación o docencia en
Astronomía, Astrofísica y/o ciencias exactas, y que formen parte del proyecto.
2.2.3.- Institución Nacional Patrocinante: Se refiere a una institución nacional, la cual otorgará patrocinio a la
postulación de un/a investigador/a responsable. Este patrocinio puede consistir en la utilización de las instalaciones de
la institución, otorgar bienes pecuniarios o no pecuniarios, entre otros.   
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/13
2.2.4.- Investigador/a Responsable: Es una persona natural, quien estará a cargo de dirigir el proyecto, y asume los
compromisos y obligaciones que exige su ejecución. Bajo su cargo se encuentran otros/as investigadores/as, tesistas,
personal técnico y otro personal de apoyo.
2.2.5.- Equipo Ejecutor: El equipo ejecutor es el grupo de personas definidas por el/la Investigador/a Responsable en
el formulario de postulación, quienes deben cumplir un rol específico en el Proyecto.
2.2.6.- Representante legal: Es quien representa legal y formalmente a la Institución Nacional Patrocinante, de
acuerdo a los estatutos y normativa de la institución.
2.2.7.- Grado de Doctor: Grado académico universitario obtenido por el/la Investigador/a Responsable del proyecto
previo a la postulación del presente concurso.   
2.2.8.- Investigador/a Tutor del Proyecto: Académico perteneciente a la Institución Nacional Patrocinate, quien
supervisa la investigación de un postdoctorado.
 
III.- POSTULACIÓN
3.1.- Modalidades
Se podrá postular de acuerdo a las siguientes modalidades:
Modalidad
Requisitos
Incompatibilidades
a) Institucional
La Institución Nacional responsable del
proyecto ante CONICYT, es aquella
Institución Nacional que se identifique
como tal en el formulario de postulación y
a 
la 
cual 
debe 
pertenecer 
el/la
Investigador/a Responsable del Proyecto.
N/A
b) 
Investigador/a
Responsable  
Está referida al/a la investigador/a o
académico/a con formación doctoral (o
Grado de Doctor), que trabaje en la
Institución Nacional Patrocinante.
 
Para el caso de los proyecto de tipo
Difusión y Divulgación no es requerido el
grado de Doctor o su equivalente.
Salvo en los proyectos de difusión y
divulgación, quedarán excluidos de
participar en el concurso de cualquier
forma 
o 
modo, 
aquellos/as
investigadores/as 
que 
no 
hayan
obtenido un grado de doctor al
momento de la postulación. 
 
 
 
3.2.- Tipos de Propuestas
3.2.1.- Posiciones Postdoctorales: Se financiarán propuestas en el campo científico de la Astronomía, Astrofísica y/o
ciencias exactas, las que sólo podrán ser presentadas por Instituciones Nacionales Patrocinantes junto a un/a
Investigador/a Responsable con grado de Doctor. Por lo tanto, bajo este tipo de propuestas solo se podrá aplicar en
modalidad “Institucional” (ver tipo de modalidad en numeral 2.1 de las presentes bases). En los casos que el/la
Investigador/a Responsable sea la misma persona a contratar como “Postdoctorado” o “posición postdoctoral”, será
requerida la presencia de un/a Investigador/a Tutor de la Institución Nacional Patrocinante y responsable para la
ejecución del proyecto.
3.2.2.- Proyectos de Desarrollo en Astronomía: En esta clasificación se podrán financiar: formación de recursos
humanos avanzados como MSc y PhD; instrumentación y equipos menores; y, capital humano para apoyar el
desarrollo de la investigación (por ejemplo, ingeniero/a, técnicos/as, personal especializado, etc.). Bajo este tipo de
propuestas se podrá postular por la modalidad “Institucional” o “Investigador/a Responsable” con grado de doctor.
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/13
3.2.3.- Proyectos de Difusión y Divulgación: Se financiarán propuestas con el objetivo de difundir la Astronomía en
Chile, las que se espera cuenten con un/a Investigador/a Asociado a alguna Institución Nacional. Están abiertas tanto a
la modalidad “Institucional”, así como a la “Investigador/a Responsable”. Se espera que, para este tipo de proyectos,
se generen iniciativas de participación en actividades de difusión y divulgación del Programa de Astronomía, como
por ejemplo “El Día de la Astronomía”, entre otros. 
La propiedad intelectual de los productos de divulgación que se originen en la implementación del proyecto, tales
como libros, folletos, artículos, revistas, fotografías, programas computacionales, exposiciones, o cualquier obra
protegida por la Ley N° 17.336 de derecho de Autor y otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá al autor de
la misma o de la institución beneficiaria, según corresponda de acuerdo a la Ley. Sin embargo, CONICYT podrá
reproducirlos, distribuirlos y difundirlos por diversos medios y en distintas plataformas, según estime conveniente, por
tiempo indefinido.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad intelectual en que el beneficiario
pueda incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a CONICYT al margen y a salvo de sus
reclamaciones y demandas por dichas infracciones se pudieren generar en su contra.
3.3.- Financiamiento y plazos
Clasificación 
de
postulaciones
Duración
Máxima
Montos máximos a solicitar en fondo ALMA
Proyectos de Posición
Postdoctoral
24 meses
Sueldo Anual: $22.380.000.-
Gastos Operacionales, pasajes y estadía (viáticos) anuales:
$4.500.000.-
Seguro médico: $493.000.-
Total, por año: $ 27.373.000.-
Total máximo por Proyecto: $54.746.000 .- 
Proyectos de Desarrollo en
Astronomía
24 meses
Total por año: $45.000.000.-
Total máximo por Proyecto $90.000.000.-
Proyectos de Difusión y
Divulgación
24 meses
Total, por año: $19.000.000.-
Total máximo por Proyecto: $38.000.000.-
 
 
3.4.- Ítems financiables – beneficios
3.4.1.- Gastos en Personal: Son los gastos destinados a la contratación de profesionales, investigadores/as, tesistas de
pre-grado, becarios/as de pregrado, alumnos/as de pre y postgrado y personal técnico cuyos servicios sean requeridos
específicamente para la ejecución del proyecto. El pago respectivo deberá ser proporcional a la dedicación horaria y a
las responsabilidades que cada participante mantiene con el proyecto. No obstante, en los tipos de proyecto de
“Desarrollo en Astronomía” y de “Difusión y Divulgación”, no podrá recibir honorarios con cargo al proyecto el/la
Investigador/a Responsable.
Para los proyectos de tipo Posición Postdoctoral, donde el Investigador/a Responsable es la misma persona a contratar
como “postdoctorado” (ver numeral 3.2.1), se podrán recibir honorarios con cargo al proyecto. Esto solo aplica para
proyectos de este tipo.
3.4.2.- Gastos operacionales y otros gastos: Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo
del proyecto. Esto incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos
servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, y otros). Incluye también la
adquisición de instrumentación menor, computadores, software e implementos menores de laboratorios, reactivos,
materiales fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, gastos de secretarias, insumos de
oficina, gastos de las cauciones (Boleta de Garantía pagadera a la vista, Vale Vista endosable o Póliza de Garantía de
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/13
ejecución inmediata) en que los proyectos deben incurrir para garantizar el fiel uso de los recursos, así como también
mantención, reparación, seguros, entre otros, por los bienes adquiridos con cargo al proyecto.
3.4.3.- Pasajes y Gastos de estadía (viáticos): Sólo se financiarán pasajes nacionales e internacionales en clase
económica, de viajes realizados y gastos estadías por el personal del proyecto o bien de especialistas que deban viajar
a Chile o viceversa. Este ítem debe ser estrictamente exclusivo para el desempeño de actividades necesarias para el
éxito del proyecto.
3.4.4.- Bienes de Capital/equipo: Se podrá financiar equipos nacionales o importados, accesorios para los equipos,
traslados, bodegaje, seguros de traslado, costos de aduana e IVA del equipo, adecuación de la infraestructura y/o
habilitación del espacio para el equipo, la instalación y puesta en marcha del equipo, mantención, garantías y seguros
del equipo, capacitaciones para el manejo del equipo, gastos de operación y administración del equipo y arriendo de
equipos.
 
IV.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN Y ADMISIBILIDAD
4.1.- Estructura de la propuesta
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en el Formulario de Postulación de Proyectos y
en las presentes bases de concurso. En el caso que el proyecto sea entregado en un formato distinto al Formulario de
Postulación de Proyectos que acompaña estas bases, o no incluya toda la información solicitada, será declarado fuera
de bases, y en consecuencia no pasará a la etapa de evaluación.
Los siguientes son considerados documentos obligatorios a presentar en la postulación:
a.- Formulario de Postulación; El/la postulante deberá completar el formulario de postulación, disponible en el sitio
web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, así como en la plataforma de postulación del concurso. Este
formulario se deberá adjuntar en formato PDF y estar escrito en idioma inglés.
b.- Formulario de Presupuesto; Este documento podrá ser descargado directamente de la plataforma de postulación y
no se aceptará un formato distinto al establecido.
c.- Carta de Respaldo Institucional; firmada por el Representante Legal de la Institución Nacional Patrocinante
responsable.
d.- Currículum Vitae del/de la Investigador/a Responsable y del equipo ejecutor del proyecto. Se espera como
máximo 5 paginas por CV.
e.- Para los proyectos de tipo “Posición Postdoctoral”, donde el/la mismo/a Investigador/a Responsable sea el
Postdoctorante a ser contratado para la ejecución del proyecto, será requerida una carta del/de la Investigador/a Tutor
del proyecto.
4.2.-   Admisibilidad
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y requisitos, serán declarados
fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.
Los integrantes del Programa de Astronomía revisarán la documentación de cada propuesta y elaboran una lista de las
postulaciones válidamente admisibles, de acuerdo al cumplimiento de los “requisitos de postulación” presentes en el
numeral 4.1 de las presentes Bases.
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuación, sin los cuales el
proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación:
4.2.1.- El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, usando los formularios correspondientes
dispuesto por CONICYT, en formato PDF y Excel, y en idioma inglés.
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/13
4.2.2.- Al momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del presente concurso, el/la Investigador/a
Responsable del proyecto no puede participar en calidad de miembro del Comité Mixto ALMA-CONICYT.
4.2.3.- Veracidad de la información: tanto los/as postulantes como los/as adjudicados/as son responsables de la
veracidad de la información consignada en el formulario de postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución
del proyecto, por lo que deben estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser requerida
por el Comité Mixto ALMA-CONICYT. La omisión o declaración falsa de cualquier dato en la postulación o en la
ejecución del proyecto, podrá ser causal para que ésta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o
se dé término anticipado al proyecto pudiéndose ordenar la restitución de los fondos entregados, según corresponda.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir con uno o más de los requisitos
señalados precedentemente, se notificarán tal circunstancia por el Programa de Astronomía por correo electrónico,
teniendo los afectados un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición.
 
V.- PROCESO DE EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LOS PROYECTOS
5.1.- Evaluación y calificación de las propuestas
El proceso de evaluación consta de dos etapas:
5.1.1.- Evaluación externa: 
Las propuestas que cumplan las condiciones de admisibilidad serán evaluadas por evaluadores/as externos/as
especializados/as, quienes firmaran un convenio de evaluador con CONICYT aprobado por el acto administrativo del
Servicio. Dicho Panel, sobre la base de los criterios de evaluación (numeral 5.2), emitirán un informe con la nota
obtenida por cada proyecto.
5.1.2.- Evaluación del Comité Mixto ALMA-CONICYT 
Las evaluaciones serán revisadas y analizadas por el Comité Mixto ALMA-CONICYT, los cuales deben cumplir con
las siguientes actividades:
a.- Revisar las evaluaciones de los réferis externos por propuesta.
b.- Modificar, si así se determinase y justificadamente, las asignaciones presupuestarias solicitadas y la duración de los
proyectos.
c.- Asignar una nota a cada propuesta, la que puede ser por criterio de evaluación o un promedio general.
Es importante mencionar que los integrantes del Comité tendrán acceso a la información respecto a la producción
científica, resultados científicos, puntualidad en presentación de informes, etc. de los/as investigadores/as que tengan
proyectos vigentes con el Programa de Astronomía.
5.2.- Criterios de evaluación
Criterio de Evaluación
Ponderación
 
Calidad, relevancia e impacto de la propuesta: Coherencia, viabilidad, fundamentación,
hipótesis, objetivos, metodología, relevancia, impacto científico, tecnológico, de divulgación,
social y cultural, etc. 
60%
Calidad académica y Experiencia en proyectos similares: Trayectoria académica del/de la
Investigador/a Principal del proyecto y del equipo ejecutor del proyecto. También se evaluará
la experiencia en proyectos relacionados. 
30%
Consistencia entre los objetivos y los montos requeridos en la propuesta: Evaluación
curricular, equipo y plan de trabajo, consistencia entre los recursos solicitados y actividades
propuestas, etc.
10%
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/13
 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar medios puntos, pero no
fracciones menores, estimándose en general, que el umbral de aprobación no podrá ser inferior de tres puntos.
Los proyectos que obtengan un puntaje ponderado inferior a 3, no serán adjudicados.
Definición de los puntajes:
0.    No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser evaluada
debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1.    Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay
graves deficiencias inherentes.
2.    Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero
existen importantes deficiencias.
3.    Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, aunque
requiere ciertas mejoras.
4.    Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun
cuando son posibles ciertas mejoras.
5.    Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes
del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
 
Respecto de la Puntuación Final:
El puntaje final de aprobación del proyecto corresponderá en un 50% a la nota de la Evaluación Panel y un 50% a la
nota de los Integrantes del Comité Mixto ALMA-CONICYT.
5.3.- Adjudicación de las Propuestas
5.3.1.- La propuesta de Fallo estará a cargo del Comité Mixto ALMA-CONICYT. Designado mediante Resolución
Exenta N° 669, del 12 de mayo del 2005, y sus posteriores modificaciones, el cual supervisará las políticas de
inversión y ejecutará el Programa Nacional para el Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines.
5.3.2.- CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y adjudicará el concurso, sobre la
base de la propuesta realizada por el Comité Mixto ALMA-CONICYT. El acto administrativo que adjudique el
concurso será notificado mediante carta certificada y correo electrónico a todos los postulantes, aunque no hayan
salido favorecidos, además de ser publicados en la página WEB de CONICYT.
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso de reposición correspondiente,
ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación.
5.3.3.- El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que se hará efectiva en los siguientes casos:
- De renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as o que este/a se encuentre imposibilitado para ejecutar el proyecto.
- Disponibilidad Presupuestaría que se genere durante el ejercicio.
La lista de espera podrá adjudicar a aquellos proyectos que se encuentren en orden descendente (de mayor a menor
puntaje), partiendo por el primero de la lista. En el caso de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorará
positivamente la propuesta que haya obtenido un mayor puntaje en el Criterio de Calidad, relevancia e impacto de la
propuesta.
Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo anterior, contarán con 15 días hábiles, a partir de
la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la adjudicación.
 
VI.- CONVENIO
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/13
Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario/a, CONICYT comunicará a éstos/as la fecha en que se deberá suscribir
el respectivo convenio, solicitando además la documentación necesaria para tales efectos. En este instrumento se
establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas
aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del presente concurso.
Los convenios deberán ser suscritos de acuerdo a las siguientes modalidades según numeral 3.1:
6.1.- Proyecto de tipo “Investigador/a Responsable”
En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el/la Investigador/a Responsable del proyecto, y los
documentos a presentar son los siguientes:
a.- Dos (2) copias del convenio de financiamiento.
b.- Resumen ejecutivo del proyecto.
c.- Carta de aceptación, firmada por el/a Investigador/a Responsable.
d.- Mandato y Pagaré ante notario. Los/las Investigadores/as Responsables deberán entregar, al momento de la firma
del convenio, un Pagaré en blanco y Mandato Especial en favor de CONICYT, de acuerdo al formato y texto
entregado por este Servicio. Así, en caso de incumplimiento de las obligaciones económicas contraídas, CONICYT
podrá, en virtud de tal mandato especial, expresamente rellenar el pagaré, en nombre y representación de el/la
Beneficiario/a, estableciendo la fecha de vencimiento de éste y los montos a pagar.
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente mencionados será estipulado por el
Programa de Astronomía, considerando la fecha de comunicación por parte de CONICYT. Si el/la investigador/a
adjudicado/a no suscribe el convenio dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su beneficio.
6.2.- Proyecto de tipo “Institucional”
En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el/la representante legal de la Institución Nacional
beneficiaria, y los documentos a presentar son los siguientes:
a.- Dos (2) copias del convenio de financiamiento.
b.- Resumen ejecutivo del proyecto.
c.- Carta de aceptación, firmada por el/la representante legal de la institución beneficiaria.
d.- Para las Instituciones Privadas, al momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel
uso de los recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la
Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última
cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de
finalización del proyecto. Es importante notar que este documento debe incluirse en el ítem “Gastos operacionales y
otros gastos”, al momento de presentar el presupuesto en el proyecto.
Según Dictamen N°15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las instituciones nacionales
pertenecientes a la Administración del Estado “no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento
de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por
las partes.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las garantías
necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los proyectos desarrollados mediante su financiamiento.
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio firmado por las partes, el
Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para
que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N° 19.862.
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/13
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente mencionados será estipulado por el
Programa de Astronomía, considerando la fecha de comunicación por parte de CONICYT. Si el/la investigador/a
adjudicado/a no suscribe el convenio dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su beneficio.
 
VII.- TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
Todos los proyectos de la presente convocatoria, serán pagados en cuotas anuales, previa total tramitación del acto
administrativo que aprueba el convenio respectivo y la disponibilidad de recursos transferidos desde la agencia
ALMA, en cumplimiento a los numerales 6.1 y 6.2 de las presentes bases.
La entrega de recursos a personas naturales e instituciones privadas se realizarán siempre y cuando no mantengan
rendiciones pendientes no garantizadas con CONICYT, en caso de las instituciones públicas no deben mantener
rendiciones pendientes con CONICYT.
Las instituciones Públicas, Privadas y Personas Naturales deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT
transfiera los recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de registrar los recursos pecunarios de
terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda.  
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en cualquier tipo de
instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras
utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
 
VIII.- SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
8.1.- Seguimiento técnico
8.1.1. Fecha de Inicio de los proyectos
Para efectos de seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio del mismo la fecha del acto
administrativo que aprueba el convenio.
El plazo para hacer efectiva la contratación de una Posición Postdoctoral, estará estipulado en el respectivo convenio,
no pudiendo ser superior a 1 año (12 meses) desde el inicio del proyecto.
8.1.2. Informe de avance e Informe final
El/la Investigador/a Responsable, deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de presentación de
informes académicos que se establezcan en los respectivos convenios. Asimismo, CONICYT supervisará la ejecución
del proyecto.
No obstante lo anterior, aquella Investigadora adjudicada que por motivo de maternidad haga uso de licencia médica
de prenatal, postnatal y/o postnatal parental podrá solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del proyecto
manteniendo el monto del subsidio mensual y seguro de salud por el período que corresponda, durante la vigencia del
proyecto, siempre que mantenga la dedicación que éstas bases establecen para el proyecto, en caso contrario, sólo
podrá acogerse al beneficio de tiempo adicional. Igualmente, podrán solicitar el beneficio de postergar la fecha de
término del proyecto, los padres que opten por hacer uso de licencia médica por enfermedad de hijo(a) menor de un
año. Para acceder a estos beneficios, el/la Investigador/a adjudicado/a deberá presentar una solicitud acompañada de
un certificado de salud extendido por un profesional competente. La investigadora que requiera hacer uso del postnatal
parental, deberá indicarlo en su solicitud. 
8.1.3. Otras actividades de seguimiento y control
Previa coordinación de fechas con el/la Investigador/a Responsable o la Institución beneficiaria según corresponda del
proyecto, el programa de Astronomía podrá solicitar auditorias in situ de los proyectos en el transcurso de su
ejecución.
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/13
8.2.- Modificaciones al proyecto
8.2.1. Modificaciones presupuestarias
Las modificaciones presupuestarias menores o iguales al 20% del total adjudicado requerirán de informe aprobatorio
de la dirección del Programa de Astronomía, sin necesidad previa de consulta a los integrantes del Comité Mixto
ALMA-CONICYT, ya que estas son consideradas como ajustes menores del presupuesto.
Para el caso de modificaciones mayores al 20% del total adjudicado, se requerirá la aprobación del Comité Mixto
ALMA-CONICYT, la cual podrá ser entregada vía correos electrónicos.
Sin perjuicio de lo anterior, las modificaciones no podrán hacerse efectivas sin autorización de CONICYT, previo
informe favorable por parte de la Dirección del Programa de Astronomía de CONICYT.
Nota: No se permitirá realizar más de 3 modificaciones presupuestarias dentro de un mismo periodo de ejecución.
8.2.2. Prórrogas o extensión de plazo
A solicitud del/la Investigador/a Responsable y/o de la Institución Nacional, por razones debidamente justificadas, el
Programa de Astronomía podrá aceptar o rechazar modificaciones de plazo en la ejecución de los proyectos, las que no
podrán hacerse efectivas sin autorización de CONICYT.
8.2.3. Otras Modificaciones
En casos excepcionales, ante otras modificaciones al proyecto y que no se indiquen precedentemente (como cambio de
investigador/a responsable, etc.), estas serán evaluadas por el Programa Astronomía, y aprobadas por CONICYT.
Las solicitudes para extender el plazo de presentación de rendiciones de cuentas (Fecha Exigible), se deben enviar al
Programa de Astronomía de CONICYT con su correspondiente justificación, la cual, en caso de ser aprobada, se
ratificará mediante Resolución emitida por el Departamento Jurídico de CONICYT, las cuales una vez tramitadas, el
programa de CONICYT debe enviar (Copia) a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los registros en cuanto a
programación de rendiciones de cuentas. Esta extensión no implica un cambio en el plazo de ejecución del proyecto
(periodo de gasto).
 
IX.- RENDICIÓN DE CUENTAS
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda según las normas
establecidas por la Resolución N°30, del 11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la Republica y por
CONICYT. Además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del
concurso respectivo.
Al final de cada año de ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable deberá entregar una rendición de la
totalidad de los recursos transferidos durante el período precedente, según las indicaciones establecidas en el
instructivo de rendición de cuentas, el cual será entregado por CONICYT al momento de transferir los recursos
correspondientes al primer año.
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos entregados por
CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos, o en su defecto haber reintegrado los fondos no gastados y/o
rechazados.
 
X.- RECONOCIMIENTOS
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales como publicaciones,
artículos, libros, patentes, material audiovisual de divulgación, ponencias u otras, deberán contener los
reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT +
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/13
Programa de Astronomía + Fondo ALMA-CONICYT 2019 + Código de proyecto”. En el caso de adquisición de
equipamiento, debe adosarse una placa indicando la misma nomenclatura mencionada anteriormente.
 
XI.- TÉRMINO ANTICIPADO, DESTINO DEL EQUIPAMIENTO Y CIERRE DEL PROYECTO
11.1.- Término anticipado
CONICYT, tiene la facultad de suspender, modificar o resolver el término anticipado de cualquier proyecto de la
presente convocatoria, en conformidad a los antecedentes que así lo ameriten, poniendo fin a la transferencia de
recursos.
En el evento que se determine poner fin anticipadamente a un proyecto, por presentar un desarrollo insatisfactorio, o
no cumpla con los fines a que se comprometieron, CONICYT podrá resolver fundadamente que se restituyan los
fondos otorgados, de acuerdo a lo establecido en las presentes bases concursales, sin perjuicio del ejercicio de las
demás acciones legales que correspondan.
Excepcionalmente en el caso que un/a investigador/a seleccionado para una Posición Postdoctoral obtenga
financiamiento de otro concurso de CONICYT o externo al mismo, se deberá optar por solo uno de los dos
financiamientos, no pudiendo ser reemplazo por “una segunda opción” o una “segunda contratación”. Es decir, si el
Postdoctorado elige el financiamiento externo al Programa de Astronomía, la Institución Nacional deberá notificar a
CONICYT y se dará término anticipado al proyecto de este tipo.
11.2.- Destino de los equipamientos adquiridos en virtud del proyecto
Los equipos adquiridos bajo la modalidad de Investigador/a Responsable o Institucional con fondos entregados por
CONICYT en virtud de los respectivos proyectos pasarán a formar parte del patrimonio de la Institución Nacional
Patrocinante Responsable. No obstante, quedarán sujetos a la obligación de ser destinados durante la ejecución del
proyecto, a los fines del mismo. CONICYT efectuará el debido seguimiento a la observancia de esta obligación.
11.3.- Finiquito de los proyectos
Esta ocurrirá una vez cumplido el plazo de ejecución del proyecto en su último periodo, además de haber cumplido a
satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y que sean aprobados los informes académicos
(informe técnico final), y la rendición final de cuentas de la totalidad de los recursos transferidos.
 
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
12.1.- CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de dudas y
conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
12.2.- CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios respectivos,
verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y veracidad de los
antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso,
como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias,
omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará sin efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al
convenio.
 
XIII.- RESTRICCIONES
13.1.- Las personas que mantengan rendiciones pendientes de presentar con CONICYT y sin garantizar, no podrán ser
adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso.
13.2.- No podrán postular a esta convocatoria quienes sean integrantes del Comité Mixto ALMA-CONICYT para
proyectos del Fondo ALMA.
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/13
13.3.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
13.4.- Se prohíbe a el/la beneficiario/a la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumentos, financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazos,
bonos, etc.) con y sin riesgo financiero. Si los recursos transferidos se destinaran a los fines recién mencionados,
CONICYT podrá exigir el reintegro total o parcial de los recursos entregados.
13.5.- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por ejemplo: sustitutiva al
aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no
corresponden a actividades de los proyectos financiados por CONICYT.     
 
 
IV.- CONSULTAS 
Las consultas deben ser dirigidas al Portal de Ayuda CONICYT https://ayuda.conicyt.cl  hasta 5 días antes de la fecha
publicada de cierre del concurso. Las aclaraciones que se realicen sobre las bases sólo tendrán validez si son
comunicadas en forma escrita por el programa de Astronomía.
 
Fin de Transcripción de Bases
 
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Presidencia, Dirección Ejecutiva, Programa de Astronomía, Departamento
de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 16/4/2019
SGDOC
https://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/13
 
 
AGP / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
PAOLA ALEJANDRA JARPA - Ejecutivo de Proyectos - PROGRAMA ASTRONOMIA
JAVIER MARTÍNEZ - Ejecutivo de Proyectos - PROGRAMA ASTRONOMIA
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 