.CONICYT
OMISIGN NACIONAL DE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
   
 
 
GOBIERNO DECHILE
Bases Generales
| Concurso de Proyectos de Eventos Cientifico-Tecnolégicos Regional de Cardcter Internacional:
Cambio Climatico
FIC REGIONAL — CONICYT
1
 DISPOSICIONES GENERALES
1.1.
ANTECEDENTES
La Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolédgica (CONICYT) tiene como misién
promover, fortalecer y difundir la investigacion cientifica y tecnolégica en Chile, para contribuiral
desarrollo econdémico, social y cultural del pais. Esto lo realiza a través de dospilares estratégicos,
a saber:
a)
Fomentar la Formacién de Capital Humano Avanzado: Articular e impulsar una
politica
integral de formacién y financiamiento, dirigida a aumentar el numero de profesionales con
estudios de postgrado, promoviendo ademas, en
la medida de
lo posible, una adecuada
insercion laboral de éstosen las universidades, empresasy el gobierno, entre otros.
b)
Desarrollo y Fortalecimiento de
la Base Cientifica y Tecnoldégica: Consolidar un sistema
articulado de apoyo publico a
la investigacidn bdsica y aplicada, gradual en cuanto a
la
magnitud de los recursos otorgados,
la duracién
dela iniciativas apoyadas y el grado de
asociatividad y numero deinvestigadores involucrados.
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad (CNIC) y
comoparte del Plan de accidn parael periodo 2008-2010 formulado por el Comité de Ministros de
Innovacion y porel Ejecutivo, en especial a través de los Gobiernos Regionales (GOREs), han sido
asignados Fondos de
Innovacién
para
la Competitividad
(FIC)
a
las regiones para
realizar
Investigacion, Desarrollo e Innovacidn, directamente a través de instituciones de Investigacién y
Desarrollo propias de las regiones y/o a través de las convocatorias ejecutadas por CONICYT,
Comité INNOVAChile o CORFO, dependiendode su énfasis.
De esta manera se espera favorecer a una Regionalizacion de la Innovacién contribuyendoa:
e
Aumentar fuertemente la participacién de las regiones en innovacion, sobre la base delas
prioridades estratégicas de cada una deellas.
e
Fortalecer capacidadespara elaborar e implementarestrategias regionales de innovaciony,
e
Disminuir las brechas de capital humanoespecializado y de infraestructura en Investigaci6n,
Desarrollo e Innovacién, existentes entre las distintas regiones del pais.
Con el propdsito de cumplir las mencionadas directrices, CONICYT realiza la presente convocatoria
circunscrita a la Regidn de Magallanesy la Antartica Chilena.
Esta convocatoria sera financiada con recursos provenientes del Fondo de Innovacidnpara
la
Competitividad de asignacion regional (FIC-R).
 
 1.2
1.3
ACERCA DEL FONDO DE INNOVACION PARALA COMPETITIVIDAD
El Fondo de Innovacién para la Competitividad (FIC) ha sido definido como un Instrumento de
financiamiento para la aplicacién de politicas nacionales y regionales de innovacién, orientado a
fortalecer el sistema de innovacién nacional y en regiones, dando transparencia, flexibilidad y
sentido estratégico a la accién publica del Estado.
A partir del afio 2008, un 25% del FIC se ha destinado a una provision de financiamiento (FIC-R)
que asigna el Gobierno Regional en asociacién con agencias ejecutoras especializadas (CORFO,
Comité INNOVAChile y CONICYT), entregando recursos adicionales de inversién por un monto de
MMS20.226.
Con esa orientacién, se incorpora a
la
institucionalidad regional en
el proceso de decisién
estratégica, bajo el liderazgo de los Gobiernos Regionales (GOREs), esto a partir de lo establecido
en la Ley de Presupuestos para el sector publico 2008, la cual sefiala que los GOREs definiran el
destino
de
los
recursos
disponibles,
teniendo
en
consideracién
la
Estrategia
Nacional
de
Innovacion para la Competitividad, la respectiva Estrategia Regional de Desarrollo (ERD), la agenda
estratégica de innovacidny los Planes de Mejoramiento de la Competitividad (PMC).
Para el afio 2008, los GORE’s han asignado a CONICYT MMS5.535 del FIC-R, de los cuales se
encuentran disponibles MMS75,475 para el financiamiento de un Proyecto denominado Evento
Cientifico-Tecnoldgico Regional de Caracter Internacional: Cambio Climatico, el cual es de interés
de la Region de Magallanesy la Antartica Chilena.
La asignacion FIC-R que el Gobierno Regional de la Regién de Magallanesy la Antartica Chilena, ha
comprometido entregar a CONICYT, encuentra su sustento juridico en el Convenio suscrito entre
ellos y esta Comisién,
el 24 de noviembre del 2008 y con Toma de Raz6n por parte de
la
Contraloria General de la Republica con fecha 11 de diciembre del mismo afio.
DEFINICIONES
a)
Proyecto: Es aquel documento(fisico y electrénico) presentado a CONICYT en el marco dela
presente convocatoria y que contendra una propuesta para
la realizacidn de un Evento
Cientifico-Tecnoldgico Regional de Caracter Internacional: Cambio Climatico, en adelante “el
Evento”, que permita fortalecer las capacidades regionales cientifico-tecnolégicas, en
el
marco de la tematica especificada por la Region.
b)
Institucién Responsable: Sera aquella institucidn proponente que se adjudique el Proyecto
que regula las presentes bases y que se hard cargo de todala ejecuciéndeéste.La Institucién
Responsable sera la receptora de los recursos destinados exclusiva y directamente para el
desarrollo de este Proyecto.La Institucién Responsable del Proyecto ante CONICYT es aquella
que se identifique comotal en el formulario de postulacién.
c)
Coordinador Responsable del Proyecto: Representante dela Institucién Responsable, el que
debera tener un vinculo laboral con ésta, cuya funcién es ser contraparte ante CONICYT y
responsabilizarse
personalmente
de
la
entrega de
los
informes técnicos y financieros,
establecidos en el convenio suscrito entre
la Institucidn Responsable y CONICYT, para
la
ejecucion de este proyecto.
 
 d)
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado creado mediante
la Resoluciédn Exenta CONICYT N° 1.559, de 8 de agosto de 2007. Este Consejo esta facultado
para asesorar a CONICYT,tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases, en caso
de dudasy conflictos que se susciten sobre su ejecucidn o aplicacién. El Consejo Asesortiene,
entre otras, las siguientes funciones y atribuciones:
i)
Recomendar loscriterios y procedimientos de evaluacion, reformulacion, supervision
de proyectosy de evaluacidn de resultados;
ii)
Proponer a CONICYT los proyectos que se cofinanciarén con fondos del FIC-R, los
montos y condicionespertinentes, y
iii)
Asesorar a CONICYT,tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases dela
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecucidn o
aplicacion.
2
 OBJETIVOS
A través de la presente convocatoria se persigue fomentarel desarrollo cientifico y tecnolégico de la
Region de Magallanes y la Antartica Chilena, mediante el apoyo financiero para la realizaci6n de un
Evento de didlogo y discusién sobre investigaciones y experiencias relacionadas con los impactos del
Cambio Climatico en el desarrollo de dicha Regidény los principales aspectos que ello considera, desdeel
punto de vista ecoldgico, social, econémico, entre otros, asi como también en Chile y el resto del mundo.
3
INSTITUCIONES PROPONENTES
Podran participar en el presente Concurso todas aquellas Universidades Publicas o Privadas, reconocidas
por el Ministerio de Educacion 6 Instituciones Publicas 0 Privadas nacionales, con personalidad juridica
propia y sin fines de lucro, con una antigiiedad minima de dos afios dedicados a
la Investigacion
Cientifica y Tecnoldgica y/o a la Transferencia Tecnolégica y que tengan sede en la Regién en que se
realizara el Evento. Estas instituciones podran participar asociadas, una de ellas debera asumir como
Institucion Responsable del Proyecto, segunlo indicado en el punto 1.3 delas Bases.
4
REQUERIMIENTOS REGIONALES
4.1
REQUERIMIENTOS REGIONALES PARA EL EVENTO
A partir de la asignacion del FIC-R, realizada por el Gobierno Regional de Magallanes y la Antartica
Chilena, esta Regién ha priorizado requerimientos especificos para
el Evento. Los proyectos
deberan satisfacer los siguientes requerimientos, los cuales serdn considerados en la evaluacién
de los mismos, a saber:
   
esNv ESPECIFICIDADES EL
EVENTO_
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.
Temiatica Principal del Evento
Cambio Climatico
 
: "MesaRedonda, Simposio,¢
entreotros) |
.
 
 
  
 
 
3.
Fecha de realizacién del Evento
Octubre 2009
5.
Duracidn del Evento(Jornadas, Horas)
3a4dias
 
_ be
7.
Expositores Internacionales (Numero,
procedencia, Enfasis de las
Exposiciones)
4 de EEUU y Alemania,(Clima y
Biodiversidad)
 
 
9.
Descripcién ptiblico objetivo (sector
publico, sector privado, universitarios,
Sociedad Civil y Cientificos
sociedad civil)   
 
 
 
10.peaeamenesBujeciicosde
Matcetngasociada al Ever
 
11. Requerimientos especificosde la
a
Traduccién simultanea, conferencias on-line.
logistica esperada
5
 CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS A PRESENTAR
Las propuestas presentadas deberdn consistir en un proyecto para la realizacién de un Evento
Cientifico-Tecnolégico Regional de Caracter Internacional: Cambio Climatico. Para efectos de
esta
convocatoria
se
entenderd
por
Evento
Cientifico-Tecnolégico
Regional
de
Caracter
Internacional: Cambio Climatico aquellas actividades, que tengan por objetivo
fa difusién de
informacion, antecedentes tedricos y académicos, experiencias y casos, lecciones aprendidas,
analisis comparados, mejores prdcticas, conceptos e ideas, entre otros, con
la finalidad de
despertar interés o conciencia en el tema, sin que lleguen a transformarse en acciones que
persigan fines de formacién o capacitacidn permanente. Los objetivos que pretende alcanzar este
Evento son los que ya se encuentran debidamenteexplicitados en el punto N° 2 de las presentes
Bases.
5.1
DURACION
Las propuestas de Proyectos deben considerar, para el desarrollo del Evento, tres dias como
duracién minima y, cuatro dias como duracién maxima, debiendo ser efectuado durante el afio
2009. Tal como sesefiala en el N° 3 de la tabla insertada en el punto anterior, el Evento debera
llevarse a cabo durante el mes de Octubre de 2009. Porsu parte, la ejecucidn total del Proyecto
-que considera cierre financiero y entrega del informe final- no podrd exceder del 30 de
noviembre del 2009. Las propuestas que no cumplan con este requisito quedaran fuera de bases,
sin mas tramite.
 
 5.2
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
La propuesta debera consistir en un documento (maximo 36 paginas mas anexos), que considere
los siguientes elementos, segtin formulario de presentaci6n que se encuentra disponible en
www.programaregional.cl:
 
 
 
 
  
-Objetivo:general
 
(CartaGantt)
. Tamafio eImpactoesperado|.
. Acciones de difusién antes y
 
   
item
Numero de
Observaciones
Paginas
  
Objetivos espectficos
%
-
 
Publico objetivo
1
-
 
después del! Evento
 
  
 
Programapro uesto.
lecharlas
Sl
 
 
 
fomeniig
 
VU. Antecedentes de Expositores
5
-
invitados. Incluir cartas, faxes o
correos electrénicos con
intencidn de participacién
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Curriculo.deExpositores4
— invitados.
—
a.
X.
Metodologia del Proyecto
¢de
5
-
Evento’ y su grado de novedad
_XL,PresupuestoTotal
|.
oe
XIl. Calendarizacién de Actividades
2
-
 
(Carta Gantt) y lugar es
tentativos de ejecucién    
 
 
 
stentes|del
XIV. Anexos
9
-
 
* Indicando Requerimientos especificos de Marketing asociados al Evento C y T Regional de Caracter Internacional:
Cambio Climatico, logistica esperada y Produccidén del Evento C y T Regional de Caracter Internacional: Cambio
Climatico, entre otros.
 
 5.3
__delEvento
_ Incentivos |
PRESUPUESTO
El monto de financiamiento FIC-R de la presente convocatoria, esta destinado a financiar los items
descritos a continuacién. CONICYT revisara la pertinencia de los ftems y montos considerados en
la presentacién del proyecto, los que deberan ajustarse estrictamente a los requerimientos del
Evento:
ITEM DE
ESPECIFICACION
GASTO
©Pasajes
 
  
Viaticos
_ Produccién|
 
  
 
 
 
  
 
 
Difusion
Pagina Web,Avisos Publicitarios, Productos Publicitarios
Gor
participacion
 
Servicios a
Para contratacién temporal de profesional dedicado exclusivamente a labores
honorarios
relacionadas al Evento
El monto maximo destinado a los items Incentivos de Participacién y Servicios a honorarios, no
podra exceder el 10% del financiamiento disponible para el Evento. Ademas, el monto maximo
destinado al item Incentivos de Participacién es de M$1.500 (Un millén quinientos mil pesos),
asimismo, debera ser proporcionala la participacién en el proyecto y no debera exceder el 20%
de la renta mensual que el personal percibe enla institucién de la que forma parte. El pago de
este incentivo estara sujeto al cumplimiento de objetivos y metas. Los investigadores deberan
enviar el informe de objetivos y metas cumplidas, que se adjuntaraal informe final del proyecto.
La contratacion de servicios para este proyecto, deberd contemplar un proceso transparente y
preferentemente competitivo.
Otras fuentes de financiamiento podran cubrir aquellos ftemes que la Institucidén Responsable
considere pertinentes para garantizar la optima realizacién del Evento, considerandoparaello las
exigencias establecidas en las presentes bases.
El proyecto adjudicado podra solicitar un monto de financiamiento maximo de MMS$75,475 de
acuerdo a lo que el GORE de Magallanes y La Antartica Chilena dispuso para este concurso,enel
marco del proceso de asignacidn del FIC-R.
 
 6
REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD
Los proyectos deberan cumplir con los siguientes requisitos:
Pueden postular sdlo las entidades publicas o privadas que cumplan con los requisitos establecidos
en el punto 3 de las presentes bases, pudiendo presentar los proyectos en forma individual o
asociativa para cumplir con las capacidades requeridas. En este ultimo caso, una de las entidades
asociadas debera ejercer como coordinadora y responsable ante CONICYT, lo que debera sefialarse
expresamente en la postulacion.
Los proyectos presentados deberdan referirse exclusivamente a la Tematica de Cambio Climatico.
La duracién del Evento debera ajustarse expresamente a lo establecido en el punto 5.1 de las
presentes bases, esto es, no podra tener una duracion inferior a tres dias ni superior a cuatro,
debiendo ademasllevarse a cabo durante el mes de Octubre de 2009.
Porsu parte, la ejecucion total del Proyecto no podra exceder del 30 de Noviembre de 2009.
El monto solicitado a CONICYT no podra superar el establecido en el punto 5.3 de las presentes
bases, esto es, MMS$75,475. CONICYT revisara la pertinencia de los montos considerados en la
presentacion de los Proyectos.
La presentacion de ofertas debe realizarse estrictamente de acuerdo a la informacion y estructura
solicitada en el formulario de postulacién y respetando los maximos de extension establecidos.
El proyecto que no cumpla con uno o masde estos requisitos de admisibilidad, sera declarado fuera de
basesy, en consecuencia, no seguira participando en el presente concurso.
7
7.1
EVALUACIONTECNICA Y FINANCIERA
CRITERIOS DE EVALUACION
a)
Los proyectos seran evaluados de acuerdoa los siguientescriterios y ponderacién:
  
 
   
15%
Pertinencia del tema y contenido del Evento
 
  
 
  
 
 
  
 
-priorizados porlaregion’ para
Vv
uae
Participaci6n de expositores de reconocido prestigio en
la
20%
tematica del Evento®
_TamafioeImpacto delEve
-despuésdelEvento
 
 
 
Metodologia del Evento y su grado de novedad
10%
 
 
 
 
 
 
Experiencia dela institucién organizadora
5%
 
2 Seguin se especifica en el punto 4.1 de estas bases.
3
ay
:
eos
:
tos
2s
Se deberd incluir cartas, faxes o correos electronicos que acrediten tal participacion.
 
 7.2
8
El puntaje minimo que deberd obtener una propuesta para ser sujeto de adjudicacién es del 70%
del total, esto calculado a partir de la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno de los
criterios de evaluacion sefialados anteriormente.
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY SELECCION DE PROYECTOS
a)
Los proyectos presentadosporlas Instituciones Proponentes serdn evaluados por expertos,
designadosporel Consejo Asesordel Programa Regional.
b)
Sobre la base de los antecedentes aportadosporlas evaluaciones, se elaborara una nomina
de proyectos en estricto orden de puntaje obtenido. El Consejo Asesor del Programa Regional
podra proponerla linea de corte para los proyectos seleccionados asi como evaluarposibles
ventajas o desventajas adicionales que observe en los proyectos y que no estén incluidos en
los criterios indicados y que considere relevantes para la seleccidén de los mismos,solicitando
una
reformulacién. Todo
criterio
adicional
a
los
ya
indicados
debera
ser aprobado
unanimemente por el Consejo Asesor y quedard claramente explicitado en
el Acta de
Seleccion.
El Consejo Asesor deberd
utilizar indicadores cuantitativos’ para
realizar
la némina de
Proyectos, si la informacion recabada en el proceso de evaluacién lo permite. Los indicadores
acordados porel Consejo Asesorreflejaran los criterios mencionados sean ellos cuantitativos
O cualitativos. La némina de Proyectos se consideraraé como antecedente para el posterior
fallo, el que dictara CONICYT mediante la resolucién respectiva. Asimismo esta némina sera
tomada comolista de espera para priorizar el proyecto inmediatamente siguiente, en caso
que el que le antecede, con posterioridad a la adjudicacién del proyecto, incurriere en alguna
irregularidad que, atendida su gravedad, hiciere meritorio dejar sin efecto dicha adjudicacién,
por resolucidn fundada de CONICYT.
ADJUDICACIONY FIRMA DE CONVENIOS
EI fallo de la Convocatoria se realizara mediante resolucion dictada por la Presidenta de CONICYT,el
que sera notificado oportunamente, por medio de carta certificada, a las instituciones responsables
y difundidasa través de la pagina Web del Programa Regional www.programaregional.cl.
El proyecto adjudicado deberd adecuarse antes de la firma del Convenio, a las condiciones de
adjudicacién establecidas por CONICYT,las cuales podran referirse a modalidad de financiamiento,
adecuacion delos objetivos, caracteristicas de los programas de formacion, entre otras. En caso que
ello no ocurra, dichas instituciones responsables no serdn financiadas y se adjudicara al proyecto
inmediatamentesiguiente en la ndmina.
Se
iniciaraé
el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y
la
Institucidn Responsable
seleccionada, dentro de los siguientes 20 dias habiles siguientes, contados desdela notificacién por
carta certificada del fallo de la convocatoria. En él se estableceran expresamente los derechos y
obligaciones de cada una delas partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas clausulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento delos fines de la convocatoria.
 
Ans
.
:
.
‘Eee
.
+e
:
Ej. Referidos a numero de asistentes esperados a recibir por el proyecto de la Institucién Responsable, nimero de
expositores que posean grado de magister o de doctor y numerode exposiciones realizadas por los mismos.
 
 9
 SEGUIMIENTO Y CONTROL
Se realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo de informacionparala
toma de decisiones, el mantenimiento de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el
controlde los resultados de productividad y el apoyo al desarrollo exitoso del Evento.
Si la consecucién de metasy objetivos ha sido insuficiente CONICYT podra ponertérmino anticipado al
convenio debiendo,
la
institucién
responsable,
restituir
la
totalidad de
los recursos transferidos,
mediante
el procedimiento que defina CONICYT para estos efectos, quedando ademas facultada
CONICYT para hacerefectiva la cauci6én.
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de esta labor, CONICYT exigira a
la Institucién
Responsable elaborary enviar un informe técnico y financiero una vez cumplido el 100% de la ejecucién
del proyecto, de acuerdo a la programacidnya sefialada, dentro del plazo establecido en el punto 5.1 de
las presentes bases, esto es, hasta el 30 de noviembre de 2009.
El costo financiero que implique obtener la caucién podra ser cargado al ftem Gastos de Operacién del
Evento. CONICYT podra solicitar que se aumenteel plazo cubierto por cada garantia, para asegurar la
eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto. La caucién debera tener una vigencia de
sesenta dias adicionales respecto del periodo de ejecucién del proyecto a cubrir con ella. La Institucion
Responsable podrasolicitar a CONICYT que la transferencia de los recursos se realice contra la rendicién
de
los gastos en que haya incurrido para
la realizacidn del Evento, debidamente aprobadas por
CONICYT; para lo cual deberallevar un registro en que conste, en orden cronolégico, el monto detallado
de los egresos, sefialando su uso y destino, con individualizacién de los comprobantes de contabilidad
que han aprobadolosgastosrealizados. Asimismo, deberd conservar la documentacidn de respaldo de
la rendici6n de cuentas, en el mismo orden cronoldgico del registro de ingresos y gastos.Si la institucién
responsable opta por la modalidad de rendicién de gastos no deberd rendir caucién. En el evento que un
documento de cardcter contable sea declarado en mas de un programa de CONICYT,ésta se reservael
derecho de poner término anticipado ipso facto a los proyectos involucradosy solicitar la devolucion
total o parcial de los recursos entregados.
10
FORMA DE PAGO Y CAUCION.
La forma de pago queseutilizara con las Instituciones Responsables sera de una sola cuota, equivalente
al 100% del valor total del Convenio. Previamente, la Institucién Responsable seleccionada debera
entregar una cauci6n por igual monto, consistente en boleta de garantia bancaria, pdliza de seguros de
ejecucion inmediata, o vale vista bancario a nombre de la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica
y Tecnoldgica,
por
los
recursos transferidos
para
la
ejecucién de
los
proyectos. No
procedera
transferencia alguna la Institucidn Responsable, en tanto no se entregue la respectiva caucidn.
11
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
11.1
BASES Y FORMULARIOS
Disponibles en Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morin 551, Providencia,
Santiago, y en el sitio Web del Programa Regional de CONICYT www.programaregional.cl, en la
fecha sefalada en la convocatoria.
 
 11.2
11.3
11.4
10
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas podran serdirigidas a la siguiente direccidn electronica: www.conicyt.cl/oirs
Solo
se
recibiran
consultas
hasta
10
dias
corridos contados desde
la
publicacién
de
la
Convocatoria. Vencido este plazo, CONICYT tendra 10 dias corridos para responderlas. Asimismo,
las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT deberan ser efectuadas dentro del
mismoplazo fijado para la recepcién de consultas.
INTERPRETACION DE BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en
caso de dudaso conflictos que se suscitaren sobrela aplicacién de las mismas.
FECHA Y LUGAR DE ENTREGA DE PROYECTOS
Los proyectos deberan presentarsefisicamente en Oficina de Partes de CONICYT, ubicada encalle
Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago, a mas tardar el dia lunes 30 de marzo de 2009, fecha
de cierre de recepcion de ofertas, hasta las 17:00 hrs., en los formularios preestablecidos — sin
modificar su formato — o ser despachadosporcorreo regular o courier, los que deberan contener
comprobante o timbre de envio que indique comolimite la fecha y hora prevista para el cierre de
la convocatoria seflalada anteriormente. La propuesta deberd contenertres copias en papel mas
una copia electronica en CD queseafiel reflejo de la version en papel.
 
