
Página 1 de 5 
 
       
     
          
 
Programa para el fortalecimiento de capital intelectual a grandes empresas  jaliscienses de base 
tecnológica. 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología 
del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL), con fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de 
Jalisco ART 23, VII y Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología ART 
14,  XXIX y XXX en los conducentes en la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del 
Estado de Jalisco, emite la presente convocatoria, con el propósito de contribuir al desarrollo 
económico y social del Estado de Jalisco, de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, 
el sector ciencia, tecnología e innovación. 
CONVOCA 
 A grandes empresas de base tecnológica, establecidas legalmente en el Estado Jalisco, generadoras 
de productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a mercado de impacto global, que 
cuenten con modelos de protección de capital intelectual instaurado y que estén interesados en 
contribuir y fortalecer el coeficiente de inventiva del Estado de Jalisco.  
Población 
Grandes empresas de base tecnológica, establecidas y constituidas legalmente en el estado de 
Jalisco generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a mercado de 
impacto global.  
Objetivo 
Fortalecer el modelo y proceso de protección de innovaciones en las grandes empresas, 
generadoras de productos y/o procesos científicos  tecnológicos, orientados a mercado de impacto 
global, para re direccionar  y mejorar el coeficiente de inventiva del Estado de Jalisco. 
Modalidad de Apoyo: 
1. Las propuestas ganadoras serán acreedoras de un apoyo de hasta 800,000.00 pesos 
(ochocientos mil pesos 00/100 M.N) como monto máximo y como mínimo hasta por 
200,000.00 pesos (doscientos mil pesos 00/100 M.N) según las bases señaladas en el punto 
2 de la presente convocatoria. Los cuales podrán aplicarse a: 
 
A) Estímulos a trabajadores de la empresa (inventores) destinados a desarrollo de 
productos y/o procesos innovadores de alta tecnología, que terminen en productos 
patentables. 
B) Pago de gastos generales y/o necesarios hechos por la empresa destinados a la 
presentación de solicitudes de patentes. 
 
 
 
 
 
  
Página 2 de 5 
 
       
     
          
 
 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes, Bases: 
2. De los sujetos de apoyo:  
 
2.1 Las propuestas deberán ser presentadas por grandes empresas de base tecnológica 
establecidas y constituidas legalmente dentro del Estado de Jalisco generadoras de 
productos y/o procesos, orientados a mercado de impacto global. Los sujetos de apoyo 
deberán presentar evidencia de los siguientes elementos: 
 
a. Acrediten ser grandes empresas en base a los Criterios de la Secretaría de Economía 
Vigentes, por la empresa o a través sus socios. 
b. Para acceder al monto máximo de apoyo  deberán presentar por lo menos 20 
solicitudes de patentes, cuyo  primer titular y/o solicitante sea la empresa 
establecida y constituida en Jalisco. Las solicitudes de patentes deberán ser sobre  
productos o procesos orientadas a mercado de impacto global.  
c. Para acceder al monto mínimo deberán presentar por lo menos 5 solicitudes de 
patentes, cuyo  primer titular y/o solicitante sea la empresa establecida y 
constituida en Jalisco. Las solicitudes de patentes deberán ser sobre  productos o 
procesos orientadas a mercado de impacto global.   
d. Las empresas deberán ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial,  por lo menos el 60% de las solicitudes de patentes comprometidas en su 
propuesta durante 2014, y el 40% o porcentaje restante, según el caso, durante el 
primer semestre de 2015. 
e. Acrediten tener un historial de  presentación y obtención de patentes de manera 
sostenida por lo menos de los últimos 3 años, por medio de la propia empresa, a 
través de sus socios, o inventores. 
f.  Acrediten, inversión de recursos propios en investigación y desarrollo, por medio 
de la propia empresa o a través de sus socios. 
 
3. Presentación de las Propuestas. 
3.1. Las propuestas relacionadas con el programa identificado como,  Programa para el 
fortalecimiento de capital intelectual a grandes empresas  jaliscienses de base tecnológica, 
deberán enviarse de manera electrónica en el Sistema de Pre-solicitudes que se encuentra 
disponible en la página electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de 
la publicación de la presente convocatoria, junto con la propuesta señalada en el  punto 3.2. 
para que el COECYTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
 
3.2. Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones 
establecidas en los Términos de Referencia de ésta convocatoria y en los formatos 
  
Página 3 de 5 
 
       
     
          
 
correspondientes, 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
www.coecytjal.org.mx 
 
3.3 La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en disco 
compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la planta baja de la Torre 
SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y Marsella, colonia Americana, 
Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
 
3.4 La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la presentación 
física de las solicitudes en extenso  y requisitos deberá realizarse de lunes a viernes de 
9:00 a 17:00 horas. 
 
4.  
Consideraciones Generales 
 
4.1 
No se someterán a evaluación propuestas de Personas Morales(Grandes Empresas, 
PYMES y MIPYMES), personas físicas, Instituciones de Educación Media, Media Superior, 
Superior o Centros de Investigación, o el sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido 
en algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos 
financiados con anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el 
COECYTJAL, o tengan conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de 
proyectos apoyados en cualquier programa operado o financiado por el COECYTJAL. 
 
4.2 
Tendrán preferencia, en primer término, aquellas propuestas que vayan dirigidas a 
tener un efecto multiplicador hacia otros proyectos tecnológicos y/o sectores productivos,  
tengan impacto social o económico de conformidad a la agenda estatal de innovación y  al 
Plan Estatal de desarrollo.  
  
4.3 
Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos disponibles 
ligados a la presente convocatoria. La presentación de las propuestas no constituye la 
aprobación de las mismas. 
 
4.4 
En caso de detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación intencional 
a derechos de propiedad industrial (patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, 
etc.) o intelectual (derechos de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de 
educación media superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, 
personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y 
grandes empresas legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo 
del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) 
Solicitar el reintegro hasta del 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o;  
b) 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo 
y/o; 
  
Página 4 de 5 
 
       
     
          
 
c) 
Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL. 
 
4.5 
Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia serán 
resueltos en definitiva por el Consejo Directivo del COECYTJAL con las especificaciones 
señaladas en el punto 5 de ésta convocatoria. 
 
5. 
Publicación de Resultados 
 
5.1. 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter 
inapelable y la relación de las propuestas serán notificadas vía correo electrónico 
establecido en la Pre-solicitud del proyecto.  
 
5.2  La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será 
manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la 
normatividad interna del COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de 
protección de datos personales. 
 
6. 
Interpretación: 
 
6.1 
La interpretación de la presente convocatoria y los Términos de Referencia que 
forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán 
resueltos por el COECYTJAL. En primer término, por medio del Comité que se instale para 
ésta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del 
Coecytjal quien tendrá la última determinación. 
 
6.2 
La presente Convocatoria y Términos de Referencia que forman parte de la misma 
estarán vigente a partir del 01 de Septiembre de 2014, fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL, hasta el 01 de Octubre de 2014. 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación del Programa para el fortalecimiento 
de capital intelectual a empresas  jaliscienses de base tecnológica, publicados en la página 
de COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) y Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECYTJAL) 
David Valle Milanés, ext. 52422, 52409, 52421 
Email: david.valle@coecytjal.org.mx 
Larisa Cruz Ornelas 
Email: larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
  
Página 5 de 5 
 
       
     
          
 
IMPORTANTE:  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Fomento a la 
Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
  
Página 1 de 8 
 
       
     
          
 
Términos de Referencia para la operación del Programa para el fortalecimiento de capital 
intelectual a grandes empresas jaliscienses de base tecnológica. 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria del Programa para el 
fortalecimiento de capital intelectual a grandes empresas  jaliscienses de base tecnológica, publicada 
el 01 de Septiembre de 2014, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Tecnología del  Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de 
emisión y hasta el 01 de Octubre del 2014 o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda 
primero. 
 
 
1. Sujeto de Apoyo 
 
Grandes empresas de base tecnológica, establecidas y constituidas legalmente en el estado de 
Jalisco generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a mercado de 
impacto global. Con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y que cuenten con registro federal de 
contribuyentes (en caso de ser aprobada su solicitud, deberá de entregar comprobante fiscal previa 
validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria).  
 
Los sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en 
los presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita 
el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en 
las convocatorias. 
 
 
2. Áreas Prioritarias 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el 
sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales para 
incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la protección de los derechos de 
propiedad intelectual para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información de 
patentes de invención y modelos de utilidad y asesorar y fomentar la obtención de patentes, y 
modelos de utilidad a empresas y personas para lograr una mayor competitividad. 
 
 
3. Objetivo  del Programa para el fortalecimiento de capital intelectual a grandes empresas  
jaliscienses de base tecnológica. 
 
Fortalecer el modelo y proceso de protección de innovaciones en las grandes empresas de base 
tecnológica, generadoras de productos y/o procesos científicos  tecnológicos, orientados a mercado 
de impacto global, para re direccionar  y mejorar el coeficiente de inventiva en Jalisco. 
 
 
 
  
Página 2 de 8 
 
       
     
          
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa 
tanto en requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido recibida y cuente 
con número de recepción a través del Sistema de Pre solicitudes del COECYTJAL habiendo sido 
registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del COECYTJAL 
www.COECyTJAL.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados, además de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán 
presentar en un oficio en hoja membretada de la empresa o institución pública o privada (persona 
moral) y firmada por el sujeto de apoyo (formato establecido, ver punto 5 de Sección Anexos) 
donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto 
en las oficinas de COECYTJAL ubicadas en la calle López Cotilla 1505 planta baja, entre 
Chapultepec y Marsella, colonia Americana, Municipio de Guadalajara, únicamente de 9:00 Hrs. 
a 17:00 Hrs. 
 
4.2 Todas las propuestas deberán estar conformados por la Pre solicitud del Sistema de 
COECYTJAL; Proyecto en Extenso debiendo llenar FORMATO 01; el Anexo de Relación de 
Conceptos Elegibles y Montos solicitados, Documentación jurídica del Sujeto de Apoyo (según 
las especificaciones señaladas para ello en el presente documento); y la Documentación Soporte 
correspondiente evidenciada en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, 
incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal efecto. 
 
4.3 Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, 
del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así 
como de la elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además 
de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y 
administrativos. Adicionalmente se debe especificar una persona con poderes legales para firmar 
Convenios, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre 
del sujeto de apoyo. 
 
4.4 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes. 
 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, solo una de ellas deberá 
identificarse y será único interlocutor ante el COECYTJAL como representante común, durante 
el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de Documentación. 
5.2. Proyecto en Extenso  (FORMATO 01).  
5.3. Relación de Conceptos Elegibles y Montos Solicitados. 
5.4. Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la ejecución del 
proyecto. 
 
 
Persona Moral 
 
Copia de una Identificación Oficial de responsable y administrador del 
proyecto (IFE o pasaporte vigentes); 
  
Página 3 de 8 
 
       
     
          
 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán 
presentar por lo menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante 
por cada mes o si es comprobante bimestral uno por los últimos dos 
bimestres. 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
 
Copia simple de Acta constitutiva (previo cotejo de original o copia 
certificada); 
 
Copia simple de Poder (previo cotejo de original o copia certificada); 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será 
descalificado para participar en Programa para el fortalecimiento de capital intelectual a grandes 
empresas  jaliscienses de base tecnológica. 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo. 
 
Concepto 
Entregables 
a) Estímulos a trabajadores de 
la 
empresa 
(inventores) 
destinados a desarrollo de 
productos 
y/o 
procesos 
innovadores 
de 
alta 
tecnología, que terminen en 
productos patentables. 
 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
patente vía nacional ante el IMPI1 y 1er 
Resultado del Examen de forma favorable   de 
solicitudes de Patente. 
 
Recibo correspondiente que acredite que fue 
entregado el estímulo al trabajador de la 
empresa (inventor). 
b) Pago de gastos generales 
y/o necesarios hechos por 
la empresa destinados a la 
presentación de solicitudes 
de patentes. 
 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
patente vía nacional ante el IMPI2. 
 
Recibos de gastos generales y/o necesarios 
hechos por la empresa destinados a la 
presentación de solicitud  de patente3. 
 
 Resultado del Examen de forma favorable4  
de  las solicitudes de Patente. 
c) Cualquier otra forma de 
apoyo para la presentación 
de 
las 
solicitudes 
de 
patentes comprometidas. 
Será determinado de acuerdo a la situación particular 
de cada proyecto y la comprobación del gasto quedará 
estipulada en el convenio que se firme entre el Sujeto 
de Apoyo y el COECYTJAL. 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Por cada una de las patentes comprometidas por la empresa. 
2 Por cada una de las patentes comprometidas por la empresa 
3 Por cada una. 
4 Deberá ser presentado en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la fecha de notificación al 
Beneficiario por parte del IMPI, independientemente de ser favorable o no, sin embargo, el entregable se 
considerará solventado hasta que se entregue el examen de Forma Favorable, el cual deberá ser entregado 
también en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la notificación al Beneficiario por parte del IMPI.  
  
Página 4 de 8 
 
       
     
          
 
6.1. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECYTJAL.  
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial,  por lo menos el 60% de las solicitudes de patentes comprometidas, en su 
propuesta, será hasta el 15 de diciembre de 2014, y el 40% o el porcentaje restante (según 
el caso) durante el primer semestre de 2015. 
 
b) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que 
fueron efectivamente presentadas las solicitudes de patentes, vía nacional, cuando se 
refiera por lo menos al 60% del número comprometido en su propuesta, es decir, aquellas 
que se presentaron durante 2014, será a más tardar, durante el mes de Enero de 20155. 
 
c) El plazo para presentar el comprobante correspondiente de que fueron presentadas las 
solicitudes de patentes6, vía nacional, cuando se refiera al 40%7 de las patentes o el 
porcentaje restante permitido para 2015 (según el caso) y comprometido por el “Beneficiario, 
será de 30 días hábiles posteriores a la fecha de su presentación ante el IMPI. 
 
d) El plazo del ejercicio del gasto podrá ser del 1 de Enero de 2014 al 30 de Junio de 2015. 
 
e) El plazo para presentar los comprobantes de Recibo correspondiente que acredite que fue 
entregado el estímulo al trabajador de la empresa (inventor), y/o de gastos generales y/o 
necesarios hechos por la empresa destinados a la presentación de solicitudes de patentes 
podrán ser presentados hasta el 31 de Julio de 2015. 
 
f) 
El plazo para presentar el resultado de Examen de Forma, será de plazo no mayor de 30 
días hábiles a partir de la fecha de notificación al Beneficiario por parte del IMPI, 
independientemente de ser favorable o no, sin embargo, el entregable se considerará 
solventado hasta que se entregue el examen de Forma Favorable, el cual deberá ser 
entregado también en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la notificación al 
Beneficiario por parte del IMPI. 
 
g) El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que 
guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que 
guarda el trámite en su caso. 
 
h) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de un mes8 por causas de fuerza mayor 
explicando y justificando los motivos y las causas por la cuales se presentó el retraso y 
entrega de comprobantes9 señalados en el presente documento. La prórroga deberá 
solicitarse 10 (diez) días hábiles anteriores a su vencimiento, por parte del beneficiario 
informando las causas por las cuales se retrasará la presentación de los comprobantes 
correspondientes. 
 
i) 
Todas las solicitudes de invenciones deberán ser ingresadas preferentemente por la oficina 
correspondiente al Estado de Jalisco para esos fines.10  
 
                                                 
5 Días hábiles. 
6 Únicamente el Acuse de la solicitud de patente, con el comprobante de pago, de la tarifa correspondiente ante 
el IMPI. 
7 Podrá ser menor al 40%, en caso de que el Beneficiario hubiera presentado más del 60% durante 2014. 
8 Días Naturales. 
9 No aplica la prórroga para la presentación de solicitudes de patente ante el IMPI, deberán ser presentadas 
invariablemente en los tiempos comprometidos en la propuesta aprobada a al “Beneficiario”. 
10 A través de la Oficina Regional de Occidente del IMPI. 
  
Página 5 de 8 
 
       
     
          
 
7. Partidas Financiables  
*(COECYTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o 
Impuestos Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y 
gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, 
y para la presentación de los resultados y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
7.1. Estímulos a trabajadores de la empresa (inventores) destinados a desarrollo de productos 
y/o procesos innovadores de alta tecnología, que terminen en productos patentables.  
 
7.2. Pago de gastos generales y/o necesarios hechos por la empresa destinados a la 
presentación de solicitudes de patentes. 
 
7.2.1.  
 
El monto otorgado para esta partida será de acuerdo al número de patentes comprometidas, 
a los recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
 
a) El monto máximo que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” por 
presentar 20 (veinte) solicitudes de patentes vía nacional (México), cuyo primer 
titular y/o solicitante sea la empresa establecida y constituida en Jalisco, de conformidad 
a la convocatoria y sus términos de referencia será hasta por 800,000.00 pesos 
(ochocientos mil pesos 00/100 M.N). 
 
b) El monto mínimo que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” por 
presentar 5 (cinco) solicitudes de patentes vía nacional (México), cuyo primer titular 
y/o solicitante sea la empresa establecida y constituida en Jalisco, de conformidad a la 
convocatoria y sus términos de referencia será hasta por 200,000.00 pesos (doscientos 
mil pesos 00/100 M.N). 
 
c) Todas las solicitudes de invenciones deberán ingresarse preferentemente por la Oficina 
correspondiente del IMPI en Jalisco11.  
 
 
               Requisitos adicionales: 
 
Para el caso de que comprobación de pago de gastos generales y/o necesarios hechos 
por la empresa destinados a la presentación de solicitudes de patentes: 
 
Cuando sean servicios deberá formalizarse un contrato por la prestación de los mismos 
entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio 
se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto, y no forma parte del protocolo 
o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
o 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a 
desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
o 
Comprobante fiscal que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 29A 
del Código Fiscal de la Federación. 
o 
Los comprobantes que por este concepto o por gastos generales y/o necesarios 
hechos por la empresa destinados a la presentación de solicitudes de patentes 
entreguen las personas o empresas contratadas serán a favor del Beneficiario. 
                                                 
11 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
  
Página 6 de 8 
 
       
     
          
 
o 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar 
a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
o 
El personal designado, contratado o comisionado por el beneficiario para la 
realización del proyecto, en ningún momento o condición se considerará al 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo que 
el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u 
otros. 
o 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
indeterminado a los periodos establecidos en los presentes términos. 
 
o 
 Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses, será determinado de acuerdo a la situación particular de cada proyecto 
y la comprobación del gasto quedará estipulada en el convenio que se firme entre el 
Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL.  
 
                    Partidas No Financiables  
o 
Marcas, avisos, nombres comerciales y derechos de autor. 
o 
Adicionales que determine la Dirección de Seguimiento. 
 
 
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
8.1 Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, de 
manera electrónica, a través del sistema de Pre-Solicitudes que se encuentra 
en la página electrónica del COECYTJAL www.COECyTJAL.org.mx, así como 
los documentos soporte de forma digital en las instalaciones del COECYTJAL. 
 
8.2 El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de 
evaluación de solo aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos 
en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. Dichas propuestas 
recibirán el siguiente tratamiento:  
 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de pertinencia y 
calidad por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la 
demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión o Comité de Evaluación para un dictamen de aprobación y/o 
factibilidad,  para su aprobación y dictamen final al Consejo Directivo del 
COECYTJAL. 
 
8.3 El dictamen final es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los 
proponentes. En el caso en el que se detecte información falsa en la propuesta, 
esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
 
 
 
  
Página 7 de 8 
 
       
     
          
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación.  
 
9.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera 
oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL a través del 
sistema de Pre-solicitudes. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del 
convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
9.2. El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo 
con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se 
proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante 
Legal.  
 
9.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario y previa entrega de las documentación solicitada por COECYTJAL 
como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
o 
Y demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
 
10. Seguimiento 
 
10.1.  El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, 
siendo responsable el Beneficiario de presentar informes parciales, finales técnicos y 
financieros de manera escrita y versión digital, el beneficiario tendrá hasta el 30 de Junio 
de 2015 para ejercerlo en su totalidad y deberá de entregar el Informe Parcial que consistirá 
en los entregables referidos en el punto 6 según los plazos determinados en cada uno de 
ellos,  el informe final que consistirá en el 1er Resultado del Examen de forma, de las 
solicitudes de Patentes ingresadas, que deberá de ser entregado en los plazos señalados 
de acuerdo al puntos 6 de éste documento. 
Independientemente del resultado del oficio del primer resultado del examen de forma, el 
“Beneficiario” tendrá por solventado el informe final, hasta que entregue el examen de forma 
Favorable. 
 
10.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de 
información en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será 
motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo 
que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
10.3.  El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas 
de inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, durante un 
periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de 
apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
10.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine. 
 
 
 
  
Página 8 de 8 
 
       
     
          
 
11. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
11.1.  La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada 
de conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales. 
 
12. Consideraciones Adicionales 
 
12.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios 
del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley 
de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
12.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de 
Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
12.3.  No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o 
administrativo hayan presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con 
anterioridad por algún instrumento de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga conflictos 
planteados en contra de éste ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
12.4. No se someterán a evaluación propuestas cuyo representante legal y/o responsable 
administrativo hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos de algún instrumento de fomento o 
apoyo en que participa el COECYTJAL. 
 
12.5. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un 
Fondo u esquema con la misma naturaleza de fomento. 
 
12.6. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECYTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice 
del mismo. 
 
12.7. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa para el 
fortalecimiento de capital intelectual a grandes empresas  jaliscienses de base tecnológica 
estarán vigente a partir del 01 de Septiembre de 2014, fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL, hasta el 01 de Octubre de 2014.  
 
12.8. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información 
falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad industrial 
(marcas, patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos 
de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente 
constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL y SICYT. 
 
