
RESULTADO FINAL APÓS O JULGAMENTO DOS RECURSOS  
CHAMADA FAPEAL 06/2016  
PROJETOS APROVADOS E FINANCIADOS, POR ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO E 
PRIORIZAÇÃO PELO COMITÊ GESTOR NACIONAL DO PPSUS  
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas (FAPEAL), em parceria com a Secretaria de 
Estado da Saúde de Alagoas (SESAU-AL), o Ministério da Saúde (MS) e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), divulgam o resultado da CHAMADA FAPEAL 06/2016 
- PPSUS Programa Pesquisa para o SUS: Gestão compartilhada em Saúde Decit-SCTIE-MS/CNPq/ 
FAPEAL/ SESAU-AL 
Esse Chamamento Público foi concebido para apoiar projetos de pesquisa nos cinco eixos temáticos 
estabelecidas como prioritários para o Estado de Alagoas, no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS). 
Foram aprovadas e financiadas 19 (dezenove) propostas, relacionadas abaixo.  
 
COORDENADOR 
TÍTULO DO PROJETO 
Nº DO 
PROCESSO 
VALOR 
APROVADO 
(R$) 
1 
IRINALDO DINIZ 
BASÍLIO JÚNIOR 
Desenvolvimento de membranas de poli (ácido lático-co-ácido glicólico) – 
PLGA em associação com Própolis Vermelha como alternativa no tratamento 
de feridas cutâneas. 
60030 
000852/2016 
43.050,00 
2 
REGIANNE 
UMEKO KAMIYA 
Epidemiologia do Câncer de Cabeça e Pescoço: carcinógenos, infecções bucais 
associadas, avaliação de tratamentos odontológicos e nutricionais paliativos e 
identificação de marcadores genéticos e epigenéticos. 
60030 
000886/2016 
136.528,31 
3 
GIOVANA LONGO 
SILVA 
Saúde, Alimentação, Nutrição e Desenvolvimento Infantil - SAND: um estudo 
de coorte. 
60030 
000846/2016 
49.642,00 
4 
ALANE CABRAL 
MENEZES DE 
OLIVEIRA 
Caracterização de biomarcadores inflamatórios e de desequilíbrio redox em 
gestantes com pré-eclâmpsia: relação com o estado nutricional e com as 
repercussões maternas e fetais. 
60030 
000818/2016 
75.300,00 
5 
ELTON LIMA 
SANTOS 
Avaliação do potencial toxicológico de formulações puras e comerciais do pirip
roxifeno (pesticida de 
combate a dengue e zika) (tiger 100 ec®)) em oreochromis niloticus (tilápia do 
nilo) e seus efeitos na qualidade da água. 
60030 
000839/2016 
36.750,75 
6 
CAMILA BRAGA 
DORNELAS 
Prevenção primária e secundária nas leishmanioses - Investigação de extrato 
de própolis vermelha de Alagoas em co-terapia com Glucantime®. 
60030 
000829/2016 
79.600,00 
7 
SUSANE 
VASCONCELOS 
ZANOTTI 
Caracterização de Distúrbios da diferenciação do sexo em Alagoas: uma 
abordagem multidisciplinar no SUS. 
60030 
000898/2016 
231.800,00 
8 
DÉBORA DE 
SOUZA SANTOS 
Práticas e Tecnologias de Educação Permanente em Saúde – Pesquisa-
intervenção com foco no processo de trabalho de equipes de Saúde da Família. 
60030 
000835/2016 
27.574,00 
9 
PEDRO DE LEMOS 
MENEZES 
Zika, microcefalia e audição: um estudo epidemiológico no Estado de Alagoas e 
o desenvolvimento de um novo teste de diagnóstico auditivo para o SUS. 
60030 
000885/2016 
188.210,00 
10 
ALDENIR FEITOSA 
DOS SANTOS 
Avaliação da ação dos agrotóxicos no homem e no ambiente: um enfoque no 
APL de horticultura. 
60030 
000817/2016 
198.231,88 
  
11 
HAROLDO DA 
SILVA FERREIRA 
Diagnóstico de saúde e Segurança Alimentar e Nutricional das famílias das 
comunidades remanescentes dos quilombos do estado de Alagoas. 
60030 
000849/2016 
131.360,00 
12 
ALINE 
CAVALCANTI DE 
QUEIROZ 
Estudo da atividade leishmanicida de fitoterápicos e/ou plantas medicinais 
utilizados no SUS e orientação ao uso racional à comunidade alagoana. 
60030 
000820/2016 
 44.800,00 
13 
SANDRA NUNES 
LEITE 
O modelo de gestão estratégia das relações públicas para os processos 
interacionais de acesso, acolhimento e vínculo na atenção básica à saúde. 
60030 
000894/2016 
 34.320,00 
14 
CLAUDIO TORRES 
DE MIRANDA 
Impacto de uma intervenção precoce em funções executivas e autorregulação 
na saúde mental de escolares de Maceió. 
60030 
000792/2016 
42.779,40 
 
15 
ISABELLA LOPES 
MONLLEÓ 
Consolidação de estratégia para referência e contra-referência de pacientes 
com fendas orais no SUS em Alagoas. 
60030 
000856/2016 
250.070,00 
16 
MARGARETE 
PEREIRA 
CAVALCANTE 
A construção do direito à saúde em Alagoas, sujeitos e práticas. 
60030 
000871/2016 
29.573,00 
17 
TATIANE 
LUCIANO 
BALLIANO 
Estudo da viabilidade de uma nova alternativa de tratamento tópico das lesões 
do colo uterino. 
60030 
000899/2016 
 104.774,35 
18 
ENIO JOSE BASSI 
Prospecção de biomarcadores imunológicos e caracterização molecular dos 
vírus da Dengue, Zika e Chikungunya em pacientes atendidos no SUS/Alagoas. 
60030 
000841/2016 
 139.304,30 
19 
WANDA GRIEP 
HIRAI 
Saúde ambiental e biosegurança em comunidades rurais na mesorregião do 
Estado de Alagoas. 
60030 
000902/2016 
 
47.986,78 
 
Maceió 04 de abril de 2018. 
 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente da FAPEAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PROJETOS APROVADOS, MAS NÃO FINANCIADOS – POR ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO E PRIORIZAÇÃO PELO COMITÊ GESTOR NACIONAL DO PPSUS 
(PRIORIDADE 2) 
Abaixo se encontram listadas 18 (dezoito) propostas que foram aprovadas, porém não financiadas devido 
à restrição dos recursos financeiros previamente definidos na Chamada FAPEAL 06/2016 PPSUS.  
 
COORDENADOR 
TÍTULO DO PROJETO 
Nº DO 
PROCESSO 
20 
JOSUÉ CARINHANHA CALDAS SANTOS 
Avaliação da exposição a contaminantes inorgânicos (Hg, As, Se, Cd e Pb) 
no ambiente e parâmetros bioquímicos associados ao estresse oxidativo 
da população circunvizinha ao Complexo Lagunar Mundaú-Manguaba 
(Maceió-AL): correlação entre contaminação ambiental e qualidade da 
saúde humana. 
60030 
000863/2016 
21 
BRUNA DEL VECHIO KOIKE 
Avaliação de marcadores tumorais e intervenção cronoterapêutica em 
trabalhadores submetidos a turno noturno. 
60030 
000828/2016 
22 
ISRAEL GOMES DE AMORIM SANTOS 
Epidemiologia da esquistossomose mansônica em áreas endêmicas do 
Estado de Alagoas. 
60030 
000857/2016 
23 
SONIA MARIA SOARES FERREIRA 
Impacto de uma atividade/intervenção educativa no conhecimento de 
cirurgiões-dentistas da Estratégia de Saúde da Família e no diagnóstico do 
câncer de boca e de orofaringe. 
60030 
000897/2016 
24 
MARÍLIA OLIVEIRA FONSECA GOULART 
Efeito da suplementação com curcuma longa (extrato) sobre marcadores 
inflamatórios e de estresse oxidativo e de glicoxidação em pacientes com 
doença inflamatória intestinal atendidos em um hospital escola de 
Alagoas. 
60030 
000876/2016 
25 
ALEXANDRE URBAN BORBELY 
Infecção Gestacional pelo Zika Vírus: Epidemiologia, Teratogênese e 
Implicações na Interface Materno-Fetal. 
60030 
000819/2016 
26 
GISELDA MACENA LIRA 
Desenvolvimento e avaliação da aplicabilidade da farinha de inhame e do 
concentrado proteico de peixe para a elaboração de dietas enterais 
artesanais. 
60030 
000847/2016 
27 
SÂMIA ANDRÍCIA SOUZA DA SILVA 
Avaliação do impacto dos 10 anos da política nacional de plantas 
medicinais e fitoterápicos na qualidade de drogas vegetais 
comercializadas em Maceió, al. 
60030 
000891/2016 
28 
DENISE MARIA WANDERLEI DA SILVA 
Prevenção de meningite criptocócica através da triagem do antígeno 
criptocócico (CRAG) em soro de pacientes com HIV/AIDS. 
60030 
000836/2016 
29 
JOÃO XAVIER DE ARAUJO JUNIOR 
Desenvolvimento de Novos Candidatos a Fármacos para o Tratamento da 
Leishmaniose Visceral e suas Aplicabilidades no SUS. 
60030 
000860/2016 
30 
SILVANA MARIA BARROS DE OLIVEIRA 
Caracterização dos pacientes por nível de complexidade em cuidados 
paliativos do Centro de Alta Complexidade em oncologia do Hospital  
Universitário Prof.º Alberto Antunes. 
60030 
000895/2016 
31 
FLAVIO TELES DE FARIAS FILHO 
Efeito da própolis vermelha sobre a proteinúria e função renal de 
pacientes com doença renal crônica. 
60030 
000844/2016 
32 
MARIA CICERA DOS SANTOS DE 
ALBUQUERQUE 
Redução dos sintomas de depressão em usuários de centro de atenção 
psicossocial com uso de bioneurofeedback: um ensaio clínico 
randomizado. 
60030 
000872/2016 
  
33 
KRISTIANA CERQUEIRA MOUSINHO 
Práticas e Saberes sobre a prevenção do câncer do colo do útero em 
mulheres na terceira idade. 
60030 
000865/2016 
34 
EMILIANO DE OLIVEIRA BARRETO 
Fatores de susceptibilidade à hanseníase no município de União dos 
Palmares-AL: aspectos epidemiológicos, genéticos e imuno-inflamatórios. 
60030 
000840/2016 
35 
CELSO TAVARES 
Adesão à terapia antiretroviral entre crianças e adolescentes que 
convivem com o HIV/AIDS em Alagoas. 
60030 
000833/2016 
36 
MARIO ROBERTO MENEGHETTI 
Aplicação de nanoestruturas híbridas de ouro como agentes 
anticancerígenos 
60030 
000878/2016 
37 
OLAGIDE WAGNER DE CASTRO 
 
Experiência maternal à fumaça do crack: alterações gestacionais e 
cognitivas na prole durante a fase de desenvolvimento 
 
60030 
000883/2016 
 
 
Maceió 04 de abril de 2018. 
 
*Republicado por incorreção. 
 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente da FAPEAL 
 
  
CHAMADA FAPEAL 06/2016 – PPSUS 
Programa Pesquisa para o SUS: Gestão compartilhada em Saúde 
Decit-SCTIE-MS/CNPq/ FAPEAL/ SESAU-AL 
Retificação em 12.07.2016 
 
 
 
O Governo do Estado de Alagoas, por intermédio da Fundação de Amparo à 
Pesquisa e Inovação do Estado de Alagoas (FAPEAL), em parceria com o Ministério 
da Saúde (MS), por meio do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria 
de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos (Decit/SCTIE), com o Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e com a Secretaria 
de Estado da Saúde de Alagoas (SESAU-AL), tornam pública a presente Chamada 
e convidam pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa, no âmbito do 
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS), nos 
termos 
aqui 
estabelecidos 
e 
em 
conformidade 
com 
o 
anexo 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante desta Chamada.  
 
1 INFORMAÇÕES GERAIS 
1.1 ESCOPO  
O Brasil apresenta dimensões continentais e abriga cerca de 204 milhões de 
pessoas, distribuídas em cinco regiões geográficas, fortemente marcadas por 
desigualdades socioeconômicas, diferentes perfis epidemiológicos, diversidades 
culturais, climáticas e distintos hábitos e costumes de vida. Essas disparidades 
regionais motivaram a destinação de investimentos financeiros voltados a cada 
Unidade Federativa (UF) em particular. Nessa perspectiva, o MS, por intermédio do 
Decit/SCTIE estruturou o PPSUS, cujo pressuposto reside no atendimento às 
peculiaridades e especificidades de cada uma das UF brasileiras, na perspectiva do 
fortalecimento da Política Nacional de Saúde. 
O PPSUS tem por finalidade fortalecer as capacidades locais de pesquisa, 
apoiar o desenvolvimento de projetos que busquem soluções para os problemas e 
necessidades dos sistemas e serviços de saúde, desconcentrar o investimento 
destinado à Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde (CT&IS) e financiar 
pesquisas em temas prioritários nas áreas de gestão e atenção à saúde. 
O PPSUS envolve parcerias no âmbito federal e estadual. No nível federal 
participam o MS, por meio do Decit/SCTIE, que é o coordenador nacional do 
Programa, e o CNPq, que é a instituição responsável pelo gerenciamento 
administrativo do PPSUS. Na esfera estadual de Alagoas, a FAPEAL e a SESAU-AL 
operacionalizam e cofinanciam o programa, através da contrapartida estadual. 
Para a operacionalização do Programa são transferidos recursos financeiros do 
MS ao CNPq, que, por sua vez, repassa esses recursos às Fundações de Amparo à 
Pesquisa do país. Estas são os agentes executores do Programa em cada UF. Cabe 
 a elas, em parceria com as respectivas Secretarias Estaduais de Saúde, lançar as 
chamadas para seleção de projetos de pesquisa em temas considerados relevantes 
para o sistema local de saúde e em consonância com as prioridades estabelecidas 
na Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde (ANPPS) do MS, além 
de executar o acompanhamento e a avaliação dos projetos aprovados em todas as 
fases do Programa. 
O desenvolvimento do PPSUS possibilita, portanto, a aproximação entre os 
sistemas estaduais de saúde e de ciência e tecnologia e a mobilização da 
comunidade acadêmica da área da saúde para o desenvolvimento de projetos de 
pesquisa em temas considerados prioritários, tendo como parâmetro as 
necessidades reais de saúde da população brasileira. 
1.2 OBJETIVO  
A presente chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a 
projetos relacionados ao objeto abaixo. 
 
OBJETO 
 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a 
melhoria da qualidade de atenção à saúde no Estado de Alagoas no 
contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), representando significativa 
contribuição para o desenvolvimento da CT&IS no estado de Alagoas, em 
conformidade com os Temas e Linhas Temáticas definidos para esta 
Chamada, 
de 
acordo 
com 
o 
estabelecido 
no 
item 
2.2.3 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) Propor ferramentas de gestão da política pública de pesquisa em saúde; 
b) Identificar os problemas de saúde que dependem de conhecimento científico 
e tecnológico para a sua resolução; 
c)  Direcionar os investimentos de CT&IS para atender às necessidades de 
aperfeiçoamento do SUS; 
d) Fortalecer os grupos de pesquisa e os programas de pós-graduação em 
saúde existentes no Estado de Alagoas nas linhas de pesquisa definidas; 
e) Fortalecer o Sistema de Saúde e de CT&IS no Estado de Alagoas, por meio 
de ações em parcerias setoriais e intersetoriais. 
2 APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e 
enviadas em versão eletrônica e impressa. O envio das propostas por meio 
eletrônico deve ser feito por intermédio do formulário eletrônico contido no 
Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível 
na página do MS, no endereço http://portal2.saude.gov.br/sisct (link “PPSUS - 
Programa Pesquisa para o SUS”/ “Chamada 06/2016 FAPEAL - PPSUS”), a 
 partir 
da 
data 
indicada 
no 
subitem 
1.3 
(CRONOGRAMA) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Além do envio do formulário 
eletrônico, a submissão da proposta requer também a entrega de documentação 
complementar (impressa), como consta no item 2.4 do Regulamento.  
2.2 As propostas devem ser submetidas e validadas no SISC&T até as 23h59 
(vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite 
de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Após a validação, a proposta 
não estará mais disponível para modificações, mesmo que a data limite para 
submissão não tenha expirado seu prazo.  
2.3 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 
(CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta 
Chamada. 
2.4 Não serão aceitas propostas que não forem submetidas via internet. Após o 
prazo final para recebimento das propostas, nenhuma proposta nova será 
recebida. Por isso, recomenda-se seu envio com antecedência, uma vez que a 
FAPEAL e o Decit/SCTIE/MS não se responsabilizarão por propostas não 
recebidas 
em 
decorrência 
de 
eventuais 
problemas 
técnicos 
e 
congestionamentos da rede Web. 
2.5 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo sistema eletrônico – SISC&T. Por este motivo e, no cumprimento do 
disposto no caput do Art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6 Será aceita uma única proposta por proponente.  
2.7 Em se constatando propostas idênticas, as mesmas serão desclassificadas. 
2.8 A versão impressa da proposta deverá ser entregue no setor de protocolo da 
FAPEAL, situada à Rua Melo Moraes, 154 354, Centro – Maceió – AL, CEP: 
57.020-330, sendo considerada como data limite para protocolo o dia seguinte ao 
encerramento do prazo para submissão da proposta online.   
2.9 A versão impressa da proposta e a documentação complementar impressa 
deverão ser incluídas em um mesmo envelope, conforme itens 2.1 e 2.8 acima, 
em folha A4 sem encadernar e na ordem descrita no item 2.4 (QUANTO À 
DOCUMENTAÇÃO 
COMPLEMENTAR 
IMPRESSA) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
2.10 A versão impressa das propostas deverá conter carta de encaminhamento 
assinada pelo representante legal da instituição proponente. As propostas 
deverão ser colocadas em um envelope contendo as seguintes informações: 
  
 
 
3 RECURSOS FINANCEIROS 
3.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, custeio e 
bolsas, sendo oriundos do Decit/SCTIE/MS R$ 1.500.000,00 (hum milhão e 
quinhentos mil reais), da FAPEAL R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil 
reais) e da SESAU-AL R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). Os 
recursos destinados a despesas com capital e custeio, devem ser solicitados na 
proposta seguindo a proporção de 25% para capital e 75% para custeio. 
3.2 Com o objetivo de contribuir para a estratégia de fortalecimento do esforço 
nacional em Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde, até 5% do valor global 
do convênio estabelecido entre o CNPq e a FAPEAL serão destinados  às 
atividades de acompanhamento e avaliação das propostas aprovadas e 
contratadas, no âmbito do Programa PPSUS. 
3.3 Serão financiados itens de custeio e capital, de acordo com o previsto no item 1.5 
do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, desde que devidamente 
justificados.  
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE ALAGOAS 
ASSESSORIA CIENTÍFICA DE PROJETOS ESPECIAIS E INOVAÇÃO 
  
CHAMADA PPSUS 06/2016 – FAPEAL 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE – PPSUS  
 
NOME DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE  
TÍTULO DO PROJETO 
NOME DO COORDENADOR 
EIXO E LINHA TEMÁTICA A QUE CONCORRE 
FAIXA DE FINANCIAMENTO A QUE CONCORRE 
 3.4 Dos recursos advindos do Estado de Alagoas, R$ 150.000,00 (cento e cinquenta 
mil reais) serão destinados para o financiamento de bolsas de iniciação científica 
ou de apoio técnico em pesquisa. 
4 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FAPEAL, em atendimento a esta 
Chamada, será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. 
Para tanto, são estabelecidas as etapas a seguir. 
4.1 ETAPA 
I 
– 
ANÁLISE 
PELA 
ÁREA 
TÉCNICA 
DA 
FAPEAL 
- 
ENQUADRAMENTO 
 
A etapa consistirá na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser 
realizada pela área técnica da FAPEAL, quanto a sua adequação à presente 
Chamada, caracterizando a demanda qualificada.  
Esta etapa de enquadramento das propostas envolve:  
a) revisão documental do material disponibilizado pelo coordenador do projeto 
de pesquisa;  
b) verificação do completo preenchimento do formulário de apresentação de 
projetos; 
c) verificação do atendimento às recomendações do item 2 (CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
Serão eliminadas as propostas que não estiverem de acordo com o acima 
disposto. 
As propostas que atendam a todos os critérios acima serão distribuídas para os 
pareceristas ad hoc. 
 
4.2 ETAPA II - ANÁLISE POR PARECERISTAS AD HOC 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto 
ao mérito técnico-científico de cada proposta. Esta análise será realizada por 
pareceristas ad hoc que se manifestarão individualmente sobre os tópicos 
relacionados 
no 
item 
3 
(CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, a fim de subsidiar a análise da 
comissão de especialistas 
4.3 ETAPA III – ANÁLISE POR COMISSÃO DE ESPECIALISTAS  
4.3.1 Após a etapa de análise de mérito técnico-científico pelos pareceristas ad 
hoc, os projetos serão apreciados conjuntamente, por uma Comissão de 
Especialistas, quanto ao mérito técnico-científico e sua relevância social. A 
Comissão considerará as análises das etapas 4.1 e 4.2 desta Chamada e os 
critérios 
para 
julgamento, 
indicados 
no 
item 
3 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Ela será composta por 
pesquisadores doutores (do Estado de Alagoas e, pelo menos em parte, de 
outras UF), com qualificação nas respectivas linhas temáticas constantes 
nesta Chamada e por gestores de saúde do Estado de Alagoas. A FAPEAL 
 respeitará a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser 
analisada no momento da definição do número de especialistas participantes. 
4.3.2 Após a análise de mérito técnico-científico, da relevância social de cada 
proposta e da adequação de seu orçamento, a Comissão de Especialistas 
deverá estabelecer o ranqueamento das propostas, em escala decrescente 
de classificação, indicando:  
 a) a aprovação da proposta na íntegra; 
 b) a aprovação da proposta com cortes orçamentários; 
 c) a aprovação da proposta condicionada ao atendimento das sugestões dos 
ad hoc/especialistas; 
 d) a não aprovação da proposta. 
O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas, dentro dos 
critérios estabelecidos, será registrado no SISC&T, contendo a relação das 
propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
solicitações julgadas pertinentes quanto à relevância social das propostas. 
Para propostas recomendadas, será indicado o valor adequado para 
financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se houver). 
Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas. Os formulários deverão ser assinados pela maioria 
de membros da Comissão de Especialistas.  
4.3.3 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que 
tenha apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do 
projeto. 
4.3.4 É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em 
que: 
a) 
haja interesse direto ou indireto seu; 
b) 
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o 
terceiro grau; 
c) 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
 
4.4 
ETAPA IV - ANÁLISE E APROVAÇÃO FINAL PELO COMITÊ 
GESTOR DO PPSUS 
4.4.1 O Comitê Gestor do PPSUS, composto paritariamente por representantes do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FAPEAL e da SESAU-AL é a instância final de 
deliberação 
sobre 
os 
projetos 
aprovados, 
observados 
os 
limites 
orçamentários desta Chamada. O objetivo precípuo da reunião do Comitê 
 Gestor é a análise da relevância social, a homologação do resultado da 
Comissão de Especialistas e a análise orçamentária dos projetos. 
4.4.2 Para a análise orçamentária do Comitê Gestor deverão ser considerados os 
seguintes aspectos: 
a) conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes pelos 
representantes estaduais no Comitê; 
b) conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto 
pelos representantes estaduais no Comitê; 
c) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços 
praticados no mercado; 
d) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades de 
desenvolvimento do projeto; 
e) adequação das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos 
na Chamada. 
4.4.3 O Comitê Gestor poderá promover adequações no orçamento e no 
cronograma propostos. 
4.4.4 Ao Decit/SCTIE/MS é reservado o direito de decisão em caso de empate 
e outras situações não previstas nas reuniões do Comitê Gestor. 
4.4.5 Concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma ata da reunião do 
Comitê Gestor. 
5 
RESULTADO DO JULGAMENTO 
5.1 A relação preliminar dos projetos aprovados será divulgada no endereço 
eletrônico da FAPEAL (www.fapeal.br) e da SESAU-AL (www.saude.al.gov.br). 
5.2 O resultado preliminar divulgado poderá vir a ser modificado em função de 
deliberação ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos 
após a divulgação. 
5.3 O resultado final dos projetos aprovados para apoio com recursos financeiros da 
presente Chamada será divulgado no endereço eletrônico da FAPEAL 
(www.fapeal.br) e da SESAU-AL (www.saude.al.gov.br) e publicado no Diário 
Oficial do Estado de Alagoas. 
6 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
6.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso em formato livre, no 
prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data da data de divulgação do 
resultado no endereço eletrônico da FAPEAL (www.fapeal.br). 
 6.2 O recurso deverá ser dirigido à Assessoria Científica de Projetos Especiais e 
Inovação da FAPEAL que, após exame, encaminhará para deliberação final da 
Presidência da FAPEAL, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do 
PPSUS - AL. 
6.3    Na contagem do prazo, exclui-se o dia do início e inclui-se o do vencimento, 
ademais somente se considera os dias consecutivos. O prazo só se inicia e 
vence em dias de expediente na FAPEAL. 
7 DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1. Os 
projetos 
aprovados 
serão 
contratados 
em 
nome 
do 
coordenador/beneficiário, com a aceitação da entidade por ele representada 
(instituição de execução do projeto), mediante assinatura de Termo de Outorga, 
onde as partes assumirão os seguintes compromissos: 
 
a) Coordenador/Beneficiário do Projeto: 
 
responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a 
FAPEAL, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
 
disponibilização das informações solicitadas pela FAPEAL para o bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado. 
 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
 
fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as 
medidas necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária 
pelas obrigações contratuais. 
 
c) FAPEAL: 
 
empenho 
dos 
recursos 
dos 
projetos 
aprovados 
aos 
respectivos 
coordenadores/beneficiários, no prazo máximo de 60 dias após a publicação 
do resultado final do processo de julgamento. 
7.2. Os documentos aprobatórios do Comitê de Ética, da Comissão de 
Biossegurança, do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do Uso 
Científico de Animais e outras determinações legais, quando pertinentes, 
deverão ser protocolados na FAPEAL pelo coordenador/beneficiário do projeto 
aprovado, como pré-condição para assinatura do contrato, no prazo máximo 
de 90 dias após o prazo final de submissão das propostas à presente 
Chamada. Após este prazo, o projeto poderá ser cancelado. 
7.3. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência 
de alguma inadimplência do proponente com a administração pública federal, 
estadual ou municipal, direta ou indireta; e (2) pendência de entrega de 
Relatório Técnico de Projeto executado com apoio da FAPEAL em chamadas 
anteriores, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a 
divulgação do resultado final. 
 7.4. Serão cancelados os projetos aprovados e não contratados após 40 dias do 
prazo de divulgação do resultado final desta Chamada.  
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPEAL, 
ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS – AL, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada, procedida do respeito às garantias do contraditório e ampla 
defesa, em atendimento ao disposto no artigo 5.º, inciso LV, da Constituição 
Federal.  
9. PUBLICAÇÕES 
9.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a 
fonte de financiamento da pesquisa e a utilização da logomarca específica dos 
parceiros: MS, CNPq, FAPEAL e SESAU-AL, além da logomarca do PPSUS. 
9.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 
37 da Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da 
Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República – atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
9.3. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de 
congresso e demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser 
enviada 
para 
o 
endereço 
eletrônico: 
ppsus@saude.gov.br, 
ppsusfapeal2016@gmail.com. 
9.4. O proponente deverá comunicar a FAPEAL, imediatamente, a publicação de 
artigos científicos e a defesa nos casos de mestrado e doutorado. Ele terá o 
prazo de 06 (seis) meses para enviar cópia da publicação ou da carta de aceite 
do manuscrito assinada pelo editor chefe do periódico.  
9.5. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de 
congresso e demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser 
informada no relatório de pesquisa de acordo com as normas da ABNT e 
entregue cópia para a FAPEAL e SESAU-AL. 
9.6. Na conclusão do projeto, o coordenador/beneficiário deverá produzir uma 
síntese sobre os principais resultados do estudo com foco na sua 
aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por gestores de saúde. 
O texto deverá ter até 2.000 caracteres e ser anexado ao relatório final da 
pesquisa.  
 10. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
10.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso impugnação feita por 
aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
10.2 A impugnação deverá ser dirigida à Assessoria Científica de Projetos Especiais 
e Inovação da FAPEAL por meio de ofício, e deverá ser protocolada na 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, durante seu horário 
de funcionamento – de 8h00 às 14h00, no endereço:  
Rua Melo Morais, 354, Centro, Maceió-AL. CEP: 57.020-330 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
11.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da diretoria da FAPEAL ou Comitê 
Gestor do PPSUS, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
12.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter 
ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
12.2 Coordenadores/Beneficiários 
de 
projetos 
de 
pesquisa 
relacionados 
à 
biodiversidade devem observar a legislação em vigor (MP nº 2.186/01, Decreto 
nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 
4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
13.1 Durante a fase de execução do projeto aprovado e contratado, toda e qualquer 
comunicação com a FAPEAL deverá ser feita por meio de ofício, dirigido à 
Assessoria de Projetos Especiais e Inovação, e protocolado na Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, durante seu horário de 
funcionamento – de 8h00 às 14h00, no endereço: 
Rua Melo Morais, 354, Centro, Maceió-AL CEP: 57020-330 
 
 13.2 Enquanto não forem utilizados, os recursos concedidos pela FAPEAL deverão 
ser, obrigatória e imediatamente, aplicados em poupança ou modalidade de 
aplicação financeira lastreada em títulos da dívida pública. Caso o 
coordenador/beneficiário não providencie a aplicação financeira exigida, arcará 
com o ônus correspondente, no momento da prestação de contas. 
13.3 Qualquer alteração relativa à execução do projeto aprovado e contratado 
(como por exemplo, alterações no plano de trabalho, alterações na equipe 
executora, remanejamento entre rubricas ou substituição de itens dentro das 
rubricas) deverá ser solicitada à FAPEAL por seu coordenador/beneficiário, 
conforme item 13.1 desta Chamada, acompanhada da devida justificativa, 
devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. Os gastos 
efetuados fora do plano de trabalho, e sem a autorização da FAPEAL, poderão 
ser glosados na Prestação de Contas e o valor devolvido pelo beneficiário do 
projeto. 
13.4 Também deverá ser solicitada autorização, através de ofício (conforme item 
13.1 desta Chamada), para a utilização dos rendimentos obtidos com a 
aplicação financeira, exclusivamente na execução do projeto de pesquisa 
aprovado, devendo os mesmos serem, obrigatoriamente, destacados no 
relatório e demonstrativos da prestação de conta. 
13.5 Ao final da vigência, o coordenador/beneficiário deverá apresentar a prestação 
de contas financeira e o relatório técnico, em conformidade com estabelecido 
no Termo de Outorga e demais normas da FAPEAL. 
13.6 O projeto será avaliado em todas as suas fases, de acordo com os critérios 
definidos no Termo de Outorga.  
13.7 A FAPEAL reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o 
sistema de Avaliação e Acompanhamento do Programa. 
13.8 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, CNPq, FAPEAL e 
SESAU-AL serão de domínio público. 
13.9 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido na 
Lei nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563, de 11 de outubro de 2005.  
13.10 
A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que 
couber, pelas normas internas do CNPq e da FAPEAL. 
 13.11 
Compromisso com a demanda: o compromisso da FAPEAL restringe-
se aos recursos indicados na presente Chamada. Os projetos não contratados, 
mesmo tendo mérito reconhecido, serão arquivados e não mais considerados 
para futuras contratações, salvo na hipótese de obtenção de recursos 
adicionais aportados diretamente à FAPEAL para financiamento do programa. 
13.12 
Caso algum projeto aprovado seja cancelado, pelas razões expostas 
nos itens 7.2, 7.3 e 7.4 desta Chamada, os projetos com mérito reconhecido, 
mas não contratados devido ao limite orçamentário, poderão ser convocados 
para contratação, mantendo-se a ordem de classificação e observando-se a 
ressalva contida no item 13.11.  
14. 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1 Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
Chamada e sobre o preenchimento do Formulário Eletrônico de Proposta 
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico indicado em item 
específico do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
15.1 A Diretoria da FAPEAL reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada, ouvido o Comitê Gestor do 
PPSUS AL quando pertinente.  
 
                                                                  Maceió, 31 de maio de 2016. 
 
 
 
 
__________________________ 
__________________________ 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente da FAPEAL 
João Vicente da Costa Lima 
Diretor Executivo de Ciência e 
Tecnologia da FAPEAL 
 REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
Este REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
1.1. DO OBJETO 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a 
melhoria da qualidade de atenção à saúde no Estado de Alagoas no contexto do 
SUS, representando significativa contribuição para o desenvolvimento da 
Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde, em temas prioritários para este 
Estado. 
1.2. PROPONENTE/BENEFICIÁRIO 
1.2.1. Poderão 
apresentar 
propostas 
pesquisadores 
mestres 
e 
doutores, 
denominados “proponentes/beneficiários”, com vínculo empregatício ou 
funcional em instituição científica ou tecnológica situada no Estado de 
Alagoas. 
1.2.2. O proponente/beneficiário deverá ter vínculo funcional ou empregatício em 
um dos seguintes perfis de instituição: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, 
sem fins lucrativos; 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, 
Tecnologia ou Inovação; 
d) órgão da administração, direta ou indireta, do governo municipal, estadual 
ou federal que desenvolva atividades de pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação; 
e) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública, direta ou indireta, ou pessoa jurídica de direito 
privado sem fins lucrativos, que inclua em sua missão institucional ou em 
sei objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico no desenvolvimento de novos produtos, serviços 
ou processos, conforme disposta no Novo Marco Legal de CT&I, a Lei 
13.243/2016. 
 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração em Alagoas.   
 
O PROPONENTE será, necessariamente, o COORDENADOR do projeto. 
1.2.3. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, 
 habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros 
competentes. 
1.3. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página da Internet da 
FAPEAL e no Diário Oficial do Estado de Alagoas 
31/05/2016 
Disponibilização do Formulário Eletrônico de 
Propostas  
31/05/2016 
Limite para submissão eletrônica das propostas 
Até às 23h59 do dia 14/07/2016 
Limite para entrega da documentação complementar 
impressa no setor de protocolo da FAPEAL 
Até às 13h00 do dia 15/07/2016 
Análise e julgamento das propostas 
Até 19/08/2016 
Divulgação dos resultados preliminares na página da 
Internet da FAPEAL  
A partir de 22/08/2016 
Prazo para submissão de recursos 
Até 05 dias corridos após a 
divulgação dos resultados 
Análise e julgamento dos recursos 
Até 02/09/2016 
Divulgação dos resultados finais – após análise dos 
recursos – na página da Internet da FAPEAL e no 
Diário Oficial do Estado de Alagoas 
A partir de 05/09/2016 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir 03/10/2016 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, custeio e 
bolsas. Os recursos federais serão utilizados exclusivamente para 
despesas com capital e custeio, na proporção de 25% e 75%, 
respectivamente. Dos recursos advindos do Estado de Alagoas, R$ 
150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) serão destinados para o 
financiamento de bolsas. O valor global dos recursos é de R$ 2.000.000,00 
(dois milhões de reais), sendo oriundos do: 
 
Decit/SCTIE/MS: R$ 1.500.000,00 (hum milhão e quinhentos mil reais) a 
serem repassados ao CNPq; 
 
FAPEAL: R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), provenientes 
do Tesouro do Estado de Alagoas; 
 
 
SESAU-AL: 
R$ 
250.000,00 
(duzentos 
e 
cinquenta 
mil 
reais), 
provenientes do Tesouro do Estado de Alagoas (LOA 2009; Programa 
440 – Educação Permanente para o Sistema Único de Saúde; Ação 
9383 – Implementar a Política de Ciência e Tecnologia), a serem 
repassados à FAPEAL. 
 
 
 
 
 1.4.2 Tais recursos devem apoiar projetos de pesquisa, nas seguintes faixas: 
 
 Faixa A: propostas cujo coordenador tenha titulação de mestre ou doutor no 
valor de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), respeitando a 
proporcionalidade de 25% de capital e 75% de custeio. O projeto deve estar 
vinculado a pelo menos uma instituição executora sediada no Estado de 
Alagoas. 
 
 Faixa B: propostas cujo coordenador tenha titulação de mestre ou doutor, no 
valor entre R$ 50.000,01 (cinquenta mil reais e um centavo) até R$ 
100.000,00 (cem mil reais), respeitando a proporcionalidade de 25% de 
capital e 75% de custeio. O projeto deve estar vinculado a duas ou mais 
instituições executoras distintas, sendo a instituição executora principal 
obrigatoriamente sediada no Estado de Alagoas. 
 
 Faixa C: propostas cujo coordenador tenha titulação de doutor, no valor 
entre R$ 100.000,01 (cem mil reais e um centavo) até R$ 300.000,00 
(trezentos mil reais), respeitando a proporcionalidade de 25% de capital e 
75% de custeio. O projeto deve estar vinculado a três ou mais instituições 
executoras distintas, sendo a instituição executora principal obrigatoriamente 
sediada no Estado de Alagoas. 
 
 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias 
com IES de outros estados ou até países, demonstrando a formação de 
redes. 
 
1.4.3 Para as faixas de projetos sobreditas serão destinados os seguintes 
montantes: 
 
 R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) –  para financiar projetos da 
Faixa A.  
 R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) – para financiar projetos da Faixa B. 
 R$ 1.150.000,00 (hum milhão cento cinquenta mil reais) – para financiar 
projetos da Faixa C. 
1.4.4 Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos para outra 
faixa em função dos resultados obtidos. 
 
1.4.5 A liberação dos recursos financeiros ocorrerá em até duas parcelas 
iguais, sendo a primeira logo após a publicação dos extratos dos 
Termos de Outorga no Diário Oficial do Estado de Alagoas e a 
apresentação dos dados bancários referentes a cada projeto aprovado 
pelos seus respectivos coordenadores. 
 
1.4.6 Após a assinatura do Termo de Outorga, o coordenador do projeto deverá 
abrir imediatamente uma conta corrente específica para o projeto PPSUS 
aprovado no Banco do Brasil, e terá um prazo máximo de 10 dias para 
apresentar à FAPEAL os dados bancários para que estes sejam cadastrados 
no sistema do Estado e possa ser efetuado o pagamento da 1ª parcela. 
  
1.4.7 A liberação da 2ª parcela é condicionada à aprovação dos Relatórios 
Parciais de Acompanhamento Técnico e de Prestação de Contas, 
referentes à utilização da 1a parcela dos recursos, além da participação 
do Coordenador e equipe executora do projeto no Seminário Parcial de 
Avaliação dos Projetos. 
 
1.4.8 O proponente/beneficiário poderá apresentar apenas um projeto. 
 
 
1.5 ITENS FINANCIÁVEIS 
Os 
recursos 
previstos 
na 
presente 
Chamada 
serão destinados ao 
financiamento de itens de custeio, capital e bolsas, compreendendo e 
respeitando a proporção citada no item 1.4 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS: 
1.5.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, e software (sendo esse último apenas para licença 
temporária); 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter 
eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão de obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPEAL, com a SESAU, 
com o CNPq e com o MS e destes não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
coordenador e da instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos; e 
d) passagens e diárias, até o limite de 10% do valor total da proposta.  
e) Valores de referência para utilização de diárias:  
 R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) - deslocamento de Maceió 
para o interior do Estado de Alagoas. 
 R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) – deslocamento nacional. 
1.5.2 Capital: 
a) material bibliográfico; 
b) equipamentos e material permanente; 
c) softwares, cuja licença seja permanente. 
 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador e da instituição de 
execução do projeto. 
 
 Ao finalizar o projeto, é imprescindível a apresentação do “Termo de 
Depósito de Equipamentos”, relativo aos bens de capital adquiridos com o 
projeto e que se encontram em poder da instituição de ensino e/ou pesquisa. 
 
 
1.5.3 Bolsas: 
a) Poderão 
ser 
solicitadas 
bolsas 
da 
FAPEAL 
nas 
seguintes 
modalidades/valores unitários:  
i. Bolsa de Iniciação Científica – BIC: R$ 400,00 (quatrocentos 
reais); 
ii. Bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa – ATP: R$ 483,00 
(quatrocentos e oitenta e três reais). 
iii. Bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa – ATP Nível Médio: R$ 
400,00 (quatrocentos reais). 
vi. Bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa – ATP Nível Superior: 
R$ 550,00 (Quinhentos e cinquenta reais). 
 
b) O limite de até R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) do valor total 
destinado à Chamada será destinado ao pagamento de bolsas. O valor das 
bolsas será pago com recursos oriundos do Estado de Alagoas. 
c) As bolsas solicitadas devem ser discriminadas no campo de texto 
"ORÇAMENTO DETALHADO" do Formulário Eletrônico de Propostas, e o 
valor total correspondente deve ser incluído no item "BOLSAS" do orçamento 
do projeto. 
d) Poderá ser concedida, no máximo, 01 (uma) bolsa por projeto, destinada a 
um único estudante, com duração de até 24 meses. Este estudante poderá 
ser substituído por outro, no decorrer do projeto, a pedido do coordenador e 
quando necessário; 
e) Caberá ao Coordenador fazer a indicação do bolsista após a homologação 
dos resultados finais deste Edital. Para isso, ele deve solicitar a concessão da 
bolsa, através de ofício protocolado na FAPEAL, juntamente com cópia do 
RG do estudante, histórico escolar e plano de trabalho do aluno ligado ao 
projeto. 
f) O Coordenador terá um prazo máximo de até 15 dias após a homologação 
dos resultados finais para a indicação do bolsista e entrega da documentação 
exigida, conforme item 1.5.3. “e” acima.  
g) A reunião para assinatura dos Termos de Outorga dos bolsistas será 
realizada juntamente com a assinatura dos Termos de Outorga de seus 
respectivos coordenadores;  
h) A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos, 
prazos e critérios estipulados pela FAPEAL; 
i) A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto 
(24 meses). Nesse período serão permitidas substituições de bolsistas, desde 
que previamente solicitadas pelo Coordenador do projeto, plenamente 
justificadas e aprovadas; 
j) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, nem para a execução de atividades administrativas. 
1.5.4 Não são permitidas despesas com: 
 a) construção e reformas de imóveis; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
vigente, bem como as normas da FAPEAL, disponíveis no endereço 
eletrônico www.fapeal.br 
e) realizar despesas a titulo de taxa de administração, gerência ou similar , de 
acordo com o inciso I do artigo 52 da Portaria Interministerial nº 507/2011.; 
f) terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, 
delineamento experimental, análise de dados, elaboração de relatórios, ou 
o pagamento de membros da equipe por tais atividades; 
g) qualquer tipo de remuneração ao coordenador ou proponente da pesquisa 
e à equipe técnica; 
h) passagem aérea/terrestre e diária para participar de congressos, 
seminários ou outros eventos científicos nacionais ou internacionais. 
1.5.5 As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
1.5.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas da FAPEAL disponíveis no endereço 
www.fapeal.br 
e 
do 
CNPq 
disponíveis 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas 
 
1.5.6 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e 
material de consumo, na razão de até 15% (quinze por cento) do 
montante previsto para tais gastos. A FAPEAL não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de 
quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
1.6 
PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
1.6.1 As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, contados a 
partir da publicação do extrato do Termo de Contrato no Diário Oficial do 
Estado de Alagoas.  
2 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
 enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE EXECUTORA: 
 
2.1.1 Quanto ao Proponente:  
a) possuir título de doutor ou de mestre, conforme a faixa;  
b) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
c) ser obrigatoriamente o coordenador da pesquisa;  
d) ser responsável pela gestão financeira e técnica da pesquisa;  
e) ter anuência da instituição de vínculo empregatício ou funcional;  
f) ter participação na equipe executora de, no máximo, outra proposta desta 
Chamada; 
g) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área 
específica do projeto de pesquisa; e  
h) não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS; 
i ) não estar inadimplente com quaisquer um dos parceiros do Programa 
(FAPEAL, SESAU, CNPq ou MS). 
2.1.2 Quanto à Equipe Executora:  
a) pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos;  
b) deve ser composta por, no mínimo, mais um membro de mesma titulação do 
coordenador; 
b) todos os membros da equipe deverão possuir currículos atualizados na 
Plataforma Lattes (essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros); 
c) os membros da equipe devem prestar anuência formal escrita, as quais devem 
ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
2.1.3 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias 
interinstitucionais, integrando ações do poder público, do setor produtivo e da 
sociedade civil. 
2.1.4 No caso de participação de empresa, ela deve apresentar um termo de 
compromisso, expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua 
contrapartida. 
2.2 
QUANTO À PROPOSTA: 
2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação. 
2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. O 
Formulário eletrônico conterá campos de texto para o preenchimento das 
 seguintes informações sobre o projeto, de forma a permitir sua adequada 
análise e julgamento: 
a) 
título do projeto e faixa em que ele se enquadra; 
b) dados da instituição executora; 
c) instituições intervenientes; 
f) dados do Coordenador – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de 
contato; 
g) especificação das instituições, pesquisadores com CPF e empresas 
(quando for o caso) envolvidas e das respectivas atividades a serem 
desempenhadas por cada uma delas, bem como do tempo de dedicação ao 
projeto; 
h) identificação da equipe técnica com CPF e descrição de suas qualificações; 
i) identificação do tema e linha temática; 
j) identificação da área geográfica de escopo  do projeto, quando se aplicar; 
k) resumo do projeto e palavras-chave; 
l) introdução; 
m) justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS; 
n) objetivo(s) geral(is) e específico(s); 
o) metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o 
desenvolvimento da pesquisa; 
p) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas; 
q) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de 
custeio e capital, devidamente justificados; 
r) existência de financiamento de outras fontes; 
s) referências bibliográficas mais relevantes; 
t) especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de 
pesquisa; 
u) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a 
assegurar efetiva transferência tecnológica, se for o caso. 
2.2.3 As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas no quadro abaixo, 
estabelecidas com base nos resultados da “Oficina de Prioridades para a 
Edição do PPSUS 2015/2016”, realizada nos dias 09 e 10 de setembro de 
2015. A seleção das linhas para esta Chamada visa orientar o fomento para a 
indução seletiva de projetos destinados à produção de conhecimentos e de 
metodologias ou meios processuais inovadores para a superação de 
problemas que efetivamente demandam atividades de pesquisa e não podem 
ser enfrentados apenas por uma combinação de meios de intervenção já 
existentes. 
 
EIXO 1 – SAÚDE DE POPULAÇÕES ESPECÍFICAS E VULNERÁVEIS 
Subeixo 
Linhas de Pesquisa 
Epidemiologia, 
promoção e acesso à 
saúde de populações 
específicas e 
vulneráveis. 
1) 
Violação de direitos, estudos epidemiológicos e fatores que 
dificultam o acesso à saúde da população LGBT, indígena, 
negra, quilombola e em situação de rua ou de moradia 
subnormal; 
2) 
Estudos epidemiológicos, biológicos, sociais e comportamentais 
de populações usuárias de álcool, tabaco, crack e outras drogas; 
   
3) 
Diagnóstico, prevenção, tratamento e reabilitação de doenças e 
agravos crônicos e degenerativos em populações específicas ou 
vulneráveis; 
4) 
Estudos sobre aspectos nutricionais, de crescimento e 
desenvolvimento em crianças e adolescentes; 
5) 
Promoção da saúde, fisiologia do envelhecimento, prevenção, 
diagnóstico, tratamento precoce, farmacoterapia e reabilitação 
de doenças e agravos relacionados com a saúde do idoso; 
6) 
Promoção da saúde, indicadores, prevalência, reabilitação, 
acessibilidade, inclusão e qualidade de vida na atenção às 
pessoas portadoras de deficiência. 
 
 
 
 
EIXO 2 – EPIDEMIOLOGIA 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
 
 
 
 
 
 
Doenças transmissíveis 
e crônicas não 
transmissíveis 
 
1) Estudos epidemiológicos de rastreamento de caso, diagnóstico, 
identificação de marcadores de riscos, agentes etiológicos, 
tratamento, prevenção e morbimortalidade em câncer; 
2) Estudos 
epidemiológicos 
de 
morbimortalidade, 
custo 
socioeconômico, adesão ao tratamento, evolução da doença e 
seus agravos, desenvolvimento de método de promoção, 
prevenção da saúde, diagnósticos e tratamentos precoces de 
doenças crônicas não-transmissíveis; 
3) Estudos epidemiológicos de diagnóstico, dos vetores, 
hospedeiros e reservatórios naturais da doença, custo 
socioeconômico, promoção, prevenção, tratamento e 
agravos das seguintes doenças transmissíveis: dengue, 
HIV/AIDS, arboviroses (com ênfase em Zika vírus), 
hanseníase, 
tuberculose, 
HTLV, 
leishmaniose, 
sífilis, 
esquistossomose e micoses. 
 
 
 
 
 
Saúde mental, 
violência e 
desigualdades sociais 
 
1) Saúde Mental: estudos epidemiológicos sobre crescimento e 
desenvolvimento infantil, prevenção e tratamento dos 
transtornos mentais, abuso de drogas, violência e suicídio na 
população geral e em grupos vulneráveis; 
2) Identificação e avaliação da saúde da população em situação de 
rua e moradia subnormal; 
3) Acidentes de transito e violência: Estudos epidemiológicos 
sobre causas, efeitos, análise do impacto das políticas públicas 
além dos custos diretos e indiretos ao sistema de saúde 
provocado por acidentes de trânsito e violência; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atenção à saúde 
 
1) Endogamia, consanguinidade e aborto: prevalência, causas, 
consequências e assistência às famílias; 
2) Estudos epidemiológicos, história natural e atenção à saúde de 
portadores de doenças raras ou de distúrbios congênitos; 
3) Dificuldades na assistência em Redes de Atenção à Saúde e 
promoção e vigilância no contexto da regionalização da 
assistência à saúde no SUS-AL; 
 4) Estudos 
epidemiológicos 
da 
etiologia, 
indicadores 
de 
morbimortalidade, 
custo 
socioeconômico, 
promoção, 
prevenção e tratamento de agravos nutricionais; 
5) Saúde da mulher e materno-infantil: promoção da saúde, 
redução da morbimortalidade, doenças gestacionais, violência 
obstétrica e aborto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 3 – SAÚDE, AMBIENTE, TRABALHO E BIOSSEGURANÇA 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Saúde Ambiental e 
Biossegurança 
1) 
Relação entre fatores ambientais e ocorrências de endemias 
e/ou epidemias, sobretudo relacionados com desmatamento, 
desertificação, 
regiões 
de 
monocultura, 
ausência 
de 
saneamento básico e descarte inadequado de resíduos; 
2) 
Identificação de marcadores relacionados à vigilância 
sanitária, ambiental que promovam melhoria da qualidade de 
vida da população pautada no princípio da proteção à saúde; 
3) 
Avaliação e monitoramento de parâmetros da qualidade do 
ambiente (químicos, físicos, biológicos e/ou psicossociais) 
relacionados à saúde. 
Políticas públicas  
1) 
Análise do impacto do processo de urbanização na saúde 
pública; 
2) 
Efeito das desigualdades de poder no enfretamento dos 
problemas ambientais para implantação das políticas públicas 
de saúde e meio ambiente do estado e municípios. 
Saúde do trabalhador 
1) 
Análise do impacto dos acidentes de trabalho nos custos à 
saúde pública; 
2) 
Avaliação dos impactos relacionados à precarização do 
trabalho e a violência ocupacional na organização e processos 
para o SUS; 
3) 
Desenvolvimento e análise de tecnologias para promoção e 
proteção da saúde, prevenção de riscos, danos e agravos à 
saúde do trabalhador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 4 – BIOÉTICA, GESTÃO DO TRABALHO E EDUCAÇÃO EM SAÚDE 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Educação e formação 
em saúde 
1) Educação Permanente em saúde; 
2) Formação e inovação curricular na área de saúde e sua 
adequação para o SUS visando o fortalecendo a integração 
ensino-serviço-comunidade; 
3) Educação para promoção da saúde e qualidade de vida 
levando-se 
em 
consideração 
aspectos 
relacionados 
à 
diversidade cultural, étnica, raça/cor, religiosa, sexual e de 
identidade de gênero; 
4) Educação em saúde para prevenção, detecção precoce e 
controle das doenças transmissíveis (HIV, hepatites, dengue, 
hanseníase, tuberculose, sífilis/sífilis congênita), das doenças 
crônicas não-transmissíveis (câncer, hipertensão, diabetes e 
sobrepeso/obesidade) e das causas externas (homicídios, 
violência doméstica, escolar, no trânsito e virtual); 
5) Práticas e tecnologias educativas e de mobilização social em 
saúde em grupos vulneráveis, prioritariamente em: mulheres 
no período gravídico puerperal; idosos; famílias e cuidadores de 
pessoas com transtorno mental; pessoas que fazem uso de 
álcool e outras drogas; e pessoas que vivem em situação de rua 
e de moradia subnormal. 
  
Gestão do trabalho e 
da atenção à saúde 
  
1) Especificidades relativas ao conjunto de profissões frente à 
incorporação de novas tecnologias, saberes, práticas e formas 
de inserção profissional, considerando a atenção básica, de 
média e alta complexidade além dos determinantes e 
condicionantes sociais nos processos de trabalho e formação 
em saúde; 
2) Gestão do trabalho, do conhecimento e de tecnologias em 
saúde na perspectiva organizacional e institucional; 
3) Regulação e assistência em rede para acesso aos serviços e 
insumos, incluindo os processos de judicialização da saúde 
prioritariamente para as redes cegonha, psicossocial, urgência/ 
emergência, saúde do idoso e saúde bucal. 
 Bioética 
1) Dilemas éticos relacionados ao: aborto; direitos reprodutivos e 
sexuais; uso de células tronco e embriões em terapias e 
pesquisa; transplante; mortalidade infantil e materna; cuidados 
paliativos e humanização na assistência aos pacientes 
terminais; 
violência 
nas 
intervenções 
e 
nas 
relações 
interétnicas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 5 – AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE E SISTEMAS E POLÍTICAS 
DE SAÚDE 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Avaliação de 
tecnologias em saúde 
1) Desenvolvimento de tecnologias da informação (softwares, 
sistemas de informação, sensoriamento e monitoramento) 
aplicadas à saúde; 
2) Desenvolvimento e avaliação de inovações tecnológicas no 
âmbito alimentar, nutricional e da saúde bucal segundo as 
necessidades do SUS; 
3) Prevenção, diagnóstico e desenvolvimento de tecnologias em 
doenças transmissíveis (com ênfase em Zika vírus), doenças 
crônicas não transmissíveis e na saúde física e mental aplicados 
à atenção básica. 
4) Desenvolvimento e avaliação do uso de produtos e novos 
modelos 
terapêuticos 
(estudos 
clínicos) 
em 
doenças 
transmissíveis (com ênfase em Zika vírus), doenças crônicas não 
transmissíveis e na saúde física e mental e bucal; 
5) Identificação de agentes etiológicos de doenças infecciosas 
e seu impacto na saúde e para o serviço de saúde, com 
ênfase em Zika vírus. 
Sistemas e políticas de 
saúde 
1) Estudos de comunicação, integração e humanização nas 
equipes de saúde ou entre o serviço de saúde e o usuário nas 
unidades de urgência, emergência ou de atenção básica; 
2) Avaliação da incorporação de tecnologias no sistema de 
produção na área de plantas medicinais, fitoterápicos, 
opoterápicos, 
alopáticos, 
homeopáticos, 
fármacos 
e 
medicamentos nos diversos níveis de atenção à saúde; 
3) Avaliação da acreditação dos serviços de saúde ou estudos 
sobre controle, análise de custo-benefício e/ou custo-
efetividade no acesso nos serviços de saúde e insumos; 
4) Caracterização e avaliação da implementação de políticas 
públicas, programas e/ou estratégias da rede de atenção 
psicossocial, incluindo a política de álcool e outras drogas. 
 Saúde da mulher 
1) Estudo sobre avaliação, efetividade, resolubilidade e/ou 
 qualidade no atendimento pré-natal e na assistência ao parto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.4  Quanto às permissões/exigências legais: 
a) No momento de submissão das propostas à presente Chamada, os 
projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental 
com seres humanos e/ou animais ou que necessitem de demais 
autorizações éticas e legais devem conter uma seção sobre seus 
aspectos éticos no corpo do texto das propostas na seção metodologia. 
Adicionalmente, é obrigatório o envio do(s) comprovante(s) de 
submissão ou parecer(es) ético(s) consubstanciado(s) juntamente 
com a documentação complementar impressa, conforme descrito 
no item 2.4 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Em 
casos de pesquisa envolvendo Seres Humanos, o projeto deverá ser 
submetido a um Comitê de Ética em Pesquisa credenciado pela CONEP, 
conforme os termos da Resolução 466/12, do Conselho Nacional de 
Saúde. 
b) Os coordenadores das propostas submetidas à Chamada terão o prazo 
máximo de 90 dias após o prazo final de submissão das propostas 
para protocolar na FAPEAL o parecer consubstanciado do Comitê 
de Ética em Pesquisa. Após esse prazo, as propostas aprovadas e não 
contratadas serão canceladas. 
c) Apenas serão contratados projetos com o parecer favorável do 
Comitê de Ética em Pesquisa. 
d) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com 
organismos geneticamente modificados devem informar o número de 
registro e data da publicação do certificado de qualidade em 
biossegurança. 
e) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam 
necessárias, deverão ser providenciadas pelo Coordenador/Beneficiário 
do projeto. 
 
2.3 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
2.3.1 A instituição de execução principal do projeto deverá se enquadrar ao 
estabelecido pelo item 1.2.2 deste REGULAMENTO.  
 2.3.2 No caso de projetos com mais de uma instituição executora, o proponente 
deverá apresentar anuência formal escrita dos representantes legais de todas 
as instituições envolvidas (instituição executora principal e coexecutoras). 
2.3.3 São obrigações da Instituição Executora: 
a) ser constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração no estado de Alagoas; 
b)  garantir ao coordenador e à equipe do projeto aprovado permissão de 
uso das instalações do laboratório de pesquisa indicado e acesso aos 
serviços disponíveis na instituição, relevantes para sua execução;  
c) 
comprometer-se 
a 
oferecer 
condições 
adequadas 
de 
espaço, 
infraestrutura, tempo de dedicação à pesquisa e pessoal de apoio 
técnico e administrativo;  
d)  estar em condições de assumir os compromissos com a FAPEAL e o 
CNPq para a cessão de uso e/ou aceite de doação dos equipamentos e 
dos materiais permanentes adquiridos com recursos do projeto; 
e)  em caso de falta ou impedimento do coordenador, caberá à instituição 
executora notificar imediatamente a FAPEAL. 
 
2.4 
QUANTO À DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR IMPRESSA: 
A documentação complementar requerida para a etapa de avaliação deverá 
conter os seguintes itens: 
a) carta de encaminhamento do projeto, assinada pelo representante máximo 
da instituição executora principal. 
b) cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente 
(para a impressão, utilizar o comando “visualizar todo o projeto” após o 
preenchimento do Formulário eletrônico); 
c) cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador/Beneficiário, no 
modelo Lattes, com destaque para a produção científica dos últimos 05 
(cinco) anos; 
d) cartas de anuência de outros pesquisadores doutores e mestres 
integrantes da equipe quanto à sua participação no projeto; 
e) carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo responsável da 
unidade à qual se vincula o coordenador e pelo representante máximo da 
instituição. 
f) carta de anuência da(s) Instituição(ões) Coexecutora(s) (quando for o 
caso de proposta que concorre às faixas A e B) assinada pelo 
representante máximo da instituição. 
f) carta de anuência da(s) Instituição(ões) Coexecutora(s) (quando for o  
caso de proposta que concorre às faixas B e C) assinada pelo 
representante máximo da instituição. 
 
g) cópia do protocolo de submissão do projeto ao Comitê de Ética em 
Pesquisa 
(ou 
do 
parecer 
consubstanciado) 
e 
de 
outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, 
conforme descrito no item 2.2.4 deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS; 
h) Em caso de participação de instituição de ensino superior privada sem fins 
lucrativos (executora ou co-executora), deve ser entregue cópia do estatuto 
desta instituição, demonstrando a natureza sem fins lucrativos. 
 
  
 
3 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
3.1   Análise de mérito técnico-científico: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
Critérios de mérito técnico-científico: 
 Originalidade e caráter de inovação  
 Viabilidade técnica de execução do 
projeto 
 Cumprimento dos aspectos éticos em 
pesquisa 
( ) Muito Bom – 30 pontos 
( ) Bom – 20 pontos 
( ) Regular – 15 pontos 
( ) Pouco consistente – 10 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Aplicabilidade ao SUS: 
Contribuição para o aprimoramento e 
consolidação do SUS. 
Relevância para o desenvolvimento 
científico e tecnológico de AL. 
Benefícios potenciais para a respectiva área 
de conhecimento; 
Estímulo ao ensino, pesquisa, extensão e 
educação permanente em saúde.   
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Critérios gerenciais e financeiros: 
Coerência do orçamento com os objetivos, 
atividades e resultados propostos.  
Compatibilidade da infraestrutura e dos 
recursos humanos para o desenvolvimento 
da proposta. 
Coerência dos itens orçamentários 
solicitados com o valor de mercado. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Critério de expansibilidade da pesquisa: 
 Expansibilidade, possibilidade de futuros 
desdobramentos que extrapolem o 
objetivo inicial da pesquisa, usando 
como base a tecnologia ou a 
metodologia apresentada na pesquisa. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
E 
Critério de cooperação científica: 
 Cooperação com grupos internos e/ou 
externos à AL. 
 Intersetorialidade e transdisciplinaridade 
da pesquisa. 
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total: 100 pontos 
 
 
3.2  Análise de relevância social: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
 A 
Aplicabilidade social dos resultados: 
 Contribuição para a superação das 
desigualdades estaduais/regionais 
no âmbito da atenção à saúde 
 Melhoria dos indicadores de saúde 
na região 
 Impacto positivo nas condições de 
saúde e/ou na qualidade de vida da 
população 
(   ) Muito Bom – 30 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Situação de morbi-mortalidade: 
Consonância com a situação de 
morbimortalidade relacionada ao 
agravo a ser pesquisado 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Conhecimento sobre o tema: 
Capacidade de respostas às lacunas de 
conhecimento sobre o tema 
(   ) Muito Bom – 15 pontos 
(   ) Bom – 10 pontos 
(   ) Regular – 08 pontos 
(   ) Pouco consistente – 04 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Políticas de saúde: 
Consonância com a política nacional e 
estadual de Saúde 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
E 
Benefícios esperados e impactos: 
Clareza dos benefícios esperados e 
impactos (científico, tecnológico, 
econômico, social e ambiental) para 
transformação social 
 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
F 
Incorporação dos resultados: 
Possibilidade de incorporação dos 
resultados em curto e médio prazo na 
gestão e/ou atenção em saúde 
(   ) Muito Bom – 25 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos  
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total de pontos: 100 
 
4 
ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
4.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de Relatórios 
Técnicos e de Prestação de Contas (PARCIAIS E FINAIS), de visitas in 
 loco realizadas por técnicos ou consultores do Comitê Gestor, e da 
participação dos Coordenadores nos Seminários (MARCO ZERO, PARCIAL E 
FINAL) de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS 2016, organizados 
anualmente pela FAPEAL e pela SESAU-AL. 
4.2. O Coordenador deverá encaminhar impresso, nos padrões da FAPEAL, os 
Relatórios de Acompanhamento Técnico e de Prestação de Contas (PARCIAIS 
E FINAIS) com a data estipulada no Termo de Outorga. 
4.3. Quando solicitado pela FAPEAL, o Coordenador/Beneficiário deverá preencher 
formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado e 
enviá-lo a FAPEAL com, no mínimo, 15 dias de antecedência da realização do 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação (Parcial e Final) do PPSUS. 
4.4. O Coordenador/Beneficiário da pesquisa deverá realizar a apresentação dos 
resultados parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação. 
Em caso de impossibilidade de comparecimento, o Coordenador/Beneficiário 
deverá protocolar na FAPEAL, no prazo máximo de até 5 (cinco) dias úteis de 
antecedência ao evento, ofício com justificativa do motivo da ausência e 
indicação de um componente da equipe de mesma titulação para realizar a 
apresentação. 
4.5. Caso o Coordenador/Beneficiário não atenda ao disposto no item 4.4, ele 
ficará inadimplente junto à FAPEAL, devendo submeter justificativa formal 
à análise pelo Comitê Gestor do PPSUS AL. Frente ao não cumprimento 
deste item, o Coordenador/Beneficiário poderá ser impedido de concorrer 
a novas chamadas do PPSUS por período indeterminado e acarretar, 
igualmente, devolução da totalidade disponibilizada dos recursos. 
4.6. No Seminário de Acompanhamento e Avaliação “MARCO ZERO”, os 
Coordenadores/Beneficiários farão uma apresentação cerca 30 dias após a 
contratação dos projetos, quando irão apresentar as atividades a serem 
desenvolvidas nos próximos 24 meses. O Comitê Gestor bem como a 
Comissão de Especialistas poderão fazer recomendações a serem seguidas na 
execução do projeto. 
4.7. No 
Seminário 
de 
Acompanhamento 
e 
Avaliação 
Parcial, 
os 
Coordenadores/Beneficiários deverão apresentar as atividades desenvolvidas e 
resultados parciais alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por 
especialistas indicados pela FAPEAL e SESAU-AL, que emitirão pareceres e 
recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
4.8. Após o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Final, os representantes da 
SESAU-AL no Comitê Gestor apresentarão ao Decit e ao CNPq um relatório 
contendo análise dos resultados/produtos dos projetos aprovados e 
descrevendo seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de 
saúde, bem como sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados 
à organização dos serviços e à atenção prestada à população do Estado de 
Alagoas. 
 4.9. O Coordenador/Beneficiário do projeto deverá protocolar na FAPEAL, em 
Formulário específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da 
vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Outorga e demais 
normas da FAPEAL: 
a) O Relatório Técnico Final, elaborado no formato especificado pelo 
PPSUS, apresentando os principais resultados, conclusões e produtos 
obtidos com ênfase na sua utilização para o SUS; 
b) O Relatório Final de  Prestação de Contas Financeira, com apresentação 
de comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de 
Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico da FAPEAL 
(www.fapeal.br). 
 
4.10.  Os Coordenadores ficam OBRIGADOS a apresentar, quando convocados 
pela SESAU-AL, os RESULTADOS de suas pesquisas aos gestores da 
Saúde, nas chamadas “SESSÕES DE COMUNICAÇÃO TÉCNICO-
CIENTÍFICAS”, a fim de que tais resultados sejam incorporados no 
Sistema de Saúde do estado, nos moldes do SUS. 
 
4.11. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no banco de 
dados Pesquisa Saúde, acessível por meio do endereço eletrônico: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/pesquisa.xhtml. Para tanto, é item 
obrigatório a todos os Coordenadores/Beneficiários de pesquisa que 
preencham o relatório final no módulo Pesquisa Saúde no prazo máximo 
de até 30 (trinta) dias após o término da sua pesquisa, o qual se 
constituirá na fonte de informação e divulgação do estudo realizado. 
 
4.12. Caso o Coordenador/Beneficiário não atenda ao disposto no item 4.11, no 
prazo máximo de até 30 (trinta) dias após o término da sua pesquisa, ele 
ficará inadimplente junto à FAPEAL e aos demais parceiros do Programa 
PPSUS (MS, CNPq e SESAU-AL), sendo impedido de concorrer a qualquer 
outra Chamada Pública destas instituições, até que o item 4.11 seja 
atendido. 
5. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
5.1. Sobre o conteúdo da Chamada 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: 
ppsusfapeal2016@gmail.com 
5.2. Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do 
Formulário Eletrônico de Propostas será feito pelo e-mail sisct@saude.gov.br 
 
 
Maceió, 31 de maio de 2016 
 
 __________________________ 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente da FAPEAL 
 
  
CHAMADA FAPEAL 06/2016 – PPSUS 
Programa Pesquisa para o SUS: Gestão compartilhada em Saúde 
Decit-SCTIE-MS/CNPq/ FAPEAL/ SESAU-AL 
Retificação em 30.06.2016 
 
 
 
O Governo do Estado de Alagoas, por intermédio da Fundação de Amparo à 
Pesquisa e Inovação do Estado de Alagoas (FAPEAL), em parceria com o Ministério 
da Saúde (MS), por meio do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria 
de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos (Decit/SCTIE), com o Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e com a Secretaria 
de Estado da Saúde de Alagoas (SESAU-AL), tornam pública a presente Chamada 
e convidam pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa, no âmbito do 
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS), nos 
termos 
aqui 
estabelecidos 
e 
em 
conformidade 
com 
o 
anexo 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante desta Chamada.  
 
1 INFORMAÇÕES GERAIS 
1.1 ESCOPO  
O Brasil apresenta dimensões continentais e abriga cerca de 204 milhões de 
pessoas, distribuídas em cinco regiões geográficas, fortemente marcadas por 
desigualdades socioeconômicas, diferentes perfis epidemiológicos, diversidades 
culturais, climáticas e distintos hábitos e costumes de vida. Essas disparidades 
regionais motivaram a destinação de investimentos financeiros voltados a cada 
Unidade Federativa (UF) em particular. Nessa perspectiva, o MS, por intermédio do 
Decit/SCTIE estruturou o PPSUS, cujo pressuposto reside no atendimento às 
peculiaridades e especificidades de cada uma das UF brasileiras, na perspectiva do 
fortalecimento da Política Nacional de Saúde. 
O PPSUS tem por finalidade fortalecer as capacidades locais de pesquisa, 
apoiar o desenvolvimento de projetos que busquem soluções para os problemas e 
necessidades dos sistemas e serviços de saúde, desconcentrar o investimento 
destinado à Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde (CT&IS) e financiar 
pesquisas em temas prioritários nas áreas de gestão e atenção à saúde. 
O PPSUS envolve parcerias no âmbito federal e estadual. No nível federal 
participam o MS, por meio do Decit/SCTIE, que é o coordenador nacional do 
Programa, e o CNPq, que é a instituição responsável pelo gerenciamento 
administrativo do PPSUS. Na esfera estadual de Alagoas, a FAPEAL e a SESAU-AL 
operacionalizam e cofinanciam o programa, através da contrapartida estadual. 
Para a operacionalização do Programa são transferidos recursos financeiros do 
MS ao CNPq, que, por sua vez, repassa esses recursos às Fundações de Amparo à 
Pesquisa do país. Estas são os agentes executores do Programa em cada UF. Cabe 
 a elas, em parceria com as respectivas Secretarias Estaduais de Saúde, lançar as 
chamadas para seleção de projetos de pesquisa em temas considerados relevantes 
para o sistema local de saúde e em consonância com as prioridades estabelecidas 
na Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde (ANPPS) do MS, além 
de executar o acompanhamento e a avaliação dos projetos aprovados em todas as 
fases do Programa. 
O desenvolvimento do PPSUS possibilita, portanto, a aproximação entre os 
sistemas estaduais de saúde e de ciência e tecnologia e a mobilização da 
comunidade acadêmica da área da saúde para o desenvolvimento de projetos de 
pesquisa em temas considerados prioritários, tendo como parâmetro as 
necessidades reais de saúde da população brasileira. 
1.2 OBJETIVO  
A presente chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a 
projetos relacionados ao objeto abaixo. 
 
OBJETO 
 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a 
melhoria da qualidade de atenção à saúde no Estado de Alagoas no 
contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), representando significativa 
contribuição para o desenvolvimento da CT&IS no estado de Alagoas, em 
conformidade com os Temas e Linhas Temáticas definidos para esta 
Chamada, 
de 
acordo 
com 
o 
estabelecido 
no 
item 
2.2.3 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) Propor ferramentas de gestão da política pública de pesquisa em saúde; 
b) Identificar os problemas de saúde que dependem de conhecimento científico 
e tecnológico para a sua resolução; 
c)  Direcionar os investimentos de CT&IS para atender às necessidades de 
aperfeiçoamento do SUS; 
d) Fortalecer os grupos de pesquisa e os programas de pós-graduação em 
saúde existentes no Estado de Alagoas nas linhas de pesquisa definidas; 
e) Fortalecer o Sistema de Saúde e de CT&IS no Estado de Alagoas, por meio 
de ações em parcerias setoriais e intersetoriais. 
2 APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e 
enviadas em versão eletrônica e impressa. O envio das propostas por meio 
eletrônico deve ser feito por intermédio do formulário eletrônico contido no 
Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível 
na página do MS, no endereço http://portal2.saude.gov.br/sisct (link “PPSUS - 
Programa Pesquisa para o SUS”/ “Chamada 06/2016 FAPEAL - PPSUS”), a 
 partir 
da 
data 
indicada 
no 
subitem 
1.3 
(CRONOGRAMA) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Além do envio do formulário 
eletrônico, a submissão da proposta requer também a entrega de documentação 
complementar (impressa), como consta no item 2.4 do Regulamento.  
2.2 As propostas devem ser submetidas e validadas no SISC&T até as 23h59 
(vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite 
de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Após a validação, a proposta 
não estará mais disponível para modificações, mesmo que a data limite para 
submissão não tenha expirado seu prazo.  
2.3 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 
(CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta 
Chamada. 
2.4 Não serão aceitas propostas que não forem submetidas via internet. Após o 
prazo final para recebimento das propostas, nenhuma proposta nova será 
recebida. Por isso, recomenda-se seu envio com antecedência, uma vez que a 
FAPEAL e o Decit/SCTIE/MS não se responsabilizarão por propostas não 
recebidas 
em 
decorrência 
de 
eventuais 
problemas 
técnicos 
e 
congestionamentos da rede Web. 
2.5 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo sistema eletrônico – SISC&T. Por este motivo e, no cumprimento do 
disposto no caput do Art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6 Será aceita uma única proposta por proponente.  
2.7 Em se constatando propostas idênticas, as mesmas serão desclassificadas. 
2.8 A versão impressa da proposta deverá ser entregue no setor de protocolo da 
FAPEAL, situada à Rua Melo Moraes, 154, Centro – Maceió – AL, CEP: 
57.020-330, sendo considerada como data limite para protocolo o dia seguinte ao 
encerramento do prazo para submissão da proposta online.   
2.9 A versão impressa da proposta e a documentação complementar impressa 
deverão ser incluídas em um mesmo envelope, conforme itens 2.1 e 2.8 acima, 
em folha A4 sem encadernar e na ordem descrita no item 2.4 (QUANTO À 
DOCUMENTAÇÃO 
COMPLEMENTAR 
IMPRESSA) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
2.10 A versão impressa das propostas deverá conter carta de encaminhamento 
assinada pelo representante legal da instituição proponente. As propostas 
deverão ser colocadas em um envelope contendo as seguintes informações: 
  
 
 
3 RECURSOS FINANCEIROS 
3.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, custeio e 
bolsas, sendo oriundos do Decit/SCTIE/MS R$ 1.500.000,00 (hum milhão e 
quinhentos mil reais), da FAPEAL R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil 
reais) e da SESAU-AL R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). Os 
recursos destinados a despesas com capital e custeio, devem ser solicitados na 
proposta seguindo a proporção de 25% para capital e 75% para custeio. 
3.2 Com o objetivo de contribuir para a estratégia de fortalecimento do esforço 
nacional em Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde, até 5% do valor global 
do convênio estabelecido entre o CNPq e a FAPEAL serão destinados  às 
atividades de acompanhamento e avaliação das propostas aprovadas e 
contratadas, no âmbito do Programa PPSUS. 
3.3 Serão financiados itens de custeio e capital, de acordo com o previsto no item 1.5 
do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, desde que devidamente 
justificados.  
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE ALAGOAS 
ASSESSORIA CIENTÍFICA DE PROJETOS ESPECIAIS E INOVAÇÃO 
  
CHAMADA PPSUS 06/2016 – FAPEAL 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE – PPSUS  
 
NOME DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE  
TÍTULO DO PROJETO 
NOME DO COORDENADOR 
EIXO E LINHA TEMÁTICA A QUE CONCORRE 
FAIXA DE FINANCIAMENTO A QUE CONCORRE 
 3.4 Dos recursos advindos do Estado de Alagoas, R$ 150.000,00 (cento e cinquenta 
mil reais) serão destinados para o financiamento de bolsas de iniciação científica 
ou de apoio técnico em pesquisa. 
4 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FAPEAL, em atendimento a esta 
Chamada, será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. 
Para tanto, são estabelecidas as etapas a seguir. 
4.1 ETAPA 
I 
– 
ANÁLISE 
PELA 
ÁREA 
TÉCNICA 
DA 
FAPEAL 
- 
ENQUADRAMENTO 
 
A etapa consistirá na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser 
realizada pela área técnica da FAPEAL, quanto a sua adequação à presente 
Chamada, caracterizando a demanda qualificada.  
Esta etapa de enquadramento das propostas envolve:  
a) revisão documental do material disponibilizado pelo coordenador do projeto 
de pesquisa;  
b) verificação do completo preenchimento do formulário de apresentação de 
projetos; 
c) verificação do atendimento às recomendações do item 2 (CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
Serão eliminadas as propostas que não estiverem de acordo com o acima 
disposto. 
As propostas que atendam a todos os critérios acima serão distribuídas para os 
pareceristas ad hoc. 
 
4.2 ETAPA II - ANÁLISE POR PARECERISTAS AD HOC 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto 
ao mérito técnico-científico de cada proposta. Esta análise será realizada por 
pareceristas ad hoc que se manifestarão individualmente sobre os tópicos 
relacionados 
no 
item 
3 
(CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, a fim de subsidiar a análise da 
comissão de especialistas 
4.3 ETAPA III – ANÁLISE POR COMISSÃO DE ESPECIALISTAS  
4.3.1 Após a etapa de análise de mérito técnico-científico pelos pareceristas ad 
hoc, os projetos serão apreciados conjuntamente, por uma Comissão de 
Especialistas, quanto ao mérito técnico-científico e sua relevância social. A 
Comissão considerará as análises das etapas 4.1 e 4.2 desta Chamada e os 
critérios 
para 
julgamento, 
indicados 
no 
item 
3 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Ela será composta por 
pesquisadores doutores (do Estado de Alagoas e, pelo menos em parte, de 
outras UF), com qualificação nas respectivas linhas temáticas constantes 
nesta Chamada e por gestores de saúde do Estado de Alagoas. A FAPEAL 
 respeitará a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser 
analisada no momento da definição do número de especialistas participantes. 
4.3.2 Após a análise de mérito técnico-científico, da relevância social de cada 
proposta e da adequação de seu orçamento, a Comissão de Especialistas 
deverá estabelecer o ranqueamento das propostas, em escala decrescente 
de classificação, indicando:  
 a) a aprovação da proposta na íntegra; 
 b) a aprovação da proposta com cortes orçamentários; 
 c) a aprovação da proposta condicionada ao atendimento das sugestões dos 
ad hoc/especialistas; 
 d) a não aprovação da proposta. 
O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas, dentro dos 
critérios estabelecidos, será registrado no SISC&T, contendo a relação das 
propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
solicitações julgadas pertinentes quanto à relevância social das propostas. 
Para propostas recomendadas, será indicado o valor adequado para 
financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se houver). 
Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas. Os formulários deverão ser assinados pela maioria 
de membros da Comissão de Especialistas.  
4.3.3 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que 
tenha apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do 
projeto. 
4.3.4 É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em 
que: 
a) 
haja interesse direto ou indireto seu; 
b) 
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o 
terceiro grau; 
c) 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
 
4.4 
ETAPA IV - ANÁLISE E APROVAÇÃO FINAL PELO COMITÊ 
GESTOR DO PPSUS 
4.4.1 O Comitê Gestor do PPSUS, composto paritariamente por representantes do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FAPEAL e da SESAU-AL é a instância final de 
deliberação 
sobre 
os 
projetos 
aprovados, 
observados 
os 
limites 
orçamentários desta Chamada. O objetivo precípuo da reunião do Comitê 
 Gestor é a análise da relevância social, a homologação do resultado da 
Comissão de Especialistas e a análise orçamentária dos projetos. 
4.4.2 Para a análise orçamentária do Comitê Gestor deverão ser considerados os 
seguintes aspectos: 
a) conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes pelos 
representantes estaduais no Comitê; 
b) conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto 
pelos representantes estaduais no Comitê; 
c) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços 
praticados no mercado; 
d) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades de 
desenvolvimento do projeto; 
e) adequação das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos 
na Chamada. 
4.4.3 O Comitê Gestor poderá promover adequações no orçamento e no 
cronograma propostos. 
4.4.4 Ao Decit/SCTIE/MS é reservado o direito de decisão em caso de empate 
e outras situações não previstas nas reuniões do Comitê Gestor. 
4.4.5 Concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma ata da reunião do 
Comitê Gestor. 
5 
RESULTADO DO JULGAMENTO 
5.1 A relação preliminar dos projetos aprovados será divulgada no endereço 
eletrônico da FAPEAL (www.fapeal.br) e da SESAU-AL (www.saude.al.gov.br). 
5.2 O resultado preliminar divulgado poderá vir a ser modificado em função de 
deliberação ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos 
após a divulgação. 
5.3 O resultado final dos projetos aprovados para apoio com recursos financeiros da 
presente Chamada será divulgado no endereço eletrônico da FAPEAL 
(www.fapeal.br) e da SESAU-AL (www.saude.al.gov.br) e publicado no Diário 
Oficial do Estado de Alagoas. 
6 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
6.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso em formato livre, no 
prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data da data de divulgação do 
resultado no endereço eletrônico da FAPEAL (www.fapeal.br). 
 6.2 O recurso deverá ser dirigido à Assessoria Científica de Projetos Especiais e 
Inovação da FAPEAL que, após exame, encaminhará para deliberação final da 
Presidência da FAPEAL, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do 
PPSUS - AL. 
6.3    Na contagem do prazo, exclui-se o dia do início e inclui-se o do vencimento, 
ademais somente se considera os dias consecutivos. O prazo só se inicia e 
vence em dias de expediente na FAPEAL. 
7 DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1. Os 
projetos 
aprovados 
serão 
contratados 
em 
nome 
do 
coordenador/beneficiário, com a aceitação da entidade por ele representada 
(instituição de execução do projeto), mediante assinatura de Termo de Outorga, 
onde as partes assumirão os seguintes compromissos: 
 
a) Coordenador/Beneficiário do Projeto: 
 
responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a 
FAPEAL, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
 
disponibilização das informações solicitadas pela FAPEAL para o bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado. 
 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
 
fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as 
medidas necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária 
pelas obrigações contratuais. 
 
c) FAPEAL: 
 
empenho 
dos 
recursos 
dos 
projetos 
aprovados 
aos 
respectivos 
coordenadores/beneficiários, no prazo máximo de 60 dias após a publicação 
do resultado final do processo de julgamento. 
7.2. Os documentos aprobatórios do Comitê de Ética, da Comissão de 
Biossegurança, do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do Uso 
Científico de Animais e outras determinações legais, quando pertinentes, 
deverão ser protocolados na FAPEAL pelo coordenador/beneficiário do projeto 
aprovado, como pré-condição para assinatura do contrato, no prazo máximo 
de 90 dias após o prazo final de submissão das propostas à presente 
Chamada. Após este prazo, o projeto poderá ser cancelado. 
7.3. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência 
de alguma inadimplência do proponente com a administração pública federal, 
estadual ou municipal, direta ou indireta; e (2) pendência de entrega de 
Relatório Técnico de Projeto executado com apoio da FAPEAL em chamadas 
anteriores, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a 
divulgação do resultado final. 
 7.4. Serão cancelados os projetos aprovados e não contratados após 40 dias do 
prazo de divulgação do resultado final desta Chamada.  
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPEAL, 
ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS – AL, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada, procedida do respeito às garantias do contraditório e ampla 
defesa, em atendimento ao disposto no artigo 5.º, inciso LV, da Constituição 
Federal.  
9. PUBLICAÇÕES 
9.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a 
fonte de financiamento da pesquisa e a utilização da logomarca específica dos 
parceiros: MS, CNPq, FAPEAL e SESAU-AL, além da logomarca do PPSUS. 
9.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 
37 da Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da 
Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República – atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
9.3. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de 
congresso e demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser 
enviada 
para 
o 
endereço 
eletrônico: 
ppsus@saude.gov.br, 
ppsusfapeal2016@gmail.com. 
9.4. O proponente deverá comunicar a FAPEAL, imediatamente, a publicação de 
artigos científicos e a defesa nos casos de mestrado e doutorado. Ele terá o 
prazo de 06 (seis) meses para enviar cópia da publicação ou da carta de aceite 
do manuscrito assinada pelo editor chefe do periódico.  
9.5. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de 
congresso e demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser 
informada no relatório de pesquisa de acordo com as normas da ABNT e 
entregue cópia para a FAPEAL e SESAU-AL. 
9.6. Na conclusão do projeto, o coordenador/beneficiário deverá produzir uma 
síntese sobre os principais resultados do estudo com foco na sua 
aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por gestores de saúde. 
O texto deverá ter até 2.000 caracteres e ser anexado ao relatório final da 
pesquisa.  
 10. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
10.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso impugnação feita por 
aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
10.2 A impugnação deverá ser dirigida à Assessoria Científica de Projetos Especiais 
e Inovação da FAPEAL por meio de ofício, e deverá ser protocolada na 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, durante seu horário 
de funcionamento – de 8h00 às 14h00, no endereço:  
Rua Melo Morais, 354, Centro, Maceió-AL. CEP: 57.020-330 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
11.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da diretoria da FAPEAL ou Comitê 
Gestor do PPSUS, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
12.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter 
ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
12.2 Coordenadores/Beneficiários 
de 
projetos 
de 
pesquisa 
relacionados 
à 
biodiversidade devem observar a legislação em vigor (MP nº 2.186/01, Decreto 
nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 
4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
13.1 Durante a fase de execução do projeto aprovado e contratado, toda e qualquer 
comunicação com a FAPEAL deverá ser feita por meio de ofício, dirigido à 
Assessoria de Projetos Especiais e Inovação, e protocolado na Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, durante seu horário de 
funcionamento – de 8h00 às 14h00, no endereço: 
Rua Melo Morais, 354, Centro, Maceió-AL CEP: 57020-330 
 
 13.2 Enquanto não forem utilizados, os recursos concedidos pela FAPEAL deverão 
ser, obrigatória e imediatamente, aplicados em poupança ou modalidade de 
aplicação financeira lastreada em títulos da dívida pública. Caso o 
coordenador/beneficiário não providencie a aplicação financeira exigida, arcará 
com o ônus correspondente, no momento da prestação de contas. 
13.3 Qualquer alteração relativa à execução do projeto aprovado e contratado 
(como por exemplo, alterações no plano de trabalho, alterações na equipe 
executora, remanejamento entre rubricas ou substituição de itens dentro das 
rubricas) deverá ser solicitada à FAPEAL por seu coordenador/beneficiário, 
conforme item 13.1 desta Chamada, acompanhada da devida justificativa, 
devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. Os gastos 
efetuados fora do plano de trabalho, e sem a autorização da FAPEAL, poderão 
ser glosados na Prestação de Contas e o valor devolvido pelo beneficiário do 
projeto. 
13.4 Também deverá ser solicitada autorização, através de ofício (conforme item 
13.1 desta Chamada), para a utilização dos rendimentos obtidos com a 
aplicação financeira, exclusivamente na execução do projeto de pesquisa 
aprovado, devendo os mesmos serem, obrigatoriamente, destacados no 
relatório e demonstrativos da prestação de conta. 
13.5 Ao final da vigência, o coordenador/beneficiário deverá apresentar a prestação 
de contas financeira e o relatório técnico, em conformidade com estabelecido 
no Termo de Outorga e demais normas da FAPEAL. 
13.6 O projeto será avaliado em todas as suas fases, de acordo com os critérios 
definidos no Termo de Outorga.  
13.7 A FAPEAL reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o 
sistema de Avaliação e Acompanhamento do Programa. 
13.8 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, CNPq, FAPEAL e 
SESAU-AL serão de domínio público. 
13.9 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido na 
Lei nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563, de 11 de outubro de 2005.  
13.10 
A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que 
couber, pelas normas internas do CNPq e da FAPEAL. 
 13.11 
Compromisso com a demanda: o compromisso da FAPEAL restringe-
se aos recursos indicados na presente Chamada. Os projetos não contratados, 
mesmo tendo mérito reconhecido, serão arquivados e não mais considerados 
para futuras contratações, salvo na hipótese de obtenção de recursos 
adicionais aportados diretamente à FAPEAL para financiamento do programa. 
13.12 
Caso algum projeto aprovado seja cancelado, pelas razões expostas 
nos itens 7.2, 7.3 e 7.4 desta Chamada, os projetos com mérito reconhecido, 
mas não contratados devido ao limite orçamentário, poderão ser convocados 
para contratação, mantendo-se a ordem de classificação e observando-se a 
ressalva contida no item 13.11.  
14. 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1 Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
Chamada e sobre o preenchimento do Formulário Eletrônico de Proposta 
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico indicado em item 
específico do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
15.1 A Diretoria da FAPEAL reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada, ouvido o Comitê Gestor do 
PPSUS AL quando pertinente.  
 
                                                                  Maceió, 31 de maio de 2016. 
 
 
 
 
__________________________ 
__________________________ 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente da FAPEAL 
João Vicente da Costa Lima 
Diretor Executivo de Ciência e 
Tecnologia da FAPEAL 
 REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
Este REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
1.1. DO OBJETO 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a 
melhoria da qualidade de atenção à saúde no Estado de Alagoas no contexto do 
SUS, representando significativa contribuição para o desenvolvimento da 
Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde, em temas prioritários para este 
Estado. 
1.2. PROPONENTE/BENEFICIÁRIO 
1.2.1. Poderão 
apresentar 
propostas 
pesquisadores 
mestres 
e 
doutores, 
denominados “proponentes/beneficiários”, com vínculo empregatício ou 
funcional em instituição científica ou tecnológica situada no Estado de 
Alagoas. 
1.2.2. O proponente/beneficiário deverá ter vínculo funcional ou empregatício em 
um dos seguintes perfis de instituição: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, 
sem fins lucrativos; 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, 
Tecnologia ou Inovação; 
d) órgão da administração, direta ou indireta, do governo municipal, estadual 
ou federal que desenvolva atividades de pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação; 
e) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública, direta ou indireta, ou pessoa jurídica de direito 
privado sem fins lucrativos, que inclua em sua missão institucional ou em 
sei objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico no desenvolvimento de novos produtos, serviços 
ou processos, conforme disposta no Novo Marco Legal de CT&I, a Lei 
13.243/2016. 
 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração em Alagoas.   
 
O PROPONENTE será, necessariamente, o COORDENADOR do projeto. 
1.2.3. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, 
 habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros 
competentes. 
1.3. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página da Internet da 
FAPEAL e no Diário Oficial do Estado de Alagoas 
31/05/2016 
Disponibilização do Formulário Eletrônico de 
Propostas  
31/05/2016 
Limite para submissão eletrônica das propostas 
Até às 23h59 do dia 14/07/2016 
Limite para entrega da documentação complementar 
impressa no setor de protocolo da FAPEAL 
Até às 13h00 do dia 15/07/2016 
Análise e julgamento das propostas 
Até 19/08/2016 
Divulgação dos resultados preliminares na página da 
Internet da FAPEAL  
A partir de 22/08/2016 
Prazo para submissão de recursos 
Até 05 dias corridos após a 
divulgação dos resultados 
Análise e julgamento dos recursos 
Até 02/09/2016 
Divulgação dos resultados finais – após análise dos 
recursos – na página da Internet da FAPEAL e no 
Diário Oficial do Estado de Alagoas 
A partir de 05/09/2016 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir 03/10/2016 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, custeio e 
bolsas. Os recursos federais serão utilizados exclusivamente para 
despesas com capital e custeio, na proporção de 25% e 75%, 
respectivamente. Dos recursos advindos do Estado de Alagoas, R$ 
150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) serão destinados para o 
financiamento de bolsas. O valor global dos recursos é de R$ 2.000.000,00 
(dois milhões de reais), sendo oriundos do: 
 
Decit/SCTIE/MS: R$ 1.500.000,00 (hum milhão e quinhentos mil reais) a 
serem repassados ao CNPq; 
 
FAPEAL: R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), provenientes 
do Tesouro do Estado de Alagoas; 
 
 
SESAU-AL: 
R$ 
250.000,00 
(duzentos 
e 
cinquenta 
mil 
reais), 
provenientes do Tesouro do Estado de Alagoas (LOA 2009; Programa 
440 – Educação Permanente para o Sistema Único de Saúde; Ação 
9383 – Implementar a Política de Ciência e Tecnologia), a serem 
repassados à FAPEAL. 
 
 
 
 
 1.4.2 Tais recursos devem apoiar projetos de pesquisa, nas seguintes faixas: 
 
 Faixa A: propostas cujo coordenador tenha titulação de mestre ou doutor no 
valor de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), respeitando a 
proporcionalidade de 25% de capital e 75% de custeio. O projeto deve estar 
vinculado a pelo menos uma instituição executora sediada no Estado de 
Alagoas. 
 
 Faixa B: propostas cujo coordenador tenha titulação de mestre ou doutor, no 
valor entre R$ 50.000,01 (cinquenta mil reais e um centavo) até R$ 
100.000,00 (cem mil reais), respeitando a proporcionalidade de 25% de 
capital e 75% de custeio. O projeto deve estar vinculado a duas ou mais 
instituições executoras distintas, sendo a instituição executora principal 
obrigatoriamente sediada no Estado de Alagoas. 
 
 Faixa C: propostas cujo coordenador tenha titulação de doutor, no valor 
entre R$ 100.000,01 (cem mil reais e um centavo) até R$ 300.000,00 
(trezentos mil reais), respeitando a proporcionalidade de 25% de capital e 
75% de custeio. O projeto deve estar vinculado a três ou mais instituições 
executoras distintas, sendo a instituição executora principal obrigatoriamente 
sediada no Estado de Alagoas. 
 
 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias 
com IES de outros estados ou até países, demonstrando a formação de 
redes. 
 
1.4.3 Para as faixas de projetos sobreditas serão destinados os seguintes 
montantes: 
 
 R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) –  para financiar projetos da 
Faixa A.  
 R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) – para financiar projetos da Faixa B. 
 R$ 1.150.000,00 (hum milhão cento cinquenta mil reais) – para financiar 
projetos da Faixa C. 
1.4.4 Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos para outra 
faixa em função dos resultados obtidos. 
 
1.4.5 A liberação dos recursos financeiros ocorrerá em até duas parcelas 
iguais, sendo a primeira logo após a publicação dos extratos dos 
Termos de Outorga no Diário Oficial do Estado de Alagoas e a 
apresentação dos dados bancários referentes a cada projeto aprovado 
pelos seus respectivos coordenadores. 
 
1.4.6 Após a assinatura do Termo de Outorga, o coordenador do projeto deverá 
abrir imediatamente uma conta corrente específica para o projeto PPSUS 
aprovado no Banco do Brasil, e terá um prazo máximo de 10 dias para 
apresentar à FAPEAL os dados bancários para que estes sejam cadastrados 
no sistema do Estado e possa ser efetuado o pagamento da 1ª parcela. 
  
1.4.7 A liberação da 2ª parcela é condicionada à aprovação dos Relatórios 
Parciais de Acompanhamento Técnico e de Prestação de Contas, 
referentes à utilização da 1a parcela dos recursos, além da participação 
do Coordenador e equipe executora do projeto no Seminário Parcial de 
Avaliação dos Projetos. 
 
1.4.8 O proponente/beneficiário poderá apresentar apenas um projeto. 
 
 
1.5 ITENS FINANCIÁVEIS 
Os 
recursos 
previstos 
na 
presente 
Chamada 
serão destinados ao 
financiamento de itens de custeio, capital e bolsas, compreendendo e 
respeitando a proporção citada no item 1.4 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS: 
1.5.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, e software (sendo esse último apenas para licença 
temporária); 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter 
eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão de obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPEAL, com a SESAU, 
com o CNPq e com o MS e destes não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
coordenador e da instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos; e 
d) passagens e diárias, até o limite de 10% do valor total da proposta.  
e) Valores de referência para utilização de diárias:  
 R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) - deslocamento de Maceió 
para o interior do Estado de Alagoas. 
 R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) – deslocamento nacional. 
1.5.2 Capital: 
a) material bibliográfico; 
b) equipamentos e material permanente; 
c) softwares, cuja licença seja permanente. 
 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador e da instituição de 
execução do projeto. 
 
 Ao finalizar o projeto, é imprescindível a apresentação do “Termo de 
Depósito de Equipamentos”, relativo aos bens de capital adquiridos com o 
projeto e que se encontram em poder da instituição de ensino e/ou pesquisa. 
 
 
1.5.3 Bolsas: 
a) Poderão 
ser 
solicitadas 
bolsas 
da 
FAPEAL 
nas 
seguintes 
modalidades/valores unitários:  
i. Bolsa de Iniciação Científica – BIC: R$ 400,00 (quatrocentos 
reais); 
ii. Bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa – ATP: R$ 483,00 
(quatrocentos e oitenta e três reais). 
iii. Bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa – ATP Nível Médio: R$ 
400,00 (quatrocentos reais). 
vi. Bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa – ATP Nível Superior: 
R$ 550,00 (Quinhentos e cinquenta reais). 
 
b) O limite de até R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) do valor total 
destinado à Chamada será destinado ao pagamento de bolsas. O valor das 
bolsas será pago com recursos oriundos do Estado de Alagoas. 
c) As bolsas solicitadas devem ser discriminadas no campo de texto 
"ORÇAMENTO DETALHADO" do Formulário Eletrônico de Propostas, e o 
valor total correspondente deve ser incluído no item "BOLSAS" do orçamento 
do projeto. 
d) Poderá ser concedida, no máximo, 01 (uma) bolsa por projeto, destinada a 
um único estudante, com duração de até 24 meses. Este estudante poderá 
ser substituído por outro, no decorrer do projeto, a pedido do coordenador e 
quando necessário; 
e) Caberá ao Coordenador fazer a indicação do bolsista após a homologação 
dos resultados finais deste Edital. Para isso, ele deve solicitar a concessão da 
bolsa, através de ofício protocolado na FAPEAL, juntamente com cópia do 
RG do estudante, histórico escolar e plano de trabalho do aluno ligado ao 
projeto. 
f) O Coordenador terá um prazo máximo de até 15 dias após a homologação 
dos resultados finais para a indicação do bolsista e entrega da documentação 
exigida, conforme item 1.5.3. “e” acima.  
g) A reunião para assinatura dos Termos de Outorga dos bolsistas será 
realizada juntamente com a assinatura dos Termos de Outorga de seus 
respectivos coordenadores;  
h) A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos, 
prazos e critérios estipulados pela FAPEAL; 
i) A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto 
(24 meses). Nesse período serão permitidas substituições de bolsistas, desde 
que previamente solicitadas pelo Coordenador do projeto, plenamente 
justificadas e aprovadas; 
j) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, nem para a execução de atividades administrativas. 
1.5.4 Não são permitidas despesas com: 
 a) construção e reformas de imóveis; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
vigente, bem como as normas da FAPEAL, disponíveis no endereço 
eletrônico www.fapeal.br 
e) realizar despesas a titulo de taxa de administração, gerência ou similar , de 
acordo com o inciso I do artigo 52 da Portaria Interministerial nº 507/2011.; 
f) terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, 
delineamento experimental, análise de dados, elaboração de relatórios, ou 
o pagamento de membros da equipe por tais atividades; 
g) qualquer tipo de remuneração ao coordenador ou proponente da pesquisa 
e à equipe técnica; 
h) passagem aérea/terrestre e diária para participar de congressos, 
seminários ou outros eventos científicos nacionais ou internacionais. 
1.5.5 As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
1.5.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas da FAPEAL disponíveis no endereço 
www.fapeal.br 
e 
do 
CNPq 
disponíveis 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas 
 
1.5.6 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e 
material de consumo, na razão de até 15% (quinze por cento) do 
montante previsto para tais gastos. A FAPEAL não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de 
quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
1.6 
PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
1.6.1 As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, contados a 
partir da publicação do extrato do Termo de Contrato no Diário Oficial do 
Estado de Alagoas.  
2 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
 enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE EXECUTORA: 
 
2.1.1 Quanto ao Proponente:  
a) possuir título de doutor ou de mestre, conforme a faixa;  
b) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
c) ser obrigatoriamente o coordenador da pesquisa;  
d) ser responsável pela gestão financeira e técnica da pesquisa;  
e) ter anuência da instituição de vínculo empregatício ou funcional;  
f) ter participação na equipe executora de, no máximo, outra proposta desta 
Chamada; 
g) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área 
específica do projeto de pesquisa; e  
h) não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS; 
i ) não estar inadimplente com quaisquer um dos parceiros do Programa 
(FAPEAL, SESAU, CNPq ou MS). 
2.1.2 Quanto à Equipe Executora:  
a) pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos;  
b) deve ser composta por, no mínimo, mais um membro de mesma titulação do 
coordenador; 
b) todos os membros da equipe deverão possuir currículos atualizados na 
Plataforma Lattes (essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros); 
c) os membros da equipe devem prestar anuência formal escrita, as quais devem 
ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
2.1.3 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias 
interinstitucionais, integrando ações do poder público, do setor produtivo e da 
sociedade civil. 
2.1.4 No caso de participação de empresa, ela deve apresentar um termo de 
compromisso, expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua 
contrapartida. 
2.2 
QUANTO À PROPOSTA: 
2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação. 
2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. O 
Formulário eletrônico conterá campos de texto para o preenchimento das 
 seguintes informações sobre o projeto, de forma a permitir sua adequada 
análise e julgamento: 
a) 
título do projeto e faixa em que ele se enquadra; 
b) dados da instituição executora; 
c) instituições intervenientes; 
f) dados do Coordenador – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de 
contato; 
g) especificação das instituições, pesquisadores com CPF e empresas 
(quando for o caso) envolvidas e das respectivas atividades a serem 
desempenhadas por cada uma delas, bem como do tempo de dedicação ao 
projeto; 
h) identificação da equipe técnica com CPF e descrição de suas qualificações; 
i) identificação do tema e linha temática; 
j) identificação da área geográfica de escopo  do projeto, quando se aplicar; 
k) resumo do projeto e palavras-chave; 
l) introdução; 
m) justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS; 
n) objetivo(s) geral(is) e específico(s); 
o) metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o 
desenvolvimento da pesquisa; 
p) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas; 
q) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de 
custeio e capital, devidamente justificados; 
r) existência de financiamento de outras fontes; 
s) referências bibliográficas mais relevantes; 
t) especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de 
pesquisa; 
u) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a 
assegurar efetiva transferência tecnológica, se for o caso. 
2.2.3 As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas no quadro abaixo, 
estabelecidas com base nos resultados da “Oficina de Prioridades para a 
Edição do PPSUS 2015/2016”, realizada nos dias 09 e 10 de setembro de 
2015. A seleção das linhas para esta Chamada visa orientar o fomento para a 
indução seletiva de projetos destinados à produção de conhecimentos e de 
metodologias ou meios processuais inovadores para a superação de 
problemas que efetivamente demandam atividades de pesquisa e não podem 
ser enfrentados apenas por uma combinação de meios de intervenção já 
existentes. 
 
EIXO 1 – SAÚDE DE POPULAÇÕES ESPECÍFICAS E VULNERÁVEIS 
Subeixo 
Linhas de Pesquisa 
Epidemiologia, 
promoção e acesso à 
saúde de populações 
específicas e 
vulneráveis. 
1) 
Violação de direitos, estudos epidemiológicos e fatores que 
dificultam o acesso à saúde da população LGBT, indígena, 
negra, quilombola e em situação de rua ou de moradia 
subnormal; 
2) 
Estudos epidemiológicos, biológicos, sociais e comportamentais 
de populações usuárias de álcool, tabaco, crack e outras drogas; 
   
3) 
Diagnóstico, prevenção, tratamento e reabilitação de doenças e 
agravos crônicos e degenerativos em populações específicas ou 
vulneráveis; 
4) 
Estudos sobre aspectos nutricionais, de crescimento e 
desenvolvimento em crianças e adolescentes; 
5) 
Promoção da saúde, fisiologia do envelhecimento, prevenção, 
diagnóstico, tratamento precoce, farmacoterapia e reabilitação 
de doenças e agravos relacionados com a saúde do idoso; 
6) 
Promoção da saúde, indicadores, prevalência, reabilitação, 
acessibilidade, inclusão e qualidade de vida na atenção às 
pessoas portadoras de deficiência. 
 
 
 
 
EIXO 2 – EPIDEMIOLOGIA 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
 
 
 
 
 
 
Doenças transmissíveis 
e crônicas não 
transmissíveis 
 
1) Estudos epidemiológicos de rastreamento de caso, diagnóstico, 
identificação de marcadores de riscos, agentes etiológicos, 
tratamento, prevenção e morbimortalidade em câncer; 
2) Estudos 
epidemiológicos 
de 
morbimortalidade, 
custo 
socioeconômico, adesão ao tratamento, evolução da doença e 
seus agravos, desenvolvimento de método de promoção, 
prevenção da saúde, diagnósticos e tratamentos precoces de 
doenças crônicas não-transmissíveis; 
3) Estudos epidemiológicos de diagnóstico, dos vetores, 
hospedeiros e reservatórios naturais da doença, custo 
socioeconômico, promoção, prevenção, tratamento e 
agravos das seguintes doenças transmissíveis: dengue, 
HIV/AIDS, arboviroses (com ênfase em Zika vírus), 
hanseníase, 
tuberculose, 
HTLV, 
leishmaniose, 
sífilis, 
esquistossomose e micoses. 
 
 
 
 
 
Saúde mental, 
violência e 
desigualdades sociais 
 
1) Saúde Mental: estudos epidemiológicos sobre crescimento e 
desenvolvimento infantil, prevenção e tratamento dos 
transtornos mentais, abuso de drogas, violência e suicídio na 
população geral e em grupos vulneráveis; 
2) Identificação e avaliação da saúde da população em situação de 
rua e moradia subnormal; 
3) Acidentes de transito e violência: Estudos epidemiológicos 
sobre causas, efeitos, análise do impacto das políticas públicas 
além dos custos diretos e indiretos ao sistema de saúde 
provocado por acidentes de trânsito e violência; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atenção à saúde 
 
1) Endogamia, consanguinidade e aborto: prevalência, causas, 
consequências e assistência às famílias; 
2) Estudos epidemiológicos, história natural e atenção à saúde de 
portadores de doenças raras ou de distúrbios congênitos; 
3) Dificuldades na assistência em Redes de Atenção à Saúde e 
promoção e vigilância no contexto da regionalização da 
assistência à saúde no SUS-AL; 
 4) Estudos 
epidemiológicos 
da 
etiologia, 
indicadores 
de 
morbimortalidade, 
custo 
socioeconômico, 
promoção, 
prevenção e tratamento de agravos nutricionais; 
5) Saúde da mulher e materno-infantil: promoção da saúde, 
redução da morbimortalidade, doenças gestacionais, violência 
obstétrica e aborto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 3 – SAÚDE, AMBIENTE, TRABALHO E BIOSSEGURANÇA 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Saúde Ambiental e 
Biossegurança 
1) 
Relação entre fatores ambientais e ocorrências de endemias 
e/ou epidemias, sobretudo relacionados com desmatamento, 
desertificação, 
regiões 
de 
monocultura, 
ausência 
de 
saneamento básico e descarte inadequado de resíduos; 
2) 
Identificação de marcadores relacionados à vigilância 
sanitária, ambiental que promovam melhoria da qualidade de 
vida da população pautada no princípio da proteção à saúde; 
3) 
Avaliação e monitoramento de parâmetros da qualidade do 
ambiente (químicos, físicos, biológicos e/ou psicossociais) 
relacionados à saúde. 
Políticas públicas  
1) 
Análise do impacto do processo de urbanização na saúde 
pública; 
2) 
Efeito das desigualdades de poder no enfretamento dos 
problemas ambientais para implantação das políticas públicas 
de saúde e meio ambiente do estado e municípios. 
Saúde do trabalhador 
1) 
Análise do impacto dos acidentes de trabalho nos custos à 
saúde pública; 
2) 
Avaliação dos impactos relacionados à precarização do 
trabalho e a violência ocupacional na organização e processos 
para o SUS; 
3) 
Desenvolvimento e análise de tecnologias para promoção e 
proteção da saúde, prevenção de riscos, danos e agravos à 
saúde do trabalhador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 4 – BIOÉTICA, GESTÃO DO TRABALHO E EDUCAÇÃO EM SAÚDE 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Educação e formação 
em saúde 
1) Educação Permanente em saúde; 
2) Formação e inovação curricular na área de saúde e sua 
adequação para o SUS visando o fortalecendo a integração 
ensino-serviço-comunidade; 
3) Educação para promoção da saúde e qualidade de vida 
levando-se 
em 
consideração 
aspectos 
relacionados 
à 
diversidade cultural, étnica, raça/cor, religiosa, sexual e de 
identidade de gênero; 
4) Educação em saúde para prevenção, detecção precoce e 
controle das doenças transmissíveis (HIV, hepatites, dengue, 
hanseníase, tuberculose, sífilis/sífilis congênita), das doenças 
crônicas não-transmissíveis (câncer, hipertensão, diabetes e 
sobrepeso/obesidade) e das causas externas (homicídios, 
violência doméstica, escolar, no trânsito e virtual); 
5) Práticas e tecnologias educativas e de mobilização social em 
saúde em grupos vulneráveis, prioritariamente em: mulheres 
no período gravídico puerperal; idosos; famílias e cuidadores de 
pessoas com transtorno mental; pessoas que fazem uso de 
álcool e outras drogas; e pessoas que vivem em situação de rua 
e de moradia subnormal. 
  
Gestão do trabalho e 
da atenção à saúde 
  
1) Especificidades relativas ao conjunto de profissões frente à 
incorporação de novas tecnologias, saberes, práticas e formas 
de inserção profissional, considerando a atenção básica, de 
média e alta complexidade além dos determinantes e 
condicionantes sociais nos processos de trabalho e formação 
em saúde; 
2) Gestão do trabalho, do conhecimento e de tecnologias em 
saúde na perspectiva organizacional e institucional; 
3) Regulação e assistência em rede para acesso aos serviços e 
insumos, incluindo os processos de judicialização da saúde 
prioritariamente para as redes cegonha, psicossocial, urgência/ 
emergência, saúde do idoso e saúde bucal. 
 Bioética 
1) Dilemas éticos relacionados ao: aborto; direitos reprodutivos e 
sexuais; uso de células tronco e embriões em terapias e 
pesquisa; transplante; mortalidade infantil e materna; cuidados 
paliativos e humanização na assistência aos pacientes 
terminais; 
violência 
nas 
intervenções 
e 
nas 
relações 
interétnicas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 5 – AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE E SISTEMAS E POLÍTICAS 
DE SAÚDE 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Avaliação de 
tecnologias em saúde 
1) Desenvolvimento de tecnologias da informação (softwares, 
sistemas de informação, sensoriamento e monitoramento) 
aplicadas à saúde; 
2) Desenvolvimento e avaliação de inovações tecnológicas no 
âmbito alimentar, nutricional e da saúde bucal segundo as 
necessidades do SUS; 
3) Prevenção, diagnóstico e desenvolvimento de tecnologias em 
doenças transmissíveis (com ênfase em Zika vírus), doenças 
crônicas não transmissíveis e na saúde física e mental aplicados 
à atenção básica. 
4) Desenvolvimento e avaliação do uso de produtos e novos 
modelos 
terapêuticos 
(estudos 
clínicos) 
em 
doenças 
transmissíveis (com ênfase em Zika vírus), doenças crônicas não 
transmissíveis e na saúde física e mental e bucal; 
5) Identificação de agentes etiológicos de doenças infecciosas 
e seu impacto na saúde e para o serviço de saúde, com 
ênfase em Zika vírus. 
Sistemas e políticas de 
saúde 
1) Estudos de comunicação, integração e humanização nas 
equipes de saúde ou entre o serviço de saúde e o usuário nas 
unidades de urgência, emergência ou de atenção básica; 
2) Avaliação da incorporação de tecnologias no sistema de 
produção na área de plantas medicinais, fitoterápicos, 
opoterápicos, 
alopáticos, 
homeopáticos, 
fármacos 
e 
medicamentos nos diversos níveis de atenção à saúde; 
3) Avaliação da acreditação dos serviços de saúde ou estudos 
sobre controle, análise de custo-benefício e/ou custo-
efetividade no acesso nos serviços de saúde e insumos; 
4) Caracterização e avaliação da implementação de políticas 
públicas, programas e/ou estratégias da rede de atenção 
psicossocial, incluindo a política de álcool e outras drogas. 
 Saúde da mulher 
1) Estudo sobre avaliação, efetividade, resolubilidade e/ou 
 qualidade no atendimento pré-natal e na assistência ao parto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.4  Quanto às permissões/exigências legais: 
a) No momento de submissão das propostas à presente Chamada, os 
projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental 
com seres humanos e/ou animais ou que necessitem de demais 
autorizações éticas e legais devem conter uma seção sobre seus 
aspectos éticos no corpo do texto das propostas na seção metodologia. 
Adicionalmente, é obrigatório o envio do(s) comprovante(s) de 
submissão ou parecer(es) ético(s) consubstanciado(s) juntamente 
com a documentação complementar impressa, conforme descrito 
no item 2.4 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Em 
casos de pesquisa envolvendo Seres Humanos, o projeto deverá ser 
submetido a um Comitê de Ética em Pesquisa credenciado pela CONEP, 
conforme os termos da Resolução 466/12, do Conselho Nacional de 
Saúde. 
b) Os coordenadores das propostas submetidas à Chamada terão o prazo 
máximo de 90 dias após o prazo final de submissão das propostas 
para protocolar na FAPEAL o parecer consubstanciado do Comitê 
de Ética em Pesquisa. Após esse prazo, as propostas aprovadas e não 
contratadas serão canceladas. 
c) Apenas serão contratados projetos com o parecer favorável do 
Comitê de Ética em Pesquisa. 
d) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com 
organismos geneticamente modificados devem informar o número de 
registro e data da publicação do certificado de qualidade em 
biossegurança. 
e) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam 
necessárias, deverão ser providenciadas pelo Coordenador/Beneficiário 
do projeto. 
 
2.3 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
2.3.1 A instituição de execução principal do projeto deverá se enquadrar ao 
estabelecido pelo item 1.2.2 deste REGULAMENTO.  
 2.3.2 No caso de projetos com mais de uma instituição executora, o proponente 
deverá apresentar anuência formal escrita dos representantes legais de todas 
as instituições envolvidas (instituição executora principal e coexecutoras). 
2.3.3 São obrigações da Instituição Executora: 
a) ser constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração no estado de Alagoas; 
b)  garantir ao coordenador e à equipe do projeto aprovado permissão de 
uso das instalações do laboratório de pesquisa indicado e acesso aos 
serviços disponíveis na instituição, relevantes para sua execução;  
c) 
comprometer-se 
a 
oferecer 
condições 
adequadas 
de 
espaço, 
infraestrutura, tempo de dedicação à pesquisa e pessoal de apoio 
técnico e administrativo;  
d)  estar em condições de assumir os compromissos com a FAPEAL e o 
CNPq para a cessão de uso e/ou aceite de doação dos equipamentos e 
dos materiais permanentes adquiridos com recursos do projeto; 
e)  em caso de falta ou impedimento do coordenador, caberá à instituição 
executora notificar imediatamente a FAPEAL. 
 
2.4 
QUANTO À DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR IMPRESSA: 
A documentação complementar requerida para a etapa de avaliação deverá 
conter os seguintes itens: 
a) carta de encaminhamento do projeto, assinada pelo representante máximo 
da instituição executora principal. 
b) cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente 
(para a impressão, utilizar o comando “visualizar todo o projeto” após o 
preenchimento do Formulário eletrônico); 
c) cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador/Beneficiário, no 
modelo Lattes, com destaque para a produção científica dos últimos 05 
(cinco) anos; 
d) cartas de anuência de outros pesquisadores doutores e mestres 
integrantes da equipe quanto à sua participação no projeto; 
e) carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo responsável da 
unidade à qual se vincula o coordenador e pelo representante máximo da 
instituição. 
f) carta de anuência da(s) Instituição(ões) Coexecutora(s) (quando for o 
caso de proposta que concorre às faixas A e B) assinada pelo 
representante máximo da instituição. 
f) carta de anuência da(s) Instituição(ões) Coexecutora(s) (quando for o  
caso de proposta que concorre às faixas B e C) assinada pelo 
representante máximo da instituição. 
 
g) cópia do protocolo de submissão do projeto ao Comitê de Ética em 
Pesquisa 
(ou 
do 
parecer 
consubstanciado) 
e 
de 
outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, 
conforme descrito no item 2.2.4 deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS; 
h) Em caso de participação de instituição de ensino superior privada sem fins 
lucrativos (executora ou co-executora), deve ser entregue cópia do estatuto 
desta instituição, demonstrando a natureza sem fins lucrativos. 
 
  
 
3 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
3.1   Análise de mérito técnico-científico: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
Critérios de mérito técnico-científico: 
 Originalidade e caráter de inovação  
 Viabilidade técnica de execução do 
projeto 
 Cumprimento dos aspectos éticos em 
pesquisa 
( ) Muito Bom – 30 pontos 
( ) Bom – 20 pontos 
( ) Regular – 15 pontos 
( ) Pouco consistente – 10 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Aplicabilidade ao SUS: 
Contribuição para o aprimoramento e 
consolidação do SUS. 
Relevância para o desenvolvimento 
científico e tecnológico de AL. 
Benefícios potenciais para a respectiva área 
de conhecimento; 
Estímulo ao ensino, pesquisa, extensão e 
educação permanente em saúde.   
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Critérios gerenciais e financeiros: 
Coerência do orçamento com os objetivos, 
atividades e resultados propostos.  
Compatibilidade da infraestrutura e dos 
recursos humanos para o desenvolvimento 
da proposta. 
Coerência dos itens orçamentários 
solicitados com o valor de mercado. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Critério de expansibilidade da pesquisa: 
 Expansibilidade, possibilidade de futuros 
desdobramentos que extrapolem o 
objetivo inicial da pesquisa, usando 
como base a tecnologia ou a 
metodologia apresentada na pesquisa. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
E 
Critério de cooperação científica: 
 Cooperação com grupos internos e/ou 
externos à AL. 
 Intersetorialidade e transdisciplinaridade 
da pesquisa. 
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total: 100 pontos 
 
 
3.2  Análise de relevância social: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
 A 
Aplicabilidade social dos resultados: 
 Contribuição para a superação das 
desigualdades estaduais/regionais 
no âmbito da atenção à saúde 
 Melhoria dos indicadores de saúde 
na região 
 Impacto positivo nas condições de 
saúde e/ou na qualidade de vida da 
população 
(   ) Muito Bom – 30 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Situação de morbi-mortalidade: 
Consonância com a situação de 
morbimortalidade relacionada ao 
agravo a ser pesquisado 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Conhecimento sobre o tema: 
Capacidade de respostas às lacunas de 
conhecimento sobre o tema 
(   ) Muito Bom – 15 pontos 
(   ) Bom – 10 pontos 
(   ) Regular – 08 pontos 
(   ) Pouco consistente – 04 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Políticas de saúde: 
Consonância com a política nacional e 
estadual de Saúde 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
E 
Benefícios esperados e impactos: 
Clareza dos benefícios esperados e 
impactos (científico, tecnológico, 
econômico, social e ambiental) para 
transformação social 
 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
F 
Incorporação dos resultados: 
Possibilidade de incorporação dos 
resultados em curto e médio prazo na 
gestão e/ou atenção em saúde 
(   ) Muito Bom – 25 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos  
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total de pontos: 100 
 
4 
ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
4.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de Relatórios 
Técnicos e de Prestação de Contas (PARCIAIS E FINAIS), de visitas in 
 loco realizadas por técnicos ou consultores do Comitê Gestor, e da 
participação dos Coordenadores nos Seminários (MARCO ZERO, PARCIAL E 
FINAL) de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS 2016, organizados 
anualmente pela FAPEAL e pela SESAU-AL. 
4.2. O Coordenador deverá encaminhar impresso, nos padrões da FAPEAL, os 
Relatórios de Acompanhamento Técnico e de Prestação de Contas (PARCIAIS 
E FINAIS) com a data estipulada no Termo de Outorga. 
4.3. Quando solicitado pela FAPEAL, o Coordenador/Beneficiário deverá preencher 
formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado e 
enviá-lo a FAPEAL com, no mínimo, 15 dias de antecedência da realização do 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação (Parcial e Final) do PPSUS. 
4.4. O Coordenador/Beneficiário da pesquisa deverá realizar a apresentação dos 
resultados parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação. 
Em caso de impossibilidade de comparecimento, o Coordenador/Beneficiário 
deverá protocolar na FAPEAL, no prazo máximo de até 5 (cinco) dias úteis de 
antecedência ao evento, ofício com justificativa do motivo da ausência e 
indicação de um componente da equipe de mesma titulação para realizar a 
apresentação. 
4.5. Caso o Coordenador/Beneficiário não atenda ao disposto no item 4.4, ele 
ficará inadimplente junto à FAPEAL, devendo submeter justificativa formal 
à análise pelo Comitê Gestor do PPSUS AL. Frente ao não cumprimento 
deste item, o Coordenador/Beneficiário poderá ser impedido de concorrer 
a novas chamadas do PPSUS por período indeterminado e acarretar, 
igualmente, devolução da totalidade disponibilizada dos recursos. 
4.6. No Seminário de Acompanhamento e Avaliação “MARCO ZERO”, os 
Coordenadores/Beneficiários farão uma apresentação cerca 30 dias após a 
contratação dos projetos, quando irão apresentar as atividades a serem 
desenvolvidas nos próximos 24 meses. O Comitê Gestor bem como a 
Comissão de Especialistas poderão fazer recomendações a serem seguidas na 
execução do projeto. 
4.7. No 
Seminário 
de 
Acompanhamento 
e 
Avaliação 
Parcial, 
os 
Coordenadores/Beneficiários deverão apresentar as atividades desenvolvidas e 
resultados parciais alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por 
especialistas indicados pela FAPEAL e SESAU-AL, que emitirão pareceres e 
recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
4.8. Após o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Final, os representantes da 
SESAU-AL no Comitê Gestor apresentarão ao Decit e ao CNPq um relatório 
contendo análise dos resultados/produtos dos projetos aprovados e 
descrevendo seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de 
saúde, bem como sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados 
à organização dos serviços e à atenção prestada à população do Estado de 
Alagoas. 
 4.9. O Coordenador/Beneficiário do projeto deverá protocolar na FAPEAL, em 
Formulário específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da 
vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Outorga e demais 
normas da FAPEAL: 
a) O Relatório Técnico Final, elaborado no formato especificado pelo 
PPSUS, apresentando os principais resultados, conclusões e produtos 
obtidos com ênfase na sua utilização para o SUS; 
b) O Relatório Final de  Prestação de Contas Financeira, com apresentação 
de comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de 
Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico da FAPEAL 
(www.fapeal.br). 
 
4.10.  Os Coordenadores ficam OBRIGADOS a apresentar, quando convocados 
pela SESAU-AL, os RESULTADOS de suas pesquisas aos gestores da 
Saúde, nas chamadas “SESSÕES DE COMUNICAÇÃO TÉCNICO-
CIENTÍFICAS”, a fim de que tais resultados sejam incorporados no 
Sistema de Saúde do estado, nos moldes do SUS. 
 
4.11. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no banco de 
dados Pesquisa Saúde, acessível por meio do endereço eletrônico: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/pesquisa.xhtml. Para tanto, é item 
obrigatório a todos os Coordenadores/Beneficiários de pesquisa que 
preencham o relatório final no módulo Pesquisa Saúde no prazo máximo 
de até 30 (trinta) dias após o término da sua pesquisa, o qual se 
constituirá na fonte de informação e divulgação do estudo realizado. 
 
4.12. Caso o Coordenador/Beneficiário não atenda ao disposto no item 4.11, no 
prazo máximo de até 30 (trinta) dias após o término da sua pesquisa, ele 
ficará inadimplente junto à FAPEAL e aos demais parceiros do Programa 
PPSUS (MS, CNPq e SESAU-AL), sendo impedido de concorrer a qualquer 
outra Chamada Pública destas instituições, até que o item 4.11 seja 
atendido. 
5. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
5.1. Sobre o conteúdo da Chamada 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: 
ppsusfapeal2016@gmail.com 
5.2. Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do 
Formulário Eletrônico de Propostas será feito pelo e-mail sisct@saude.gov.br 
 
 
Maceió, 31 de maio de 2016 
 
 __________________________ 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente da FAPEAL 
 
  
CHAMADA FAPEAL 06/2016 – PPSUS 
Programa Pesquisa para o SUS: Gestão compartilhada em Saúde 
Decit-SCTIE-MS/CNPq/ FAPEAL/ SESAU-AL 
Retificação em 08.06.2016 
 
 
 
O Governo do Estado de Alagoas, por intermédio da Fundação de Amparo à 
Pesquisa e Inovação do Estado de Alagoas (FAPEAL), em parceria com o Ministério 
da Saúde (MS), por meio do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria 
de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos (Decit/SCTIE), com o Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e com a Secretaria 
de Estado da Saúde de Alagoas (SESAU-AL), tornam pública a presente Chamada 
e convidam pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa, no âmbito do 
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS), nos 
termos 
aqui 
estabelecidos 
e 
em 
conformidade 
com 
o 
anexo 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante desta Chamada.  
 
1 INFORMAÇÕES GERAIS 
1.1 ESCOPO  
O Brasil apresenta dimensões continentais e abriga cerca de 204 milhões de 
pessoas, distribuídas em cinco regiões geográficas, fortemente marcadas por 
desigualdades socioeconômicas, diferentes perfis epidemiológicos, diversidades 
culturais, climáticas e distintos hábitos e costumes de vida. Essas disparidades 
regionais motivaram a destinação de investimentos financeiros voltados a cada 
Unidade Federativa (UF) em particular. Nessa perspectiva, o MS, por intermédio do 
Decit/SCTIE estruturou o PPSUS, cujo pressuposto reside no atendimento às 
peculiaridades e especificidades de cada uma das UF brasileiras, na perspectiva do 
fortalecimento da Política Nacional de Saúde. 
O PPSUS tem por finalidade fortalecer as capacidades locais de pesquisa, 
apoiar o desenvolvimento de projetos que busquem soluções para os problemas e 
necessidades dos sistemas e serviços de saúde, desconcentrar o investimento 
destinado à Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde (CT&IS) e financiar 
pesquisas em temas prioritários nas áreas de gestão e atenção à saúde. 
O PPSUS envolve parcerias no âmbito federal e estadual. No nível federal 
participam o MS, por meio do Decit/SCTIE, que é o coordenador nacional do 
Programa, e o CNPq, que é a instituição responsável pelo gerenciamento 
administrativo do PPSUS. Na esfera estadual de Alagoas, a FAPEAL e a SESAU-AL 
operacionalizam e cofinanciam o programa, através da contrapartida estadual. 
Para a operacionalização do Programa são transferidos recursos financeiros do 
MS ao CNPq, que, por sua vez, repassa esses recursos às Fundações de Amparo à 
Pesquisa do país. Estas são os agentes executores do Programa em cada UF. Cabe 
 a elas, em parceria com as respectivas Secretarias Estaduais de Saúde, lançar as 
chamadas para seleção de projetos de pesquisa em temas considerados relevantes 
para o sistema local de saúde e em consonância com as prioridades estabelecidas 
na Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde (ANPPS) do MS, além 
de executar o acompanhamento e a avaliação dos projetos aprovados em todas as 
fases do Programa. 
O desenvolvimento do PPSUS possibilita, portanto, a aproximação entre os 
sistemas estaduais de saúde e de ciência e tecnologia e a mobilização da 
comunidade acadêmica da área da saúde para o desenvolvimento de projetos de 
pesquisa em temas considerados prioritários, tendo como parâmetro as 
necessidades reais de saúde da população brasileira. 
1.2 OBJETIVO  
A presente chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a 
projetos relacionados ao objeto abaixo. 
 
OBJETO 
 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a 
melhoria da qualidade de atenção à saúde no Estado de Alagoas no 
contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), representando significativa 
contribuição para o desenvolvimento da CT&IS no estado de Alagoas, em 
conformidade com os Temas e Linhas Temáticas definidos para esta 
Chamada, 
de 
acordo 
com 
o 
estabelecido 
no 
item 
2.2.3 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) Propor ferramentas de gestão da política pública de pesquisa em saúde; 
b) Identificar os problemas de saúde que dependem de conhecimento científico 
e tecnológico para a sua resolução; 
c)  Direcionar os investimentos de CT&IS para atender às necessidades de 
aperfeiçoamento do SUS; 
d) Fortalecer os grupos de pesquisa e os programas de pós-graduação em 
saúde existentes no Estado de Alagoas nas linhas de pesquisa definidas; 
e) Fortalecer o Sistema de Saúde e de CT&IS no Estado de Alagoas, por meio 
de ações em parcerias setoriais e intersetoriais. 
2 APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e 
enviadas em versão eletrônica e impressa. O envio das propostas por meio 
eletrônico deve ser feito por intermédio do formulário eletrônico contido no 
Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível 
na página do MS, no endereço http://portal2.saude.gov.br/sisct (link “PPSUS - 
Programa Pesquisa para o SUS”/ “Chamada 06/2016 FAPEAL - PPSUS”), a 
 partir 
da 
data 
indicada 
no 
subitem 
1.3 
(CRONOGRAMA) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Além do envio do formulário 
eletrônico, a submissão da proposta requer também a entrega de documentação 
complementar (impressa), como consta no item 2.4 do Regulamento.  
2.2 As propostas devem ser submetidas e validadas no SISC&T até as 23h59 
(vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite 
de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Após a validação, a proposta 
não estará mais disponível para modificações, mesmo que a data limite para 
submissão não tenha expirado seu prazo.  
2.3 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 
(CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta 
Chamada. 
2.4 Não serão aceitas propostas que não forem submetidas via internet. Após o 
prazo final para recebimento das propostas, nenhuma proposta nova será 
recebida. Por isso, recomenda-se seu envio com antecedência, uma vez que a 
FAPEAL e o Decit/SCTIE/MS não se responsabilizarão por propostas não 
recebidas 
em 
decorrência 
de 
eventuais 
problemas 
técnicos 
e 
congestionamentos da rede Web. 
2.5 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo sistema eletrônico – SISC&T. Por este motivo e, no cumprimento do 
disposto no caput do Art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6 Será aceita uma única proposta por proponente.  
2.7 Em se constatando propostas idênticas, as mesmas serão desclassificadas. 
2.8 A versão impressa da proposta deverá ser entregue no setor de protocolo da 
FAPEAL, situada à Rua Melo Moraes, 154, Centro – Maceió – AL, CEP: 
57.020-330, sendo considerada como data limite para protocolo o dia seguinte ao 
encerramento do prazo para submissão da proposta online.   
2.9 A versão impressa da proposta e a documentação complementar impressa 
deverão ser incluídas em um mesmo envelope, conforme itens 2.1 e 2.8 acima, 
em folha A4 sem encadernar e na ordem descrita no item 2.4 (QUANTO À 
DOCUMENTAÇÃO 
COMPLEMENTAR 
IMPRESSA) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
2.10 A versão impressa das propostas deverá conter carta de encaminhamento 
assinada pelo representante legal da instituição proponente. As propostas 
deverão ser colocadas em um envelope contendo as seguintes informações: 
  
 
 
3 RECURSOS FINANCEIROS 
3.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, custeio e 
bolsas, sendo oriundos do Decit/SCTIE/MS R$ 1.500.000,00 (hum milhão e 
quinhentos mil reais), da FAPEAL R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil 
reais) e da SESAU-AL R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). Os 
recursos destinados a despesas com capital e custeio, devem ser solicitados na 
proposta seguindo a proporção de 25% para capital e 75% para custeio. 
3.2 Com o objetivo de contribuir para a estratégia de fortalecimento do esforço 
nacional em Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde, até 5% do valor global 
do convênio estabelecido entre o CNPq e a FAPEAL serão destinados  às 
atividades de acompanhamento e avaliação das propostas aprovadas e 
contratadas, no âmbito do Programa PPSUS. 
3.3 Serão financiados itens de custeio e capital, de acordo com o previsto no item 1.5 
do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, desde que devidamente 
justificados.  
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE ALAGOAS 
ASSESSORIA CIENTÍFICA DE PROJETOS ESPECIAIS E INOVAÇÃO 
  
CHAMADA PPSUS 06/2016 – FAPEAL 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE – PPSUS  
 
NOME DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE  
TÍTULO DO PROJETO 
NOME DO COORDENADOR 
EIXO E LINHA TEMÁTICA A QUE CONCORRE 
FAIXA DE FINANCIAMENTO A QUE CONCORRE 
 3.4 Dos recursos advindos do Estado de Alagoas, R$ 150.000,00 (cento e cinquenta 
mil reais) serão destinados para o financiamento de bolsas de iniciação científica 
ou de apoio técnico em pesquisa. 
4 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FAPEAL, em atendimento a esta 
Chamada, será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. 
Para tanto, são estabelecidas as etapas a seguir. 
4.1 ETAPA 
I 
– 
ANÁLISE 
PELA 
ÁREA 
TÉCNICA 
DA 
FAPEAL 
- 
ENQUADRAMENTO 
 
A etapa consistirá na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser 
realizada pela área técnica da FAPEAL, quanto a sua adequação à presente 
Chamada, caracterizando a demanda qualificada.  
Esta etapa de enquadramento das propostas envolve:  
a) revisão documental do material disponibilizado pelo coordenador do projeto 
de pesquisa;  
b) verificação do completo preenchimento do formulário de apresentação de 
projetos; 
c) verificação do atendimento às recomendações do item 2 (CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
Serão eliminadas as propostas que não estiverem de acordo com o acima 
disposto. 
As propostas que atendam a todos os critérios acima serão distribuídas para os 
pareceristas ad hoc. 
 
4.2 ETAPA II - ANÁLISE POR PARECERISTAS AD HOC 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto 
ao mérito técnico-científico de cada proposta. Esta análise será realizada por 
pareceristas ad hoc que se manifestarão individualmente sobre os tópicos 
relacionados 
no 
item 
3 
(CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, a fim de subsidiar a análise da 
comissão de especialistas 
4.3 ETAPA III – ANÁLISE POR COMISSÃO DE ESPECIALISTAS  
4.3.1 Após a etapa de análise de mérito técnico-científico pelos pareceristas ad 
hoc, os projetos serão apreciados conjuntamente, por uma Comissão de 
Especialistas, quanto ao mérito técnico-científico e sua relevância social. A 
Comissão considerará as análises das etapas 4.1 e 4.2 desta Chamada e os 
critérios 
para 
julgamento, 
indicados 
no 
item 
3 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Ela será composta por 
pesquisadores doutores (do Estado de Alagoas e, pelo menos em parte, de 
outras UF), com qualificação nas respectivas linhas temáticas constantes 
nesta Chamada e por gestores de saúde do Estado de Alagoas. A FAPEAL 
 respeitará a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser 
analisada no momento da definição do número de especialistas participantes. 
4.3.2 Após a análise de mérito técnico-científico, da relevância social de cada 
proposta e da adequação de seu orçamento, a Comissão de Especialistas 
deverá estabelecer o ranqueamento das propostas, em escala decrescente 
de classificação, indicando:  
 a) a aprovação da proposta na íntegra; 
 b) a aprovação da proposta com cortes orçamentários; 
 c) a aprovação da proposta condicionada ao atendimento das sugestões dos 
ad hoc/especialistas; 
 d) a não aprovação da proposta. 
O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas, dentro dos 
critérios estabelecidos, será registrado no SISC&T, contendo a relação das 
propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
solicitações julgadas pertinentes quanto à relevância social das propostas. 
Para propostas recomendadas, será indicado o valor adequado para 
financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se houver). 
Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas. Os formulários deverão ser assinados pela maioria 
de membros da Comissão de Especialistas.  
4.3.3 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que 
tenha apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do 
projeto. 
4.3.4 É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em 
que: 
a) 
haja interesse direto ou indireto seu; 
b) 
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o 
terceiro grau; 
c) 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
 
4.4 
ETAPA IV - ANÁLISE E APROVAÇÃO FINAL PELO COMITÊ 
GESTOR DO PPSUS 
4.4.1 O Comitê Gestor do PPSUS, composto paritariamente por representantes do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FAPEAL e da SESAU-AL é a instância final de 
deliberação 
sobre 
os 
projetos 
aprovados, 
observados 
os 
limites 
orçamentários desta Chamada. O objetivo precípuo da reunião do Comitê 
 Gestor é a análise da relevância social, a homologação do resultado da 
Comissão de Especialistas e a análise orçamentária dos projetos. 
4.4.2 Para a análise orçamentária do Comitê Gestor deverão ser considerados os 
seguintes aspectos: 
a) conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes pelos 
representantes estaduais no Comitê; 
b) conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto 
pelos representantes estaduais no Comitê; 
c) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços 
praticados no mercado; 
d) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades de 
desenvolvimento do projeto; 
e) adequação das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos 
na Chamada. 
4.4.3 O Comitê Gestor poderá promover adequações no orçamento e no 
cronograma propostos. 
4.4.4 Ao Decit/SCTIE/MS é reservado o direito de decisão em caso de empate 
e outras situações não previstas nas reuniões do Comitê Gestor. 
4.4.5 Concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma ata da reunião do 
Comitê Gestor. 
5 
RESULTADO DO JULGAMENTO 
5.1 A relação preliminar dos projetos aprovados será divulgada no endereço 
eletrônico da FAPEAL (www.fapeal.br) e da SESAU-AL (www.saude.al.gov.br). 
5.2 O resultado preliminar divulgado poderá vir a ser modificado em função de 
deliberação ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos 
após a divulgação. 
5.3 O resultado final dos projetos aprovados para apoio com recursos financeiros da 
presente Chamada será divulgado no endereço eletrônico da FAPEAL 
(www.fapeal.br) e da SESAU-AL (www.saude.al.gov.br) e publicado no Diário 
Oficial do Estado de Alagoas. 
6 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
6.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso em formato livre, no 
prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data da data de divulgação do 
resultado no endereço eletrônico da FAPEAL (www.fapeal.br). 
 6.2 O recurso deverá ser dirigido à Assessoria Científica de Projetos Especiais e 
Inovação da FAPEAL que, após exame, encaminhará para deliberação final da 
Presidência da FAPEAL, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do 
PPSUS - AL. 
6.3    Na contagem do prazo, exclui-se o dia do início e inclui-se o do vencimento, 
ademais somente se considera os dias consecutivos. O prazo só se inicia e 
vence em dias de expediente na FAPEAL. 
7 DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1. Os 
projetos 
aprovados 
serão 
contratados 
em 
nome 
do 
coordenador/beneficiário, com a aceitação da entidade por ele representada 
(instituição de execução do projeto), mediante assinatura de Termo de Outorga, 
onde as partes assumirão os seguintes compromissos: 
 
a) Coordenador/Beneficiário do Projeto: 
 
responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a 
FAPEAL, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
 
disponibilização das informações solicitadas pela FAPEAL para o bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado. 
 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
 
fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as 
medidas necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária 
pelas obrigações contratuais. 
 
c) FAPEAL: 
 
empenho 
dos 
recursos 
dos 
projetos 
aprovados 
aos 
respectivos 
coordenadores/beneficiários, no prazo máximo de 60 dias após a publicação 
do resultado final do processo de julgamento. 
7.2. Os documentos aprobatórios do Comitê de Ética, da Comissão de 
Biossegurança, do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do Uso 
Científico de Animais e outras determinações legais, quando pertinentes, 
deverão ser protocolados na FAPEAL pelo coordenador/beneficiário do projeto 
aprovado, como pré-condição para assinatura do contrato, no prazo máximo 
de 90 dias após o prazo final de submissão das propostas à presente 
Chamada. Após este prazo, o projeto poderá ser cancelado. 
7.3. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência 
de alguma inadimplência do proponente com a administração pública federal, 
estadual ou municipal, direta ou indireta; e (2) pendência de entrega de 
Relatório Técnico de Projeto executado com apoio da FAPEAL em chamadas 
anteriores, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a 
divulgação do resultado final. 
 7.4. Serão cancelados os projetos aprovados e não contratados após 40 dias do 
prazo de divulgação do resultado final desta Chamada.  
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPEAL, 
ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS – AL, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada, procedida do respeito às garantias do contraditório e ampla 
defesa, em atendimento ao disposto no artigo 5.º, inciso LV, da Constituição 
Federal.  
9. PUBLICAÇÕES 
9.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a 
fonte de financiamento da pesquisa e a utilização da logomarca específica dos 
parceiros: MS, CNPq, FAPEAL e SESAU-AL, além da logomarca do PPSUS. 
9.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 
37 da Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da 
Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República – atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
9.3. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de 
congresso e demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser 
enviada 
para 
o 
endereço 
eletrônico: 
ppsus@saude.gov.br, 
ppsusfapeal2016@gmail.com. 
9.4. O proponente deverá comunicar a FAPEAL, imediatamente, a publicação de 
artigos científicos e a defesa nos casos de mestrado e doutorado. Ele terá o 
prazo de 06 (seis) meses para enviar cópia da publicação ou da carta de aceite 
do manuscrito assinada pelo editor chefe do periódico.  
9.5. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de 
congresso e demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser 
informada no relatório de pesquisa de acordo com as normas da ABNT e 
entregue cópia para a FAPEAL e SESAU-AL. 
9.6. Na conclusão do projeto, o coordenador/beneficiário deverá produzir uma 
síntese sobre os principais resultados do estudo com foco na sua 
aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por gestores de saúde. 
O texto deverá ter até 2.000 caracteres e ser anexado ao relatório final da 
pesquisa.  
 10. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
10.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso impugnação feita por 
aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
10.2 A impugnação deverá ser dirigida à Assessoria Científica de Projetos Especiais 
e Inovação da FAPEAL por meio de ofício, e deverá ser protocolada na 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, durante seu horário 
de funcionamento – de 8h00 às 14h00, no endereço:  
Rua Melo Morais, 354, Centro, Maceió-AL. CEP: 57.020-330 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
11.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da diretoria da FAPEAL ou Comitê 
Gestor do PPSUS, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
12.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter 
ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
12.2 Coordenadores/Beneficiários 
de 
projetos 
de 
pesquisa 
relacionados 
à 
biodiversidade devem observar a legislação em vigor (MP nº 2.186/01, Decreto 
nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 
4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
13.1 Durante a fase de execução do projeto aprovado e contratado, toda e qualquer 
comunicação com a FAPEAL deverá ser feita por meio de ofício, dirigido à 
Assessoria de Projetos Especiais e Inovação, e protocolado na Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, durante seu horário de 
funcionamento – de 8h00 às 14h00, no endereço: 
Rua Melo Morais, 354, Centro, Maceió-AL CEP: 57020-330 
 
 13.2 Enquanto não forem utilizados, os recursos concedidos pela FAPEAL deverão 
ser, obrigatória e imediatamente, aplicados em poupança ou modalidade de 
aplicação financeira lastreada em títulos da dívida pública. Caso o 
coordenador/beneficiário não providencie a aplicação financeira exigida, arcará 
com o ônus correspondente, no momento da prestação de contas. 
13.3 Qualquer alteração relativa à execução do projeto aprovado e contratado 
(como por exemplo, alterações no plano de trabalho, alterações na equipe 
executora, remanejamento entre rubricas ou substituição de itens dentro das 
rubricas) deverá ser solicitada à FAPEAL por seu coordenador/beneficiário, 
conforme item 13.1 desta Chamada, acompanhada da devida justificativa, 
devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. Os gastos 
efetuados fora do plano de trabalho, e sem a autorização da FAPEAL, poderão 
ser glosados na Prestação de Contas e o valor devolvido pelo beneficiário do 
projeto. 
13.4 Também deverá ser solicitada autorização, através de ofício (conforme item 
13.1 desta Chamada), para a utilização dos rendimentos obtidos com a 
aplicação financeira, exclusivamente na execução do projeto de pesquisa 
aprovado, devendo os mesmos serem, obrigatoriamente, destacados no 
relatório e demonstrativos da prestação de conta. 
13.5 Ao final da vigência, o coordenador/beneficiário deverá apresentar a prestação 
de contas financeira e o relatório técnico, em conformidade com estabelecido 
no Termo de Outorga e demais normas da FAPEAL. 
13.6 O projeto será avaliado em todas as suas fases, de acordo com os critérios 
definidos no Termo de Outorga.  
13.7 A FAPEAL reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o 
sistema de Avaliação e Acompanhamento do Programa. 
13.8 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, CNPq, FAPEAL e 
SESAU-AL serão de domínio público. 
13.9 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido na 
Lei nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563, de 11 de outubro de 2005.  
13.10 
A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que 
couber, pelas normas internas do CNPq e da FAPEAL. 
 13.11 
Compromisso com a demanda: o compromisso da FAPEAL restringe-
se aos recursos indicados na presente Chamada. Os projetos não contratados, 
mesmo tendo mérito reconhecido, serão arquivados e não mais considerados 
para futuras contratações, salvo na hipótese de obtenção de recursos 
adicionais aportados diretamente à FAPEAL para financiamento do programa. 
13.12 
Caso algum projeto aprovado seja cancelado, pelas razões expostas 
nos itens 7.2, 7.3 e 7.4 desta Chamada, os projetos com mérito reconhecido, 
mas não contratados devido ao limite orçamentário, poderão ser convocados 
para contratação, mantendo-se a ordem de classificação e observando-se a 
ressalva contida no item 13.11.  
14. 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1 Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
Chamada e sobre o preenchimento do Formulário Eletrônico de Proposta 
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico indicado em item 
específico do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
15.1 A Diretoria da FAPEAL reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada, ouvido o Comitê Gestor do 
PPSUS AL quando pertinente.  
 
                                                                  Maceió, 31 de maio de 2016. 
 
 
 
 
__________________________ 
__________________________ 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente da FAPEAL 
João Vicente da Costa Lima 
Diretor Executivo de Ciência e 
Tecnologia da FAPEAL 
 REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
Este REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
1.1. DO OBJETO 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a 
melhoria da qualidade de atenção à saúde no Estado de Alagoas no contexto do 
SUS, representando significativa contribuição para o desenvolvimento da 
Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde, em temas prioritários para este 
Estado. 
1.2. PROPONENTE/BENEFICIÁRIO 
1.2.1. Poderão 
apresentar 
propostas 
pesquisadores 
mestres 
e 
doutores, 
denominados “proponentes/beneficiários”, com vínculo empregatício ou 
funcional em instituição científica ou tecnológica situada no Estado de 
Alagoas. 
1.2.2. O proponente/beneficiário deverá ter vínculo funcional ou empregatício em 
um dos seguintes perfis de instituição: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, 
sem fins lucrativos; 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, 
Tecnologia ou Inovação; 
d) órgão da administração, direta ou indireta, do governo municipal, estadual 
ou federal que desenvolva atividades de pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação; 
e) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública, direta ou indireta, ou pessoa jurídica de direito 
privado sem fins lucrativos, que inclua em sua missão institucional ou em 
sei objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico no desenvolvimento de novos produtos, serviços 
ou processos, conforme disposta no Novo Marco Legal de CT&I, a Lei 
13.243/2016. 
 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração em Alagoas.   
 
O PROPONENTE será, necessariamente, o COORDENADOR do projeto. 
1.2.3. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, 
 habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros 
competentes. 
1.3. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página da Internet da 
FAPEAL e no Diário Oficial do Estado de Alagoas 
31/05/2016 
Disponibilização do Formulário Eletrônico de 
Propostas  
31/05/2016 
Limite para submissão eletrônica das propostas 
Até às 23h59 do dia 14/07/2016 
Limite para entrega da documentação complementar 
impressa no setor de protocolo da FAPEAL 
Até às 13h00 do dia 15/07/2016 
Análise e julgamento das propostas 
Até 19/08/2016 
Divulgação dos resultados preliminares na página da 
Internet da FAPEAL  
A partir de 22/08/2016 
Prazo para submissão de recursos 
Até 05 dias corridos após a 
divulgação dos resultados 
Análise e julgamento dos recursos 
Até 02/09/2016 
Divulgação dos resultados finais – após análise dos 
recursos – na página da Internet da FAPEAL e no 
Diário Oficial do Estado de Alagoas 
A partir de 05/09/2016 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir 03/10/2016 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, custeio e 
bolsas. Os recursos federais serão utilizados exclusivamente para 
despesas com capital e custeio, na proporção de 25% e 75%, 
respectivamente. Dos recursos advindos do Estado de Alagoas, R$ 
150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) serão destinados para o 
financiamento de bolsas. O valor global dos recursos é de R$ 2.000.000,00 
(dois milhões de reais), sendo oriundos do: 
 
Decit/SCTIE/MS: R$ 1.500.000,00 (hum milhão e quinhentos mil reais) a 
serem repassados ao CNPq; 
 
FAPEAL: R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), provenientes 
do Tesouro do Estado de Alagoas; 
 
 
SESAU-AL: 
R$ 
250.000,00 
(duzentos 
e 
cinquenta 
mil 
reais), 
provenientes do Tesouro do Estado de Alagoas (LOA 2009; Programa 
440 – Educação Permanente para o Sistema Único de Saúde; Ação 
9383 – Implementar a Política de Ciência e Tecnologia), a serem 
repassados à FAPEAL. 
 
 
 
 
 1.4.2 Tais recursos devem apoiar projetos de pesquisa, nas seguintes faixas: 
 
 Faixa A: propostas cujo coordenador tenha titulação de mestre ou doutor no 
valor de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), respeitando a 
proporcionalidade de 25% de capital e 75% de custeio. O projeto deve estar 
vinculado a pelo menos uma instituição executora sediada no Estado de 
Alagoas. 
 
 Faixa B: propostas cujo coordenador tenha titulação de mestre ou doutor, no 
valor entre R$ 50.000,01 (cinquenta mil reais e um centavo) até R$ 
100.000,00 (cem mil reais), respeitando a proporcionalidade de 25% de 
capital e 75% de custeio. O projeto deve estar vinculado a duas ou mais 
instituições executoras distintas, sendo a instituição executora principal 
obrigatoriamente sediada no Estado de Alagoas. 
 
 Faixa C: propostas cujo coordenador tenha titulação de doutor, no valor 
entre R$ 100.000,01 (cem mil reais e um centavo) até R$ 300.000,00 
(trezentos mil reais), respeitando a proporcionalidade de 25% de capital e 
75% de custeio. O projeto deve estar vinculado a três ou mais instituições 
executoras distintas, sendo a instituição executora principal obrigatoriamente 
sediada no Estado de Alagoas. 
 
 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias 
com IES de outros estados ou até países, demonstrando a formação de 
redes. 
 
1.4.3 Para as faixas de projetos sobreditas serão destinados os seguintes 
montantes: 
 
 R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) –  para financiar projetos da 
Faixa A.  
 R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) – para financiar projetos da Faixa B. 
 R$ 1.150.000,00 (hum milhão cento cinquenta mil reais) – para financiar 
projetos da Faixa C. 
1.4.4 Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos para outra 
faixa em função dos resultados obtidos. 
 
1.4.5 A liberação dos recursos financeiros ocorrerá em até duas parcelas 
iguais, sendo a primeira logo após a publicação dos extratos dos 
Termos de Outorga no Diário Oficial do Estado de Alagoas e a 
apresentação dos dados bancários referentes a cada projeto aprovado 
pelos seus respectivos coordenadores. 
 
1.4.6 Após a assinatura do Termo de Outorga, o coordenador do projeto deverá 
abrir imediatamente uma conta corrente específica para o projeto PPSUS 
aprovado no Banco do Brasil, e terá um prazo máximo de 10 dias para 
apresentar à FAPEAL os dados bancários para que estes sejam cadastrados 
no sistema do Estado e possa ser efetuado o pagamento da 1ª parcela. 
  
1.4.7 A liberação da 2ª parcela é condicionada à aprovação dos Relatórios 
Parciais de Acompanhamento Técnico e de Prestação de Contas, 
referentes à utilização da 1a parcela dos recursos, além da participação 
do Coordenador e equipe executora do projeto no Seminário Parcial de 
Avaliação dos Projetos. 
 
1.4.8 O proponente/beneficiário poderá apresentar apenas um projeto. 
 
 
1.5 ITENS FINANCIÁVEIS 
Os 
recursos 
previstos 
na 
presente 
Chamada 
serão destinados ao 
financiamento de itens de custeio, capital e bolsas, compreendendo e 
respeitando a proporção citada no item 1.4 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS: 
1.5.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, e software (sendo esse último apenas para licença 
temporária); 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter 
eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão de obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPEAL, com a SESAU, 
com o CNPq e com o MS e destes não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
coordenador e da instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos; e 
d) passagens e diárias, até o limite de 10% do valor total da proposta.  
e) Valores de referência para utilização de diárias:  
 R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) - deslocamento de Maceió 
para o interior do Estado de Alagoas. 
 R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) – deslocamento nacional. 
1.5.2 Capital: 
a) material bibliográfico; 
b) equipamentos e material permanente; 
c) softwares, cuja licença seja permanente. 
 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador e da instituição de 
execução do projeto. 
 
 Ao finalizar o projeto, é imprescindível a apresentação do “Termo de 
Depósito de Equipamentos”, relativo aos bens de capital adquiridos com o 
projeto e que se encontram em poder da instituição de ensino e/ou pesquisa. 
 
 
1.5.3 Bolsas: 
a) Poderão 
ser 
solicitadas 
bolsas 
da 
FAPEAL 
nas 
seguintes 
modalidades/valores unitários:  
i. Bolsa de Iniciação Científica – BIC: R$ 400,00 (quatrocentos 
reais); 
ii. Bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa – ATP: R$ 483,00 
(quatrocentos e oitenta e três reais). 
b) O limite de até R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) do valor total 
destinado à Chamada será destinado ao pagamento de bolsas. O valor das 
bolsas será pago com recursos oriundos do Estado de Alagoas. 
c) As bolsas solicitadas devem ser discriminadas no campo de texto 
"ORÇAMENTO DETALHADO" do Formulário Eletrônico de Propostas, e o 
valor total correspondente deve ser incluído no item "BOLSAS" do orçamento 
do projeto. 
d) Poderá ser concedida, no máximo, 01 (uma) bolsa por projeto, destinada a 
um único estudante, com duração de até 24 meses. Este estudante poderá 
ser substituído por outro, no decorrer do projeto, a pedido do coordenador e 
quando necessário; 
e) Caberá ao Coordenador fazer a indicação do bolsista após a homologação 
dos resultados finais deste Edital. Para isso, ele deve solicitar a concessão da 
bolsa, através de ofício protocolado na FAPEAL, juntamente com cópia do 
RG do estudante, histórico escolar e plano de trabalho do aluno ligado ao 
projeto. 
f) O Coordenador terá um prazo máximo de até 15 dias após a homologação 
dos resultados finais para a indicação do bolsista e entrega da documentação 
exigida, conforme item 1.5.3. “e” acima.  
g) A reunião para assinatura dos Termos de Outorga dos bolsistas será 
realizada juntamente com a assinatura dos Termos de Outorga de seus 
respectivos coordenadores;  
h) A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos, 
prazos e critérios estipulados pela FAPEAL; 
i) A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto 
(24 meses). Nesse período serão permitidas substituições de bolsistas, desde 
que previamente solicitadas pelo Coordenador do projeto, plenamente 
justificadas e aprovadas; 
j) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, nem para a execução de atividades administrativas. 
1.5.4 Não são permitidas despesas com: 
a) construção e reformas de imóveis; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
 c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
vigente, bem como as normas da FAPEAL, disponíveis no endereço 
eletrônico www.fapeal.br 
e) realizar despesas a titulo de taxa de administração, gerência ou similar , de 
acordo com o inciso I do artigo 52 da Portaria Interministerial nº 507/2011.; 
f) terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, 
delineamento experimental, análise de dados, elaboração de relatórios, ou 
o pagamento de membros da equipe por tais atividades; 
g) qualquer tipo de remuneração ao coordenador ou proponente da pesquisa 
e à equipe técnica; 
h) passagem aérea/terrestre e diária para participar de congressos, 
seminários ou outros eventos científicos nacionais ou internacionais. 
1.5.5 As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
1.5.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas da FAPEAL disponíveis no endereço 
www.fapeal.br 
e 
do 
CNPq 
disponíveis 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas 
 
1.5.6 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e 
material de consumo, na razão de até 15% (quinze por cento) do 
montante previsto para tais gastos. A FAPEAL não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de 
quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
1.6 
PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
1.6.1 As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, contados a 
partir da publicação do extrato do Termo de Contrato no Diário Oficial do 
Estado de Alagoas.  
2 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE EXECUTORA: 
  
2.1.1 Quanto ao Proponente:  
a) possuir título de doutor ou de mestre, conforme a faixa;  
b) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
c) ser obrigatoriamente o coordenador da pesquisa;  
d) ser responsável pela gestão financeira e técnica da pesquisa;  
e) ter anuência da instituição de vínculo empregatício ou funcional;  
f) ter participação na equipe executora de, no máximo, outra proposta desta 
Chamada; 
g) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área 
específica do projeto de pesquisa; e  
h) não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS; 
i ) não estar inadimplente com quaisquer um dos parceiros do Programa 
(FAPEAL, SESAU, CNPq ou MS). 
2.1.2 Quanto à Equipe Executora:  
a) pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos;  
b) deve ser composta por, no mínimo, mais um membro de mesma titulação do 
coordenador; 
b) todos os membros da equipe deverão possuir currículos atualizados na 
Plataforma Lattes (essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros); 
c) os membros da equipe devem prestar anuência formal escrita, as quais devem 
ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
2.1.3 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias 
interinstitucionais, integrando ações do poder público, do setor produtivo e da 
sociedade civil. 
2.1.4 No caso de participação de empresa, ela deve apresentar um termo de 
compromisso, expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua 
contrapartida. 
2.2 
QUANTO À PROPOSTA: 
2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação. 
2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. O 
Formulário eletrônico conterá campos de texto para o preenchimento das 
seguintes informações sobre o projeto, de forma a permitir sua adequada 
análise e julgamento: 
a) 
título do projeto e faixa em que ele se enquadra; 
b) dados da instituição executora; 
c) instituições intervenientes; 
 f) dados do Coordenador – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de 
contato; 
g) especificação das instituições, pesquisadores com CPF e empresas 
(quando for o caso) envolvidas e das respectivas atividades a serem 
desempenhadas por cada uma delas, bem como do tempo de dedicação ao 
projeto; 
h) identificação da equipe técnica com CPF e descrição de suas qualificações; 
i) identificação do tema e linha temática; 
j) identificação da área geográfica de escopo  do projeto, quando se aplicar; 
k) resumo do projeto e palavras-chave; 
l) introdução; 
m) justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS; 
n) objetivo(s) geral(is) e específico(s); 
o) metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o 
desenvolvimento da pesquisa; 
p) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas; 
q) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de 
custeio e capital, devidamente justificados; 
r) existência de financiamento de outras fontes; 
s) referências bibliográficas mais relevantes; 
t) especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de 
pesquisa; 
u) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a 
assegurar efetiva transferência tecnológica, se for o caso. 
2.2.3 As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas no quadro abaixo, 
estabelecidas com base nos resultados da “Oficina de Prioridades para a 
Edição do PPSUS 2015/2016”, realizada nos dias 09 e 10 de setembro de 
2015. A seleção das linhas para esta Chamada visa orientar o fomento para a 
indução seletiva de projetos destinados à produção de conhecimentos e de 
metodologias ou meios processuais inovadores para a superação de 
problemas que efetivamente demandam atividades de pesquisa e não podem 
ser enfrentados apenas por uma combinação de meios de intervenção já 
existentes. 
 
EIXO 1 – SAÚDE DE POPULAÇÕES ESPECÍFICAS E VULNERÁVEIS 
Subeixo 
Linhas de Pesquisa 
Epidemiologia, 
promoção e acesso à 
saúde de populações 
específicas e 
vulneráveis. 
  
1) 
Violação de direitos, estudos epidemiológicos e fatores que 
dificultam o acesso à saúde da população LGBT, indígena, 
negra, quilombola e em situação de rua ou de moradia 
subnormal; 
2) 
Estudos epidemiológicos, biológicos, sociais e comportamentais 
de populações usuárias de álcool, tabaco, crack e outras drogas; 
3) 
Diagnóstico, prevenção, tratamento e reabilitação de doenças e 
agravos crônicos e degenerativos em populações específicas ou 
vulneráveis; 
4) 
Estudos sobre aspectos nutricionais, de crescimento e 
desenvolvimento em crianças e adolescentes; 
 5) 
Promoção da saúde, fisiologia do envelhecimento, prevenção, 
diagnóstico, tratamento precoce, farmacoterapia e reabilitação 
de doenças e agravos relacionados com a saúde do idoso; 
6) 
Promoção da saúde, indicadores, prevalência, reabilitação, 
acessibilidade, inclusão e qualidade de vida na atenção às 
pessoas portadoras de deficiência. 
 
 
 
 
EIXO 2 – EPIDEMIOLOGIA 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
 
 
 
 
 
 
Doenças transmissíveis 
e crônicas não 
transmissíveis 
 
1) Estudos epidemiológicos de rastreamento de caso, diagnóstico, 
identificação de marcadores de riscos, agentes etiológicos, 
tratamento, prevenção e morbimortalidade em câncer; 
2) Estudos 
epidemiológicos 
de 
morbimortalidade, 
custo 
socioeconômico, adesão ao tratamento, evolução da doença e 
seus agravos, desenvolvimento de método de promoção, 
prevenção da saúde, diagnósticos e tratamentos precoces de 
doenças crônicas não-transmissíveis; 
3) Estudos epidemiológicos de diagnóstico, dos vetores, 
hospedeiros e reservatórios naturais da doença, custo 
socioeconômico, promoção, prevenção, tratamento e 
agravos das seguintes doenças transmissíveis: dengue, 
HIV/AIDS, arboviroses (com ênfase em Zika vírus), 
hanseníase, 
tuberculose, 
HTLV, 
leishmaniose, 
sífilis, 
esquistossomose e micoses. 
 
 
 
 
 
Saúde mental, 
violência e 
desigualdades sociais 
 
1) Saúde Mental: estudos epidemiológicos sobre crescimento e 
desenvolvimento infantil, prevenção e tratamento dos 
transtornos mentais, abuso de drogas, violência e suicídio na 
população geral e em grupos vulneráveis; 
2) Identificação e avaliação da saúde da população em situação de 
rua e moradia subnormal; 
3) Acidentes de transito e violência: Estudos epidemiológicos 
sobre causas, efeitos, análise do impacto das políticas públicas 
além dos custos diretos e indiretos ao sistema de saúde 
provocado por acidentes de trânsito e violência; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atenção à saúde 
 
1) Endogamia, consanguinidade e aborto: prevalência, causas, 
consequências e assistência às famílias; 
2) Estudos epidemiológicos, história natural e atenção à saúde de 
portadores de doenças raras ou de distúrbios congênitos; 
3) Dificuldades na assistência em Redes de Atenção à Saúde e 
promoção e vigilância no contexto da regionalização da 
assistência à saúde no SUS-AL; 
4) Estudos 
epidemiológicos 
da 
etiologia, 
indicadores 
de 
morbimortalidade, 
custo 
socioeconômico, 
promoção, 
prevenção e tratamento de agravos nutricionais; 
5) Saúde da mulher e materno-infantil: promoção da saúde, 
redução da morbimortalidade, doenças gestacionais, violência 
obstétrica e aborto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 3 – SAÚDE, AMBIENTE, TRABALHO E BIOSSEGURANÇA 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Saúde Ambiental e 
Biossegurança 
1) 
Relação entre fatores ambientais e ocorrências de endemias 
e/ou epidemias, sobretudo relacionados com desmatamento, 
desertificação, 
regiões 
de 
monocultura, 
ausência 
de 
saneamento básico e descarte inadequado de resíduos; 
2) 
Identificação de marcadores relacionados à vigilância 
sanitária, ambiental que promovam melhoria da qualidade de 
vida da população pautada no princípio da proteção à saúde; 
3) 
Avaliação e monitoramento de parâmetros da qualidade do 
ambiente (químicos, físicos, biológicos e/ou psicossociais) 
relacionados à saúde. 
Políticas públicas  
1) 
Análise do impacto do processo de urbanização na saúde 
pública; 
2) 
Efeito das desigualdades de poder no enfretamento dos 
problemas ambientais para implantação das políticas públicas 
de saúde e meio ambiente do estado e municípios. 
Saúde do trabalhador 
1) 
Análise do impacto dos acidentes de trabalho nos custos à 
saúde pública; 
2) 
Avaliação dos impactos relacionados à precarização do 
trabalho e a violência ocupacional na organização e processos 
para o SUS; 
3) 
Desenvolvimento e análise de tecnologias para promoção e 
proteção da saúde, prevenção de riscos, danos e agravos à 
saúde do trabalhador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 4 – BIOÉTICA, GESTÃO DO TRABALHO E EDUCAÇÃO EM SAÚDE 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Educação e formação 
em saúde 
1) Educação Permanente em saúde; 
2) Formação e inovação curricular na área de saúde e sua 
adequação para o SUS visando o fortalecendo a integração 
ensino-serviço-comunidade; 
3) Educação para promoção da saúde e qualidade de vida 
levando-se 
em 
consideração 
aspectos 
relacionados 
à 
diversidade cultural, étnica, raça/cor, religiosa, sexual e de 
identidade de gênero; 
4) Educação em saúde para prevenção, detecção precoce e 
controle das doenças transmissíveis (HIV, hepatites, dengue, 
hanseníase, tuberculose, sífilis/sífilis congênita), das doenças 
crônicas não-transmissíveis (câncer, hipertensão, diabetes e 
sobrepeso/obesidade) e das causas externas (homicídios, 
violência doméstica, escolar, no trânsito e virtual); 
5) Práticas e tecnologias educativas e de mobilização social em 
saúde em grupos vulneráveis, prioritariamente em: mulheres 
no período gravídico puerperal; idosos; famílias e cuidadores de 
pessoas com transtorno mental; pessoas que fazem uso de 
álcool e outras drogas; e pessoas que vivem em situação de rua 
e de moradia subnormal. 
  
Gestão do trabalho e 
da atenção à saúde 
  
1) Especificidades relativas ao conjunto de profissões frente à 
incorporação de novas tecnologias, saberes, práticas e formas 
de inserção profissional, considerando a atenção básica, de 
média e alta complexidade além dos determinantes e 
condicionantes sociais nos processos de trabalho e formação 
em saúde; 
2) Gestão do trabalho, do conhecimento e de tecnologias em 
saúde na perspectiva organizacional e institucional; 
3) Regulação e assistência em rede para acesso aos serviços e 
insumos, incluindo os processos de judicialização da saúde 
prioritariamente para as redes cegonha, psicossocial, urgência/ 
emergência, saúde do idoso e saúde bucal. 
Bioética 
1) Dilemas éticos relacionados ao: aborto; direitos reprodutivos e 
sexuais; uso de células tronco e embriões em terapias e 
pesquisa; transplante; mortalidade infantil e materna; cuidados 
paliativos e humanização na assistência aos pacientes 
terminais; 
violência 
nas 
intervenções 
e 
nas 
relações 
interétnicas. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 5 – AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE E SISTEMAS E POLÍTICAS 
DE SAÚDE 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Avaliação de 
tecnologias em saúde 
1) Desenvolvimento de tecnologias da informação (softwares, 
sistemas de informação, sensoriamento e monitoramento) 
aplicadas à saúde; 
2) Desenvolvimento e avaliação de inovações tecnológicas no 
âmbito alimentar, nutricional e da saúde bucal segundo as 
necessidades do SUS; 
3) Prevenção, diagnóstico e desenvolvimento de tecnologias em 
doenças transmissíveis (com ênfase em Zika vírus), doenças 
crônicas não transmissíveis e na saúde física e mental aplicados 
à atenção básica. 
4) Desenvolvimento e avaliação do uso de produtos e novos 
modelos 
terapêuticos 
(estudos 
clínicos) 
em 
doenças 
transmissíveis (com ênfase em Zika vírus), doenças crônicas não 
transmissíveis e na saúde física e mental e bucal; 
5) Identificação de agentes etiológicos de doenças infecciosas 
e seu impacto na saúde e para o serviço de saúde, com 
ênfase em Zika vírus. 
Sistemas e políticas de 
saúde 
1) Estudos de comunicação, integração e humanização nas 
equipes de saúde ou entre o serviço de saúde e o usuário nas 
unidades de urgência, emergência ou de atenção básica; 
2) Avaliação da incorporação de tecnologias no sistema de 
produção na área de plantas medicinais, fitoterápicos, 
opoterápicos, 
alopáticos, 
homeopáticos, 
fármacos 
e 
medicamentos nos diversos níveis de atenção à saúde; 
3) Avaliação da acreditação dos serviços de saúde ou estudos 
sobre controle, análise de custo-benefício e/ou custo-
efetividade no acesso nos serviços de saúde e insumos; 
4) Caracterização e avaliação da implementação de políticas 
públicas, programas e/ou estratégias da rede de atenção 
psicossocial, incluindo a política de álcool e outras drogas. 
 Saúde da mulher 
1) Estudo sobre avaliação, efetividade, resolubilidade e/ou 
qualidade no atendimento pré-natal e na assistência ao parto. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.4  Quanto às permissões/exigências legais: 
a) No momento de submissão das propostas à presente Chamada, os 
projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental 
com seres humanos e/ou animais ou que necessitem de demais 
autorizações éticas e legais devem conter uma seção sobre seus 
aspectos éticos no corpo do texto das propostas na seção metodologia. 
Adicionalmente, é obrigatório o envio do(s) comprovante(s) de 
submissão ou parecer(es) ético(s) consubstanciado(s) juntamente 
com a documentação complementar impressa, conforme descrito 
no item 2.4 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Em 
casos de pesquisa envolvendo Seres Humanos, o projeto deverá ser 
submetido a um Comitê de Ética em Pesquisa credenciado pela CONEP, 
conforme os termos da Resolução 466/12, do Conselho Nacional de 
Saúde. 
b) Os coordenadores das propostas submetidas à Chamada terão o prazo 
máximo de 90 dias após o prazo final de submissão das propostas 
para protocolar na FAPEAL o parecer consubstanciado do Comitê 
de Ética em Pesquisa. Após esse prazo, as propostas aprovadas e não 
contratadas serão canceladas. 
c) Apenas serão contratados projetos com o parecer favorável do 
Comitê de Ética em Pesquisa. 
d) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com 
organismos geneticamente modificados devem informar o número de 
registro e data da publicação do certificado de qualidade em 
biossegurança. 
e) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam 
necessárias, deverão ser providenciadas pelo Coordenador/Beneficiário 
do projeto. 
 
2.3 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
2.3.1 A instituição de execução principal do projeto deverá se enquadrar ao 
estabelecido pelo item 1.2.2 deste REGULAMENTO.  
2.3.2 No caso de projetos com mais de uma instituição executora, o proponente 
deverá apresentar anuência formal escrita dos representantes legais de todas 
as instituições envolvidas (instituição executora principal e coexecutoras). 
2.3.3 São obrigações da Instituição Executora: 
a) ser constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração no estado de Alagoas; 
 b)  garantir ao coordenador e à equipe do projeto aprovado permissão de 
uso das instalações do laboratório de pesquisa indicado e acesso aos 
serviços disponíveis na instituição, relevantes para sua execução;  
c) 
comprometer-se 
a 
oferecer 
condições 
adequadas 
de 
espaço, 
infraestrutura, tempo de dedicação à pesquisa e pessoal de apoio 
técnico e administrativo;  
d)  estar em condições de assumir os compromissos com a FAPEAL e o 
CNPq para a cessão de uso e/ou aceite de doação dos equipamentos e 
dos materiais permanentes adquiridos com recursos do projeto; 
e)  em caso de falta ou impedimento do coordenador, caberá à instituição 
executora notificar imediatamente a FAPEAL. 
 
2.4 
QUANTO À DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR IMPRESSA: 
A documentação complementar requerida para a etapa de avaliação deverá 
conter os seguintes itens: 
a) carta de encaminhamento do projeto, assinada pelo representante máximo 
da instituição executora principal. 
b) cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente 
(para a impressão, utilizar o comando “visualizar todo o projeto” após o 
preenchimento do Formulário eletrônico); 
c) cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador/Beneficiário, no 
modelo Lattes, com destaque para a produção científica dos últimos 05 
(cinco) anos; 
d) cartas de anuência de outros pesquisadores doutores e mestres 
integrantes da equipe quanto à sua participação no projeto; 
e) carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo responsável da 
unidade à qual se vincula o coordenador e pelo representante máximo da 
instituição. 
f) carta de anuência da(s) Instituição(ões) Coexecutora(s) (quando for o 
caso de proposta que concorre às faixas A e B) assinada pelo 
representante máximo da instituição. 
f) carta de anuência da(s) Instituição(ões) Coexecutora(s) (quando for o  
caso de proposta que concorre às faixas B e C) assinada pelo 
representante máximo da instituição. 
 
g) cópia do protocolo de submissão do projeto ao Comitê de Ética em 
Pesquisa 
(ou 
do 
parecer 
consubstanciado) 
e 
de 
outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, 
conforme descrito no item 2.2.4 deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS; 
h) Em caso de participação de instituição de ensino superior privada sem fins 
lucrativos (executora ou co-executora), deve ser entregue cópia do estatuto 
desta instituição, demonstrando a natureza sem fins lucrativos. 
 
 
 
3 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
3.1   Análise de mérito técnico-científico: 
  
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
Critérios de mérito técnico-científico: 
 Originalidade e caráter de inovação  
 Viabilidade técnica de execução do 
projeto 
 Cumprimento dos aspectos éticos em 
pesquisa 
( ) Muito Bom – 30 pontos 
( ) Bom – 20 pontos 
( ) Regular – 15 pontos 
( ) Pouco consistente – 10 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Aplicabilidade ao SUS: 
Contribuição para o aprimoramento e 
consolidação do SUS. 
Relevância para o desenvolvimento 
científico e tecnológico de AL. 
Benefícios potenciais para a respectiva área 
de conhecimento; 
Estímulo ao ensino, pesquisa, extensão e 
educação permanente em saúde.   
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Critérios gerenciais e financeiros: 
Coerência do orçamento com os objetivos, 
atividades e resultados propostos.  
Compatibilidade da infraestrutura e dos 
recursos humanos para o desenvolvimento 
da proposta. 
Coerência dos itens orçamentários 
solicitados com o valor de mercado. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Critério de expansibilidade da pesquisa: 
 Expansibilidade, possibilidade de futuros 
desdobramentos que extrapolem o 
objetivo inicial da pesquisa, usando 
como base a tecnologia ou a 
metodologia apresentada na pesquisa. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
E 
Critério de cooperação científica: 
 Cooperação com grupos internos e/ou 
externos à AL. 
 Intersetorialidade e transdisciplinaridade 
da pesquisa. 
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total: 100 pontos 
 
 
3.2  Análise de relevância social: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
Aplicabilidade social dos resultados: 
 Contribuição para a superação das 
desigualdades estaduais/regionais 
no âmbito da atenção à saúde 
 Melhoria dos indicadores de saúde 
(   ) Muito Bom – 30 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos 
 na região 
 Impacto positivo nas condições de 
saúde e/ou na qualidade de vida da 
população 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Situação de morbi-mortalidade: 
Consonância com a situação de 
morbimortalidade relacionada ao 
agravo a ser pesquisado 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Conhecimento sobre o tema: 
Capacidade de respostas às lacunas de 
conhecimento sobre o tema 
(   ) Muito Bom – 15 pontos 
(   ) Bom – 10 pontos 
(   ) Regular – 08 pontos 
(   ) Pouco consistente – 04 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Políticas de saúde: 
Consonância com a política nacional e 
estadual de Saúde 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
E 
Benefícios esperados e impactos: 
Clareza dos benefícios esperados e 
impactos (científico, tecnológico, 
econômico, social e ambiental) para 
transformação social 
 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
F 
Incorporação dos resultados: 
Possibilidade de incorporação dos 
resultados em curto e médio prazo na 
gestão e/ou atenção em saúde 
(   ) Muito Bom – 25 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos  
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total de pontos: 100 
 
4 
ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
4.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de Relatórios 
Técnicos e de Prestação de Contas (PARCIAIS E FINAIS), de visitas in 
loco realizadas por técnicos ou consultores do Comitê Gestor, e da 
participação dos Coordenadores nos Seminários (MARCO ZERO, PARCIAL E 
FINAL) de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS 2016, organizados 
anualmente pela FAPEAL e pela SESAU-AL. 
 4.2. O Coordenador deverá encaminhar impresso, nos padrões da FAPEAL, os 
Relatórios de Acompanhamento Técnico e de Prestação de Contas (PARCIAIS 
E FINAIS) com a data estipulada no Termo de Outorga. 
4.3. Quando solicitado pela FAPEAL, o Coordenador/Beneficiário deverá preencher 
formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado e 
enviá-lo a FAPEAL com, no mínimo, 15 dias de antecedência da realização do 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação (Parcial e Final) do PPSUS. 
4.4. O Coordenador/Beneficiário da pesquisa deverá realizar a apresentação dos 
resultados parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação. 
Em caso de impossibilidade de comparecimento, o Coordenador/Beneficiário 
deverá protocolar na FAPEAL, no prazo máximo de até 5 (cinco) dias úteis de 
antecedência ao evento, ofício com justificativa do motivo da ausência e 
indicação de um componente da equipe de mesma titulação para realizar a 
apresentação. 
4.5. Caso o Coordenador/Beneficiário não atenda ao disposto no item 4.4, ele 
ficará inadimplente junto à FAPEAL, devendo submeter justificativa formal 
à análise pelo Comitê Gestor do PPSUS AL. Frente ao não cumprimento 
deste item, o Coordenador/Beneficiário poderá ser impedido de concorrer 
a novas chamadas do PPSUS por período indeterminado e acarretar, 
igualmente, devolução da totalidade disponibilizada dos recursos. 
4.6. No Seminário de Acompanhamento e Avaliação “MARCO ZERO”, os 
Coordenadores/Beneficiários farão uma apresentação cerca 30 dias após a 
contratação dos projetos, quando irão apresentar as atividades a serem 
desenvolvidas nos próximos 24 meses. O Comitê Gestor bem como a 
Comissão de Especialistas poderão fazer recomendações a serem seguidas na 
execução do projeto. 
4.7. No 
Seminário 
de 
Acompanhamento 
e 
Avaliação 
Parcial, 
os 
Coordenadores/Beneficiários deverão apresentar as atividades desenvolvidas e 
resultados parciais alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por 
especialistas indicados pela FAPEAL e SESAU-AL, que emitirão pareceres e 
recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
4.8. Após o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Final, os representantes da 
SESAU-AL no Comitê Gestor apresentarão ao Decit e ao CNPq um relatório 
contendo análise dos resultados/produtos dos projetos aprovados e 
descrevendo seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de 
saúde, bem como sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados 
à organização dos serviços e à atenção prestada à população do Estado de 
Alagoas. 
4.9. O Coordenador/Beneficiário do projeto deverá protocolar na FAPEAL, em 
Formulário específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da 
vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Outorga e demais 
normas da FAPEAL: 
 a) O Relatório Técnico Final, elaborado no formato especificado pelo 
PPSUS, apresentando os principais resultados, conclusões e produtos 
obtidos com ênfase na sua utilização para o SUS; 
b) O Relatório Final de  Prestação de Contas Financeira, com apresentação 
de comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de 
Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico da FAPEAL 
(www.fapeal.br). 
 
4.10.  Os Coordenadores ficam OBRIGADOS a apresentar, quando convocados 
pela SESAU-AL, os RESULTADOS de suas pesquisas aos gestores da 
Saúde, nas chamadas “SESSÕES DE COMUNICAÇÃO TÉCNICO-
CIENTÍFICAS”, a fim de que tais resultados sejam incorporados no 
Sistema de Saúde do estado, nos moldes do SUS. 
 
4.11. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no banco de 
dados Pesquisa Saúde, acessível por meio do endereço eletrônico: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/pesquisa.xhtml. Para tanto, é item 
obrigatório a todos os Coordenadores/Beneficiários de pesquisa que 
preencham o relatório final no módulo Pesquisa Saúde no prazo máximo 
de até 30 (trinta) dias após o término da sua pesquisa, o qual se 
constituirá na fonte de informação e divulgação do estudo realizado. 
 
4.12. Caso o Coordenador/Beneficiário não atenda ao disposto no item 4.11, no 
prazo máximo de até 30 (trinta) dias após o término da sua pesquisa, ele 
ficará inadimplente junto à FAPEAL e aos demais parceiros do Programa 
PPSUS (MS, CNPq e SESAU-AL), sendo impedido de concorrer a qualquer 
outra Chamada Pública destas instituições, até que o item 4.11 seja 
atendido. 
5. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
5.1. Sobre o conteúdo da Chamada 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: 
ppsusfapeal2016@gmail.com 
5.2. Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do 
Formulário Eletrônico de Propostas será feito pelo e-mail sisct@saude.gov.br 
 
 
Maceió, 31 de maio de 2016 
 
__________________________ 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente da FAPEAL 
 
 Juliana Basilio Khalili
Assessora Científica de Projetos Especiais e Inovação - DECT/FAPEAL
Maceió - 31 de maio de 2016
CHAMADA FAPEAL
06/2016 - PPSUS
Decit-SCTIE-
MS/CNPq/FAPEAL/SESAU-AL
 PPSUS ALAGOAS
Recursos Pactuados para o Edital 2016
R$ 2.000.000,00
 PPSUS ALAGOAS
Recursos Pactuados para o Edital 2016
MS
R$ 1.500 
MILHÃO
FAPEAL
R$ 250 mil
SESAU
R$ 250 mil
R$ 2 
MI
=
 CUSTEIO
75 %
R$ 1.125.000,00
CAPITAL
25 %
R$ 625 mil
BOLSAS
R$ 150 mil
Recursos Financeiros
 Proponente/Coordenador
• Faixa A
• Faixa B
• Faixa C
Doutores
• Faixa A
• Faixa B
Mestres
 Faixa A
Total de recursos: 
até R$ 250 mil
Mestre ou 
Doutor
01 
instituição 
executora
Até 
R$ 50 mil
/projeto
 Faixa B
Total de recursos: 
até R$ 500 mil
Mestre ou 
Doutor
02 ou + 
instituições 
executoras
Entre 
R$ 50.000,01 
e R$ 100 mil 
/projeto
 Faixa C
Total de recursos: 
até R$ 1.150.000,00
Doutor
03 ou + 
instituições 
executoras
Entre 
R$ 100.000,01 e 
R$ 300 mil 
/projeto
 http://www.fapeal.br/noticias/linhas-
de-pesquisa-para-o-ppsus
PPSUS ALAGOAS
Linhas Temáticas – Edital PPSUS 2016
 5 Eixos
 13 Sub-Eixos
 44 Linhas Temáticas
 PPSUS ALAGOAS
Linhas Temáticas – Edital PPSUS 2016
EIXO 1 – SAÚDE DE POPULAÇÕES ESPECÍFICAS E VULNERÁVEIS
Subeixo
Linhas de Pesquisa
Epidemiologia, promoção e acesso à saúde de populações 
específicas e vulneráveis.
1)
Violação de direitos, estudos epidemiológicos e fatores que
dificultam o acesso à saúde da população LGBT, indígena,
negra, quilombola e em situação de rua ou de moradia
subnormal;
1)
Estudos
epidemiológicos,
biológicos,
sociais
e
comportamentais de populações usuárias de álcool, tabaco,
crack e outras drogas;
1)
Diagnóstico,
prevenção,
tratamento
e
reabilitação
de
doenças e agravos crônicos e degenerativos em populações
específicas ou vulneráveis;
1)
Estudos sobre aspectos nutricionais, de crescimento e
desenvolvimento em crianças e adolescentes;
1)
Promoção
da
saúde,
fisiologia
do
envelhecimento,
prevenção, diagnóstico, tratamento precoce, farmacoterapia
e reabilitação de doenças e agravos relacionados com a
saúde do idoso;
1)
Promoção da saúde, indicadores, prevalência, reabilitação,
acessibilidade, inclusão e qualidade de vida na atenção às
pessoas portadoras de deficiência.
 PPSUS ALAGOAS
Linhas Temáticas – Edital PPSUS 2016
EIXO 2 – EPIDEMIOLOGIA
Subeixos
Linhas de Pesquisa
Doenças transmissíveis e crônicas não transmissíveis
1)
Estudos epidemiológicos de rastreamento de caso, diagnóstico, identificação de marcadores de
riscos, agentes etiológicos, tratamento, prevenção e morbimortalidade em câncer;
1)
Estudos epidemiológicos de morbimortalidade, custo socioeconômico, adesão ao tratamento,
evolução da doença e seus agravos, desenvolvimento de método de promoção, prevenção da
saúde, diagnósticos e tratamentos precoces de doenças crônicas não-transmissíveis;
1)
Estudos epidemiológicos de diagnóstico, dos vetores, hospedeiros e reservatórios naturais da
doença, custo socioeconômico, promoção, prevenção, tratamento e agravos das seguintes
doenças
transmissíveis:
dengue,
HIV/AIDS,
arboviroses,
hanseníase,
tuberculose,
HTLV,
leishmaniose, sífilis, esquistossomose e micoses.
Saúde mental, violência e desigualdades sociais
1)
Saúde Mental: estudos epidemiológicos sobre crescimento e desenvolvimento infantil, prevenção
e tratamento dos transtornos mentais, abuso de drogas, violência e suicídio na população geral e
em grupos vulneráveis;
1)
Identificação e avaliação da saúde da população em situação de rua e moradia subnormal;
1)
Acidentes de transito e violência: Estudos epidemiológicos sobre causas, efeitos, análise do
impacto das políticas públicas além dos custos diretos e indiretos ao sistema de saúde provocado
por acidentes de trânsito e violência;
Atenção à saúde
1)
Endogamia, consanguinidade e aborto: prevalência, causas, consequências e assistência às
famílias;
1)
Estudos epidemiológicos, história natural e atenção à saúde de portadores de doenças raras ou de
distúrbios congênitos;
1)
Dificuldades na assistência em Redes de Atenção à Saúde e promoção e vigilância no contexto da
regionalização da assistência à saúde no SUS-AL;
1)
Estudos epidemiológicos da etiologia, indicadores de morbimortalidade, custo socioeconômico,
promoção, prevenção e tratamento de agravos nutricionais;
1)
Saúde da mulher e materno-infantil: promoção da saúde, redução da morbimortalidade, doenças
gestacionais, violência obstétrica e aborto.
 PPSUS ALAGOAS
Linhas Temáticas – Edital PPSUS 2016
EIXO 3 – SAÚDE, AMBIENTE, TRABALHO E BIOSSEGURANÇA
Subeixos
Linhas de Pesquisa
Saúde Ambiental e Biossegurança
1)
Relação entre fatores ambientais e ocorrências de endemias
e/ou epidemias, sobretudo relacionados com desmatamento,
desertificação,
regiões
de
monocultura,
ausência
de
saneamento básico e descarte inadequado de resíduos;
1)
Identificação
de
marcadores
relacionados
à
vigilância
sanitária, ambiental que promovam melhoria da qualidade de
vida da população pautada no princípio da proteção à saúde;
1)
Avaliação e monitoramento de parâmetros da qualidade do
ambiente (químicos, físicos, biológicos e/ou psicossociais)
relacionados à saúde.
Políticas públicas 
1)
Análise do impacto do processo de urbanização na saúde
pública;
1)
Efeito das desigualdades de poder no enfretamento dos
problemas ambientais para implantação das políticas públicas
de saúde e meio ambiente do estado e municípios.
Saúde do trabalhador
1)
Análise do impacto dos acidentes de trabalho nos custos à
saúde pública;
1)
Avaliação dos impactos relacionados à precarização do
trabalho e a violência ocupacional na organização e processos
para o SUS;
1)
Desenvolvimento e análise de tecnologias para promoção e
proteção da saúde, prevenção de riscos, danos e agravos à
saúde do trabalhador.
 PPSUS ALAGOAS
Linhas Temáticas – Edital PPSUS 2016
EIXO 4 – BIOÉTICA, GESTÃO DO TRABALHO E EDUCAÇÃO EM SAÚDE
Subeixos
Linhas de Pesquisa
Educação e formação em saúde
1)
Educação Permanente em saúde;
1)
Formação e inovação curricular na área de saúde e sua adequação para o SUS visando o
fortalecendo a integração ensino-serviço-comunidade;
1)
Educação para promoção da saúde e qualidade de vida levando-se em consideração aspectos
relacionados à diversidade cultural, étnica, raça/cor, religiosa, sexual e de identidade de gênero;
1)
Educação em saúde para prevenção, detecção precoce e controle das doenças transmissíveis (HIV,
hepatites, dengue, hanseníase, tuberculose, sífilis/sífilis congênita), das doenças crônicas não-
transmissíveis (câncer, hipertensão, diabetes e sobrepeso/obesidade) e das causas externas
(homicídios, violência doméstica, escolar, no trânsito e virtual);
1)
Práticas e tecnologias educativas e de mobilização social em saúde em grupos vulneráveis,
prioritariamente em: mulheres no período gravídico puerperal; idosos; famílias e cuidadores de
pessoas com transtorno mental; pessoas que fazem uso de álcool e outras drogas; e pessoas que
vivem em situação de rua e de moradia subnormal.
Gestão do trabalho e da atenção à saúde
1)
Especificidades relativas ao conjunto de profissões frente à incorporação de novas tecnologias,
saberes, práticas e formas de inserção profissional, considerando a atenção básica, de média e alta
complexidade além dos determinantes e condicionantes sociais nos processos de trabalho e
formação em saúde;
1)
Gestão do trabalho, do conhecimento e de tecnologias em saúde na perspectiva organizacional e
institucional;
1)
Regulação e assistência em rede para acesso aos serviços e insumos, incluindo os processos de
judicialização
da
saúde
prioritariamente
para
as
redes
cegonha,
psicossocial,
urgência/
emergência, saúde do idoso e saúde bucal.
Bioética
1)
Dilemas éticos relacionados ao: aborto; direitos reprodutivos e sexuais; uso de células tronco e
embriões em terapias e pesquisa; transplante; mortalidade infantil e materna; cuidados paliativos
e humanização na assistência aos pacientes terminais; violência nas intervenções e nas relações
interétnicas.
 PPSUS ALAGOAS
Linhas Temáticas – Edital PPSUS 2016
EIXO 5 – AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE E SISTEMAS E POLÍTICAS DE SAÚDE
Subeixos
Linhas de Pesquisa
Avaliação de tecnologias em saúde
1)
Desenvolvimento de tecnologias da informação (softwares, sistemas de
informação, sensoriamento e monitoramento) aplicadas à saúde;
1)
Desenvolvimento e avaliação de inovações tecnológicas no âmbito alimentar,
nutricional e da saúde bucal segundo as necessidades do SUS;
1)
Prevenção, diagnóstico e desenvolvimento de tecnologias em doenças
transmissíveis, doenças crônicas não transmissíveis e na saúde física, mental e
bucal aplicados à atenção básica;
1)
Desenvolvimento
e avaliação do
uso
de produtos e
novos modelos
terapêuticos (estudos clínicos) em doenças transmissíveis, doenças crônicas
não transmissíveis e na saúde física, mental e bucal;
1)
Identificação de agentes etiológicos de doenças infecciosas e seu impacto na
saúde e para o serviço de saúde.
Sistemas e políticas de saúde
1)
Estudos de comunicação, integração e humanização nas equipes de saúde ou
entre o serviço de saúde e o usuário nas unidades de urgência, emergência ou
de atenção básica;
1)
Avaliação da incorporação de tecnologias no sistema de produção na área de
plantas medicinais, fitoterápicos, opoterápicos, alopáticos, homeopáticos,
fármacos e medicamentos nos diversos níveis de atenção à saúde;
1)
Avaliação da acreditação dos serviços de saúde ou estudos sobre controle,
análise de custo-benefício e/ou custo-efetividade no acesso nos serviços de
saúde e insumos;
1)
Caracterização e avaliação da implementação de políticas públicas, programas
e/ou estratégias da rede de atenção psicossocial, incluindo a política de álcool
e outras drogas.
Saúde da mulher
1)
Estudo sobre avaliação, efetividade, resolubilidade
e/ou qualidade no
atendimento pré-natal e na assistência ao parto.
 PPSUS ALAGOAS
Cronograma
Atividades
Data
Lançamento da Chamada na página da Internet da FAPEAL e no 
Diário Oficial do Estado de Alagoas
31/05/2016
Disponibilização do Formulário Eletrônico de Propostas 
31/05/2016
Limite para submissão eletrônica das propostas
Até às 23h59 do dia 14/07/2016
Limite para entrega da documentação complementar impressa 
no setor de protocolo da FAPEAL
Até às 13h00 do dia 15/07/2016
Análise e julgamento das propostas
Até 19/08/2016
Divulgação dos resultados preliminares na página da Internet da 
FAPEAL 
A partir de 22/08/2016
Prazo para submissão de recursos
Até 05 dias corridos após a 
divulgação dos resultados
Análise e julgamento dos recursos
Até 02/09/2016
Divulgação dos resultados finais – após análise dos recursos – na 
página da Internet da FAPEAL e no Diário Oficial do Estado de 
Alagoas
A partir de 05/09/2016
 Projetos Contratados  -
Exigência
Submissão das Propostas
http://portal2.saude.gov.br/sisct
Link: CHAMADA FAPEAL 06/2016 –
PPSUS ALAGOAS 2016
Feita por meio de Formulário Eletrônico  Contido 
no Sistema de Informação C&T em Saúde –
SISC&T
 Julgamento - 4 etapas
http://portal2.saude.gov.br/sisct
Link: CHAMADA FAPEAL 06/2016 –
PPSUS ALAGOAS 2016
Fase 4 – Comitê Gestor
Fase 
3
Fase 
2
Fase 
1
Enquadramento
Ad hoc
Especialistas
 http://portal2.saude.gov.br/sisct
Link: CHAMADA FAPEAL 06/2016 –
PPSUS ALAGOAS 2016
Cancelamento da Contratação
Comitê de Ética / Inadimplências
15/07
Prazo Final 
para 
Submissão 
das propostas
05/09
Homologação 
do Resultado 
Final
15/10
Assinatura 
dos Termos 
de Outorga
90 dias
40 dias
 http://portal2.saude.gov.br/sisct
Link: CHAMADA FAPEAL 06/2016 –
PPSUS ALAGOAS 2016
Bolsistas
BIC ou ATP
Reunião em conjunto para a assinatura dos Termos de Outorga do 
Coordenador e do Bolsista
Após a homologação
do resultado final, o 
coordenador terá um 
prazo máximo de 15 
dias para indicar um 
único bolsista e 
protocolar a 
documentação na
FAPEAL
 Conta Corrente
Bolsista e Coordenador
Aberta após a 
assinatura do TO
Prazo de 10 dias
Cadastramento na 
SEFAZ
Sistema de pagamento 
do Estado de AL fecha 
em novembro
 Projetos Contratados  -
Exigência
http://portal2.saude.gov.br/sisct
Link: CHAMADA FAPEAL 06/2016 –
PPSUS ALAGOAS 2016
Liberação dos Recursos 
Aprovação Relatório 
Técnico Parcial
Aprovação Relatório de 
Prestação de Contas 
Parcial
Participação do 
Coordenador no 
Seminário de Avaliação 
Parcial
Participação da Equipe 
Executora no Seminário 
de Avaliação Parcial
DUAS 
PARCELAS
 http://portal2.saude.gov.br/sisct
Link: CHAMADA FAPEAL 06/2016 –
PPSUS ALAGOAS 2016
Os Coordenadores ficam OBRIGADOS a 
apresentar, quando convocados pela 
Secretaria de Estado da Saúde de Alagoas, 
os RESULTADOS de suas pesquisas aos 
gestores da Saúde, nas chamadas “SESSÕES 
TÉCNICO-CIENTÍFICAS”, a fim de que tais 
resultados sejam incorporados no Sistema 
de Saúde do Estado, nos moldes do SUS.
Projetos Contratados  - Exigência
 Projetos Contratados  -
Exigência
http://portal2.saude.gov.br/sisct
Link: CHAMADA FAPEAL 06/2016 –
PPSUS ALAGOAS 2016
Projetos Contratados - Exigência
É obrigatória a inclusão do projeto concluído no link (dentro de 
30 dias):
http://portal2.saude.gv.br/sisct/login.cfm
para garantir que todas as pesquisas financiadas pelo 
Ministério da Saúde estejam disponíveis no Banco de Dados 
Pesquisa Saúde.
É atribuição obrigatória do pesquisador contratado alimentar 
os dados no SISCT
 Sobre o conteúdo da Chamada
ppsusfapeal2016@gmail.com
Sobre o preenchimento do Formulário de 
Proposta Online
sisct@saude.gov.br
PPSUS ALAGOAS
Informações Adicionais
 Projetos Contratados  -
Exigência
http://portal2.saude.gov.br/sisct
Link: CHAMADA FAPEAL 06/2016 –
PPSUS ALAGOAS 2016
Juliana Basilio Khalili (FAPEAL) 
juliana.khalili@gmail.com
Pollyanna Martins (FAPEAL) 
pollymartinns@gmail.com 
Ivana Florence Santana Pepe Pita (SESAU/AL) 
ivana.pita@saude.al.gov.br
Maria de Fátima de Melo Lima (SESAU/AL)
fatima.lima@saude.al.gov.br 
Comitê Gestor do PPSUS/AL
   
 
1 
 
 
RESULTADO FINAL DA OFICINA DE SELEÇÃO DE PRIORIDADES DE PESQUISA EM 
SAÚDE PARA A EDIÇÃO 2015/2016 DO PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO 
COMPARTILHADA EM SAÚDE (PPSUS) DO ESTADO DE ALAGOAS (AL) 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas (FAPEAL) em colaboração com o 
Ministério da Saúde (MS) e a Secretaria de Estado da Saúde de Alagoas (SESAU) realizaram nos 
dias 09 e 10 de setembro de 2015 a Oficina de Seleção de Prioridades de Pesquisa em Saúde 
para a edição 2015/2016 do Programa Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde 
(PPSUS) de AL. A definição das prioridades de pesquisa em saúde é etapa fundamental do 
processo de operacionalização do PPSUS. Durante o evento, pesquisadores e técnicos e 
gestores da saúde de AL definiram as seguintes linhas de pesquisa divididas em 5 eixos de ação 
(considerando as áreas prioritárias para o fortalecimento do SUS no AL) que irão compor o 
edital do PPSUS-AL 2015/2016, conforme descrito nas tabelas abaixo: 
 
 
 
 
EIXO 1 – SAÚDE DE POPULAÇÕES ESPECÍFICAS E VULNERÁVEIS 
Subeixo 
Linhas de Pesquisa 
Epidemiologia, 
promoção e acesso à 
saúde de populações 
específicas e 
vulneráveis. 
  
1) 
Violação de direitos, estudos epidemiológicos e fatores que 
dificultam o acesso à saúde da população LGBT, indígena, 
negra, quilombola e em situação de rua ou de moradia 
subnormal; 
2) 
Estudos epidemiológicos, biológicos, sociais e comportamentais 
de populações usuárias de álcool, tabaco, crack e outras drogas; 
3) 
Diagnóstico, prevenção, tratamento e reabilitação de doenças e 
agravos crônicos e degenerativos em populações específicas ou 
vulneráveis; 
4) 
Estudos sobre aspectos nutricionais, de crescimento e 
desenvolvimento em crianças e adolescentes; 
5) 
Promoção da saúde, fisiologia do envelhecimento, prevenção, 
diagnóstico, tratamento precoce, farmacoterapia e reabilitação 
de doenças e agravos relacionados com a saúde do idoso; 
6) 
Promoção da saúde, indicadores, prevalência, reabilitação, 
acessibilidade, inclusão e qualidade de vida na atenção às 
pessoas portadoras de deficiência. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
2 
 
 
 
EIXO 2 – EPIDEMIOLOGIA 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
 
 
 
 
 
 
Doenças transmissíveis 
e crônicas não 
transmissíveis 
 
1) Estudos epidemiológicos de rastreamento de caso, diagnóstico, 
identificação de marcadores de riscos, agentes etiológicos, 
tratamento, prevenção e morbimortalidade em câncer; 
2) Estudos 
epidemiológicos 
de 
morbimortalidade, 
custo 
socioeconômico, adesão ao tratamento, evolução da doença e 
seus agravos, desenvolvimento de método de promoção, 
prevenção da saúde, diagnósticos e tratamentos precoces de 
doenças crônicas não-transmissíveis; 
3) Estudos epidemiológicos de diagnóstico, dos vetores, 
hospedeiros e reservatórios naturais da doença, custo 
socioeconômico, promoção, prevenção, tratamento e 
agravos das seguintes doenças transmissíveis: dengue, 
HIV/AIDS, arboviroses (com ênfase em Zika vírus), 
hanseníase, 
tuberculose, 
HTLV, 
leishmaniose, 
sífilis, 
esquistossomose e micoses. 
 
 
 
 
 
Saúde mental, 
violência e 
desigualdades sociais 
 
1) Saúde Mental: estudos epidemiológicos sobre crescimento e 
desenvolvimento infantil, prevenção e tratamento dos 
transtornos mentais, abuso de drogas, violência e suicídio na 
população geral e em grupos vulneráveis; 
2) Identificação e avaliação da saúde da população em situação de 
rua e moradia subnormal; 
3) Acidentes de transito e violência: Estudos epidemiológicos 
sobre causas, efeitos, análise do impacto das políticas públicas 
além dos custos diretos e indiretos ao sistema de saúde 
provocado por acidentes de trânsito e violência; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atenção à saúde 
 
1) Endogamia, consanguinidade e aborto: prevalência, causas, 
consequências e assistência às famílias; 
2) Estudos epidemiológicos, história natural e atenção à saúde de 
portadores de doenças raras ou de distúrbios congênitos; 
3) Dificuldades na assistência em Redes de Atenção à Saúde e 
promoção e vigilância no contexto da regionalização da 
assistência à saúde no SUS-AL; 
4) Estudos 
epidemiológicos 
da 
etiologia, 
indicadores 
de 
morbimortalidade, 
custo 
socioeconômico, 
promoção, 
prevenção e tratamento de agravos nutricionais; 
5) Saúde da mulher e materno-infantil: promoção da saúde, 
redução da morbimortalidade, doenças gestacionais, violência 
obstétrica e aborto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
3 
 
 
 
 
 
 
EIXO 3 – SAÚDE, AMBIENTE, TRABALHO E BIOSSEGURANÇA 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Saúde Ambiental e 
Biossegurança 
1) 
Relação entre fatores ambientais e ocorrências de endemias 
e/ou epidemias, sobretudo relacionados com desmatamento, 
desertificação, 
regiões 
de 
monocultura, 
ausência 
de 
saneamento básico e descarte inadequado de resíduos; 
2) 
Identificação de marcadores relacionados à vigilância 
sanitária, ambiental que promovam melhoria da qualidade de 
vida da população pautada no princípio da proteção à saúde; 
3) 
Avaliação e monitoramento de parâmetros da qualidade do 
ambiente (químicos, físicos, biológicos e/ou psicossociais) 
relacionados à saúde. 
Políticas públicas  
1) 
Análise do impacto do processo de urbanização na saúde 
pública; 
2) 
Efeito das desigualdades de poder no enfretamento dos 
problemas ambientais para implantação das políticas públicas 
de saúde e meio ambiente do estado e municípios. 
Saúde do trabalhador 
1) 
Análise do impacto dos acidentes de trabalho nos custos à 
saúde pública; 
2) 
Avaliação dos impactos relacionados à precarização do 
trabalho e a violência ocupacional na organização e processos 
para o SUS; 
3) 
Desenvolvimento e análise de tecnologias para promoção e 
proteção da saúde, prevenção de riscos, danos e agravos à 
saúde do trabalhador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
4 
 
 
 
 
 
EIXO 4 – BIOÉTICA, GESTÃO DO TRABALHO E EDUCAÇÃO EM SAÚDE 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Educação e formação 
em saúde 
1) Educação Permanente em saúde; 
2) Formação e inovação curricular na área de saúde e sua 
adequação para o SUS visando o fortalecendo a integração 
ensino-serviço-comunidade; 
3) Educação para promoção da saúde e qualidade de vida 
levando-se 
em 
consideração 
aspectos 
relacionados 
à 
diversidade cultural, étnica, raça/cor, religiosa, sexual e de 
identidade de gênero; 
4) Educação em saúde para prevenção, detecção precoce e 
controle das doenças transmissíveis (HIV, hepatites, dengue, 
hanseníase, tuberculose, sífilis/sífilis congênita), das doenças 
crônicas não-transmissíveis (câncer, hipertensão, diabetes e 
sobrepeso/obesidade) e das causas externas (homicídios, 
violência doméstica, escolar, no trânsito e virtual); 
5) Práticas e tecnologias educativas e de mobilização social em 
saúde em grupos vulneráveis, prioritariamente em: mulheres 
no período gravídico puerperal; idosos; famílias e cuidadores de 
pessoas com transtorno mental; pessoas que fazem uso de 
álcool e outras drogas; e pessoas que vivem em situação de rua 
e de moradia subnormal. 
  
Gestão do trabalho e 
da atenção à saúde 
  
1) Especificidades relativas ao conjunto de profissões frente à 
incorporação de novas tecnologias, saberes, práticas e formas 
de inserção profissional, considerando a atenção básica, de 
média e alta complexidade além dos determinantes e 
condicionantes sociais nos processos de trabalho e formação 
em saúde; 
2) Gestão do trabalho, do conhecimento e de tecnologias em 
saúde na perspectiva organizacional e institucional; 
3) Regulação e assistência em rede para acesso aos serviços e 
insumos, incluindo os processos de judicialização da saúde 
prioritariamente para as redes cegonha, psicossocial, urgência/ 
emergência, saúde do idoso e saúde bucal. 
Bioética 
1) Dilemas éticos relacionados ao: aborto; direitos reprodutivos e 
sexuais; uso de células tronco e embriões em terapias e 
pesquisa; transplante; mortalidade infantil e materna; cuidados 
paliativos e humanização na assistência aos pacientes 
terminais; 
violência 
nas 
intervenções 
e 
nas 
relações 
interétnicas. 
 
 
 
 
 
   
 
5 
 
 
 
 
 
 
EIXO 5 – AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE E SISTEMAS E POLÍTICAS DE 
SAÚDE 
Subeixos 
Linhas de Pesquisa 
Avaliação de 
tecnologias em saúde 
1) Desenvolvimento de tecnologias da informação (softwares, 
sistemas de informação, sensoriamento e monitoramento) 
aplicadas à saúde; 
2) Desenvolvimento e avaliação de inovações tecnológicas no 
âmbito alimentar, nutricional e da saúde bucal segundo as 
necessidades do SUS; 
3) .Prevenção, diagnóstico e desenvolvimento de tecnologias 
em doenças transmissíveis (com ênfase em Zika vírus), 
doenças crônicas não transmissíveis e na saúde física e 
mental aplicados à atenção básica. 
4) Desenvolvimento e avaliação do uso de produtos e novos 
modelos 
terapêuticos 
(estudos 
clínicos) 
em 
doenças 
transmissíveis (com ênfase em Zika vírus), doenças crônicas não 
transmissíveis e na saúde física e mental e bucal; 
5) Identificação de agentes etiológicos de doenças infecciosas 
e seu impacto na saúde e para o serviço de saúde, com 
ênfase em Zika vírus. 
Sistemas e políticas de 
saúde 
1) Estudos de comunicação, integração e humanização nas 
equipes de saúde ou entre o serviço de saúde e o usuário nas 
unidades de urgência, emergência ou de atenção básica; 
2) Avaliação da incorporação de tecnologias no sistema de 
produção na área de plantas medicinais, fitoterápicos, 
opoterápicos, 
alopáticos, 
homeopáticos, 
fármacos 
e 
medicamentos nos diversos níveis de atenção à saúde; 
3) Avaliação da acreditação dos serviços de saúde ou estudos 
sobre controle, análise de custo-benefício e/ou custo-
efetividade no acesso nos serviços de saúde e insumos; 
4) Caracterização e avaliação da implementação de políticas 
públicas, programas e/ou estratégias da rede de atenção 
psicossocial, incluindo a política de álcool e outras drogas. 
 Saúde da mulher 
1) Estudo sobre avaliação, efetividade, resolubilidade e/ou 
qualidade no atendimento pré-natal e na assistência ao parto. 
 
 
 
 
 
  
 
FAQ - Perguntas Frequentes sobre a CHAMADA FAPEAL 06/2016 – PPSUS Programa 
Pesquisa para o SUS: Gestão compartilhada em Saúde Decit-SCTIE-MS/CNPq/ 
FAPEAL/ SESAU-AL 
 
1. O representante máximo da instituição co-executora é somente o reitor, no caso da 
UNIFESP? Haverá uma extensão de prazo para a entrega da carta de anuência, 
considerando possíveis dificuldades para sua obtenção no prazo? 
Resposta:  
O representante máximo da instituição co-executora é o reitor, nos casos de universidades, e o 
presidente no caso de outras instituições. Mas, no caso das co-executoras, também podemos 
aceitar a carta de anuência assinada pelo PRÓ-REITOR DE PESQUISA. 
Conforme resposta e aval dado pelo representante do Ministério da Saúde, podemos aceitar o 
protocolo, na FAPEAL, da carta de anuência ORIGINAL das instituições co-executoras até *10 
dias úteis após a publicação do resultado final da Chamada PPSUS 2016 (somente para as 
propostas que forem APROVADAS). 
 Assim, pode-se apresentar a carta de anuência original das instituições co-executoras com a 
assinatura do chefe do departamento/unidade acadêmica + a assinatura do representante 
máximo legal (reitor ou pró-reitor de pesquisa) até 10 dias úteis após a publicação do 
resultado final da Chamada, prevista para acontecer a partir do dia 05/09.  
Entretanto, as referidas cartas de anuência com as assinaturas DIGITALIZADAS devem ser 
impressas e entregues junto com a proposta e documentação complementar impressa até às 
14 horas do dia 15/07/2016, na FAPEAL. 
2. Quanto a itens de material permanente, é permitida a aquisição de mobiliário 
(cadeiras, birôs, macas, ar condicionado, armários)? Não vi impedimento no edital, 
mas gostaria de confirmar a possibilidade. 
Resposta: Sim. No edital não há impedimentos para a compra desses mobiliários. Ressaltamos 
apenas que os itens sejam bem justificados, pois na análise do Comitê Gestor, tais itens podem 
ser cortados caso a justificativa para compra desses itens não esteja em conformidade com 
objeto de sua pesquisa. 
3. O projeto a ser entregue na FAPEAL como documentação complementar pode ser a 
versão impressa do formulário online do SISCET? 
Resposta: A versão impressa do formulário* DEVE* ser a do SISC&T (Sistema de Informação de 
Ciência e Tecnologia em Saúde), conforme item do edital 2.4 QUANTO À DOCUMENTAÇÃO 
COMPLEMENTAR IMPRESSA, letra b: 
  
“cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente (para a impressão, utilizar 
o comando “visualizar todo o projeto” após o preenchimento do Formulário eletrônico);” 
4. Gostaríamos de saber se vocês teriam um modelo padrão para as cartas 
(encaminhamento e anuência da IES)? 
Resposta: Não há modelo padrão para as cartas de encaminhamento e Anuência de 
Instituições de Ensino Superior, entretanto informações importantes como: nome do 
coordenador do projeto, título do projeto e a afirmação do conhecimento do desenvolvimento 
da pesquisa a ser desenvolvida na instituição em questão não podem faltar. 
5. A Carta de encaminhamento do projeto deve assinada pelo representante máximo 
da instituição executora principal. Quem irá fornecer este documento? É o Pró-Reitor 
(Propep) ou a Reitora? 
 
Resposta: a) A carta de encaminhamento do projeto deve ser assinada pelo representante 
máximo da instituição (no caso o reitor) assim como item descrito na chamada 2.4 QUANTO À 
DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR IMPRESSA, letra A. 
b) Carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo responsável da unidade à qual se 
vincula o coordenador e pelo representante máximo da instituição. 
 
6. Submetemos o projeto ao comitê, que se encontra em análise ética, porém o recibo 
é emitido eletronicamente pela Plataforma Brasil e não há assinatura, existe algum 
impedimento pelo fato de não haver essa assinatura? 
Resposta: Não há impedimentos. 
 
7. Sou docente do Instituto Federal de Alagoas e gostaria de saber se posso submeter 
proposta ao edital PPSUS-2016, sendo esta instituição a executora principal. 
Resposta: O IFAL se enquadra na característica descrita na chamada, item 1.2. 
PROPONENTE/BENEFICIÁRIO, letra A. 
"Poderão apresentar propostas pesquisadores mestres e doutores, denominados 
“proponentes/beneficiários”, com vínculo empregatício ou funcional em instituição científica 
ou tecnológica situada no Estado de Alagoas... 
 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos;" 
 
 
8. Gostaria de saber se um pesquisador pode participar de 2(dois) projetos do PPSUS 
como membro da equipe executora. 
 
Resposta: Assim como os proponentes/coordenadores, cada participante de equipe executora 
pode participar de no máximo 2 projetos, ou seja, uma pessoa pode participar apenas de dois 
projetos como equipe executora. 
  
 
9. Irei submeter um projeto para a chamada PPSUS 2016 em que parte dos 
experimentos serão realizados em uma Universidade fora do Estado de Alagoas. A 
minha dúvida é a seguinte: eu posso solicitar uma bolsa de apoio técnico para um 
aluno que desenvolverá experimentos em uma instituição fora de Alagoas?  
Resposta: Sim, o bolsista pode receber uma bolsa mesmo sendo de outra instituição fora do 
Estado de Alagoas. É necessário apenas que este item seja bem justificado no formulário 
eletrônico e que as atividades desenvolvidas pelo bolsista sejam descritas e estejam de acordo 
com o objeto da pesquisa. 
 
10. Gostaria de saber se é permitido no Edital PPSUS a solicitação de passagem e diária 
internacionais? 
 
 
Resposta: Não é permitida a solicitação de passagens e diárias internacionais. 
11. Quais são os critérios para a solicitação de para bolsa apoio técnico? 
 
 
Resposta:  Apoio Técnico à Pesquisa- Nível superior R$550,00 
·         Apoiar grupo de pesquisa mediante a concessão de bolsa a profissional técnico 
especializado; 
·         Ter, no mínimo, formação superior; 
·         Ter experiência e domínio em atividades indispensáveis ao projeto; 
·         Dedicar-se em tempo adequado às necessidades do projeto, conforme definido no plano 
de trabalho. 
Apoio Técnico à Pesquisa- Nível Médio R$400,00 
·         Apoiar grupo de pesquisa mediante a concessão de bolsa a profissional técnico 
especializado; 
·         Ter, no mínimo, o ensino médio completo; 
·          Ter experiência e domínio em atividades indispensáveis ao projeto; 
·         Dedicar-se em tempo adequado às necessidades do projeto, conforme definido no plano 
de trabalho. 
essas 
informações 
podem 
ser 
conferidas 
no 
link: http://www.fapeal.br/wp-
content/uploads/2015/05/Resoluo-141.pdf 
 
  
 
12. No edital diz que serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem 
parcerias com IES de outros estados ou até países, demonstrando a formação de 
redes, porém não existe informação sobre parcerias com outras instituições que não 
sejam IES, podem concorrer instituições co-executoras que não sejam IES? 
 
Resposta: Sim. Apenas as instituições executoras tem que obedecer os critérios descritos na 
chamada, no item 1.2.2.PROPONENTE/BENEFICIÁRIO (ver Chamada) 
Além disso a Chamada não exclui a participação de instituições co-executoras que não sejam 
IES. 
 
13. O valor da bolsa de IC que será solicitado no projeto deve ser incluído no valor total 
de custeio, ou seja, nos 75% do montante? Ou esse valor da bolsa deve ser 
computado por fora do valor total das despesas? 
 
Resposta: O valor  montante do projeto é formado através da soma dos valores de 
custeio+capital+bolsa, ou seja, não deverá ser incluso no total de custeio. 
Ao preencher o formulário de submissão no sisct, está bem claro que bolsa não faz parte de 
custeio, o item bolsa entrará como outra rubrica. 
 
14. Sobre o custeio: Normalmente o valor das Bolsas não se inclui na rubrica de custeio, 
pois é a parte do montante do Projeto, ou seja, custeio + capital. É isso? 
 
Resposta: Correto, o valor montante do projeto é formado através da soma dos valores de 
custeio+capital+bolsa, assim como descrito na Chamada, item 1.4.1 recursos financeiros: 
"1.4.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, custeio e bolsas. Os 
recursos federais serão utilizados exclusivamente para despesas com capital e custeio, na 
proporção de 25% e 75%, respectivamente. Dos recursos advindos do Estado de Alagoas, R$ 
150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) serão destinados para o financiamento de bolsas." 
 
15. Posso solicitar duas bolsas, uma pra iniciação cientifica e outra pra apoio 
administrativo ? ou tem que escolher entre uma e outra? 
 
Resposta: Quanto à solicitação de bolsas, informamos que cada proposta só pode ser 
contemplada com um (01) bolsista (ou iniciação científica - R$ 400,00 ou Apoio Técnico à 
Pesquisa - R$400,00 nível Médio ou R$550,00 Nível Superior), assim como descrito na 
Chamada, item 1.5.3 Bolsas, letra D: 
 
"d) Poderá ser concedida, no máximo, 01 (uma) bolsa por projeto, destinada a um único 
estudante, com duração de até 24 meses. Este estudante poderá ser substituído por outro, no 
decorrer do projeto, a pedido do coordenador e quando necessário." 
 
16. Por favor, sobre o Proponente, item 1.2.1, do regulamento do Edital PPSUS, como 
podemos caracterizar o vínculo funcional?  
 
  
Resposta: Conforme item 1.2.1 da Chamada 
 
"Poderão apresentar propostas pesquisadores mestres e doutores, denominados“ 
proponentes/beneficiários”, com vínculo empregatício ou funcional em instituição científica ou 
tecnológica situada no Estado de Alagoas." 
 
Este vinculo formal do proponente/beneficiário é feito como consta no item 2.4 do 
Regulamento condições Especificas / QUANTO À DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
IMPRESSA: 
 
e) carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo responsável da unidade à qual se 
vincula o coordenador e pelo representante máximo da instituição. 
 
17. Por favor, tenho uma dúvida quanto a um item disposto no Regulamento / 
Condições Específicas da Chamada 06/2016 PPSUS -  item 2.2.2 q)  orçamento 
detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio e capital, 
devidamente justificados. Dúvida: é necessário anexar as cotações ao projeto de 
pesquisa? 
 
Resposta: Não. Essa justificativa descrita na Chamada se refere apenas a importância em 
adquirir determinado item, ou seja, é uma forma dos avaliadores analisarem se você não está 
fugindo do objeto da pesquisa.  
 
18. “Carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo responsável da unidade à 
qual 
se 
vincula 
o 
coordenador 
e 
pelo 
representante 
máximo 
da 
instituição." No caso da UFAL todas as propostas devem ter a carta de anuência 
assinada também pela reitora? A assinatura da diretora da unidade acadêmica não 
seria suficiente?  
 
Resposta:  Conforme consta no edital no item: 
"2.10 A versão impressa das propostas deverá conter carta de encaminhamento assinada pelo 
representante legal da instituição proponente." 
e item 2.4  do Regulamento,  
"a) carta de encaminhamento do projeto, assinada pelo representante máximo da instituição 
executora principal." 
 
Assim a carta deverá ser assinada pelo Representante máximo da Instituição executora. 
 
19. O valor da faixa B do referido edital vai até 100 mil. sendo 25% para capital e 75% 
para custeio. A bolsa deve estar inserida também neste contexto pelo que entendi. A 
dúvida é, se meu custeio estiver abaixo dos 75 mil, ainda assim poderia solicitar 
valor de capital até 25 mil? ou haveria uma proporção a seguir? 
 
Resposta: O valor total do projeto é composto por despesas de capital + custeio + bolsas. Para 
você calcular o quanto que será distribuído entre capital e custeio, você deve retirar o valor 
destinado às bolsas. 
 
EX: O valor total do seu projeto é R$ 100 mil. Serão destinados R$ 8.400,00 para bolsas. Logo, 
sobrarão R$ 91.600,00 para serem distribuídos entre capital e custeio. 
 
  
Você deverá usar 75% dos R$ 91.600,00 para custeio e 25% dos R$ 91.600,00 para capital. 
Assim, você poderá destinar R$ 68.700,00 para custeio e R$ 22.900,00 para capital. 
 
 
20. Valor de diárias e passagens deve ser real, ou seja, de acordo com a localidade, ou há 
uma valor fixo usado para este pleito? 
 
Resposta: Conforme descrito na Chamada item 1.5.1Custeio, letra D e E: 
 
Passagens e diárias, até o limite de 10% do valor total da proposta.  
Valores de referência para utilização de diárias: 
  R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) - deslocamento de Maceió para o interior do Estado de 
Alagoas. 
  R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) – deslocamento nacional.  
 
21. Submeti e validei minha proposta no SISC&T e posteriormente constatei uma 
informação errada, tenho como corrigi-la mesmo após a submissão online ? 
 
Resposta: Para realizar qualquer modificação na proposta que já validada no SISC&T é 
necessário que a proposta  esteja dentro do período do prazo de submissão existente na 
chamada e que os administradores da plataforma realizem a retirada da validação da mesma 
no sistema.  
Para isso, é necessário encaminhar uma declaração contento o nome do edital, código e nome 
da proposta gerado no SISC&T, nome do coordenador e da instituição executora e que o 
coordenador declara que ele está autorizando os administradores do SISC&T a retirarem a 
validação da sua proposta e que se responsabilizará por quaisquer eventuais problemas que 
possam ser gerados com a submissão da sua proposta. A declaração deverá ser assinada, 
digitalizada e encaminhada para o e-mail augusto.junior@saude.gov.br .  
 
22. A documentação complementar a ser entregue na FAPEAL pode ser toda 
encadernada em volume único? Encadernar individualmente os documentos 
específicos? Ou deixar tudo sem encadernar? 
 
Resposta: Assim como consta na Chamada PPSUS item 2 APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS 
PROPOSTAS, 2.9 
 
"A versão impressa da proposta e a documentação complementar impressa deverão ser 
incluídas em um mesmo envelope, conforme itens 2.1 e 2.8 acima, em folha A4 sem 
encadernar e na ordem descrita no item 2.4 (QUANTO À DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
IMPRESSA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS" 
 
23. Não estou conseguindo imprimir o arquivo do projeto submetido ao sistema pelo 
link da impressora que consta na página do sistema, imprime apenas uma página em 
branco. O que devo fazer? 
 
Resposta: Caso não consiga imprimir a proposta online, você deve entrar em contato urgente 
com os responsáveis pela plataforma do SISCT, através do e-mail sisct@saude.gov.br ou 
através do número (61) 3315-6258 , falar com Mônica ou José (responsáveis pelo sistema). 
  
 
 
