02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/11
APRUEBA BASES Y CONVENIO TIPO DEL
“CONCURSO 
PARA 
PROYECTOS 
DE
INVESTIGACIÓN 
CONJUNTA 
CONICYT
CHILE – FAPESP BRASIL CONVOCATORIA
2018”. PROGRAMA DE COOPERACION
INTERNACIONAL DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 3293/2018
Santiago  02/03/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el D.S. N°491/1971, del Ministerio de Educación Pública; en la Ley
N°21.053, de presupuestos del sector público para el año 2018; en el D.S. N°97/2015, del
Ministerio de Educación; y en la Resolución N°1600/2008, de la Contraloría General de la
República; y
 
 
CONSIDERANDO:
 
a.- Los Memorándum TED N° 2015/2018 y 4092/2018, del Programa de Cooperación
Internacional de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las Bases del “CONCURSO
PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA CONICYT CHILE – FAPESP BRASIL
CONVOCATORIA 2018”, que se adjuntan; 
 
b.- El “Certificado de Revisión de Bases, Convenio y Manual”, de 30 de enero de 2018, del
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, que contiene la autorización
sobre: “información financiera presupuestaria”, disposiciones relativas a “garantías”, y
“rendición de cuentas”;
 
c.- El Memorándum N°1918/2018, de 30 de enero de 2018, del Departamento de
Tecnologías y Procesos de CONICYT, y que certifica la disponibilidad del sistema de
postulación;
 
d.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Exento Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, del Ministerio de
Educación. 
 
 
RESUELVO:
 
1°.- APRUÉBANSE las Bases del “CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
CONJUNTA CONICYT CHILE – FAPESP BRASIL CONVOCATORIA 2018”, cuyo texto es el
siguiente:
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN
 
PROGRAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL
CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA
CONICYT CHILE – FAPESP BRASIL
CONVOCATORIA 2018 
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/11
 
 
I.- DISPOSICIONES GENERALES
 
1.1.- Antecedentes
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación
Internacional, tiene como objetivo estratégico promover la vinculación internacional, para fomentar la ciencia y la tecnología
chilena, a través del apoyo a la participación de los científicos de nuestro país en investigación de excelencia llevada a cabo
globalmente.
 
La presente cooperación científica y tecnológica entre Chile y el Estado de Sao Paulo, del Brasil, se basa en el Acuerdo de
Cooperación entre La Fundación de Investigación São Paulo (FAPESP), y la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica (CONICYT), de la República de Chile, firmado el 08 de marzo de 2017 y aprobado por la Resolución Afecta N° 33,
del 6 de abril del 2017, a través del cual las Partes se comprometen a desarrollar y fortalecer su cooperación en los campos de
la ciencia, la tecnología y la innovación, en conformidad con sus propios programas y con aquellos aprobados en forma
conjunta.
Como resultado de la colaboración, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional, y FAPESP, acordaron
realizar una convocatoria para financiar proyectos de investigación conjunta las áreas definidas en estas bases.
 
 
1.2.- Objetivos del Concurso
 
a) Fortalecer la cooperación científica y tecnológica entre Chile y el Estado de Sao Paulo para alcanzar resultados
científicos y técnicos de nivel mundial;
b) Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación conjunta dirigidos por grupos de investigadores/as en ambos
países;
c)  Favorecer las sinergias y el intercambio de conocimiento entre ambas sociedades en las temáticas propuestas.
 
1.3. – Temática de Investigación  
 
Los proyectos que postulen a la presente convocatoria deberán versar en el área de la Agroindustria, dentro de los
siguientes tópicos específicos:
 
a.       Sustentabilidad ambiental vs. producción de alimentos: Seguridad alimentaria; Aprovechamiento de
residuos agroindustriales; Desarrollo de nuevos alimentos y alimentos funcionales; Productos naturales
para control de plagas.
 
b.      Tecnologías de la Información (TI) en agricultura.
 
 
1.4.- Postulantes
 
-          En Chile, podrán postular a este concurso investigadores/as o grupos de investigadores/as de universidades, grupos de
investigación, centros o institutos de investigación, públicos o privados, sin fines de lucro, residentes en Chile, quienes deben
postular en conjunto con el/los grupo/s de investigadores/as del Estado de Sao Paulo, según las definiciones del numeral 1.5.
de las presentes bases de concurso.
 
 
-          Un investigador/a no debe participar como Investigador/a Responsable en más de un proyecto en este concurso.
 
 
1.5.- Definiciones/Glosario de Términos
 
a.- Institución Nacional Patrocinante: es una institución, pública o privada sin fines de lucro, dedicada a la investigación
científica, que posea personalidad jurídica, que patrocina el proyecto y a los/las integrantes nacionales del equipo de
investigación. Podrá ser universidad, instituto y centro académico de investigación científica y/o tecnológica, centro de
investigación independiente, fundación y/o corporación sin fines de lucro, e instituto público que, en cualquier caso, deberá
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/11
cumplir con los requisitos ya indicados. Además, es la institución a la cual se le transfieren los fondos que CONICYT ha
aprobado para financiar el proyecto y también en ésta deben desempeñarse al menos el/la Investigador/a Responsable y el/la
Investigador/a Alterno/a del proyecto. También en la Institución Patrocinante pueden desempeñarse los/las otros/as
integrantes del equipo de investigación.
 
b.- Institución ejecutora extranjera: institución extranjera que patrocina el proyecto de investigación, al que pertenece el/la
Investigador/a responsable extranjero, con su oficina en Sao Paulo, Brasil.
 
c.- Las entidades de co-financiamiento (nacionales o extranjeras): institución(es) nacional(es) o de Sao Paulo que
participará(n) en el financiamiento del proyecto, a través de la asignación de recursos financieros, de infraestructura u otros
para investigación.
 
d.- Instituciones co-ejecutoras (nacionales o extranjeras): otra(s) institución(es) nacional(es) o de Sao Paulo de educación
superior o centro(s) de investigación y desarrollo, público(s) o privado(s), involucrados en la ejecución del proyecto.
 
e.- Grupo de investigación: El equipo de investigación en Chile deberá ser conformado por un/a Investigador/a Responsable,
al menos un/a investigador/a asociado/a y otros/as investigadores/as, a saber, postdoctorantes, estudiantes de pre y
postgrado (doctorado o magíster). También podrá participar en el proyecto personal de apoyo técnico/administrativo. Los
integrantes del grupo de investigación de Sao Paulo serán definidos por FAPESP.
 
f.- Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de Investigador/a Responsable está referida
al/a la Investigador/a o académico/a con formación doctoral. Es el/la investigador/a que dirige el proyecto y asume los
compromisos y obligaciones que exige su ejecución y actúa como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la
oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes. Debe residir
de manera permanente en Chile durante la ejecución del proyecto. Debe desempeñarse en la Institución Nacional
Patrocinante chilena del proyecto.
 
g.- Investigador/a asociado/a: investigador/a o académico/a que tenga una función permanente en el proyecto y se
desempeñe en una universidad, centro o instituto de investigación nacional. Deberá tener una formación doctoral.
 
h.- Investigador/a alterno: uno/a de los investigadores/as asociados/as asumirá la coordinación científica y técnica del
proyecto en caso de ausencia temporal o impedimento del/de la Investigador/a Responsable, y que además tendrá las mismas
facultades que éste. Debe desempeñarse en la Institución Nacional Patrocinante del proyecto y residir de manera permanente
en Chile durante la ejecución del proyecto. 
 
 
II.- RESULTADOS ESPERADOS
 
2.1.- Los proyectos de investigación científica-tecnológica que se financien en el marco del presente concurso deben conducir
a nuevos conocimientos o aplicaciones a través de hipótesis de trabajo explicitadas en el proyecto.
 
2.2.- Los proyectos deben contribuir al fortalecimiento de la vinculación científica entre Chile y el Estado de Sao Paulo en las
áreas científicas de los proyectos a través de publicaciones conjuntas y actividades de difusión.
 
2.3.- Los proyectos deben contribuir a la formación de recursos humanos de calidad a través de estadías y tesis desarrolladas
en el marco del proyecto, entre otros.
 
III.- BENEFICIOS
 
CONICYT financiará las actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y FAPESP financiará las actividades y los
gastos de los investigadores del Estado de Sao Paulo.
 
El financiamiento otorgado por CONICYT para los miembros del equipo en Chile será de un monto máximo por año de
$20.000.000.- (veinte millones de pesos chilenos) por proyecto, con duración de hasta 3 años.  
 
 
Los beneficios otorgados por FAPESP es definido en sus respectivas bases.
 
 
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/11
3.1.- Detalles de los ítems financiables por CONICYT:
 
3.1.1.- Gasto en personal: No podrá superar el 25% del presupuesto total del proyecto. Solamente se incluyen honorarios
para postdoctorantes, estudiantes de pre y postgrado y personal profesional y técnico para labores específicas cuyos servicios
deban contratarse específicamente para la ejecución del proyecto. La remuneración deberá ser proporcional a la dedicación
horaria y a las responsabilidades que se tendrán en el proyecto. Se excluye el pago de salario: Investigador/a Responsable,
investigadores/as asociados.
 
No se financiará personal contratado más allá del término del proyecto.
 
3.1.2.- Gastos operacionales: Incluye gastos generales, gastos en boletas y pólizas de garantías de fiel uso de recursos e
imprevistos, así como aquellos servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.).
Incluye además la adquisición de software, de instrumental menor e implementos menores de laboratorios, material
bibliográfico, papelería, realización de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, material
fungible, entre otros.
 
No se incluye overhead para las instituciones participantes.
 
3.1.3.- Movilidad: Pasajes y viáticos nacionales e internacionales para el equipo nacional, siempre que estos gastos sean
justificados dentro de la ejecución del proyecto.
 
Por concepto de viáticos nacionales (alojamiento y manutención), se contemplan $100.000.- (cien mil pesos chilenos) por día;
y para viáticos internacionales (alojamiento y manutención), se permite hasta $150.000.- (ciento cincuenta mil pesos chilenos)
por día, con un máximo de 30 días para los/as Investigadores/as Responsables, postdoctorantes y estudiantes de postgrado y
otros participantes del proyecto.
 
Los pasajes nacionales e internacionales únicamente podrán adquirirse en clase turista.
 
3.1.4.- Equipamiento: No podrá superar el 20% del costo total del proyecto. Corresponden a gastos en equipos (nacionales o
importados) y sus accesorios, estrictamente necesarios para la ejecución del proyecto. Se financiará: traslados, seguros de
traslado, desaduanaje e IVA de equipo. Adecuación de infraestructura y/o habilitación de espacio para equipos, instalación y
puesta en marcha de equipo, mantención, garantías y seguros de equipos, capacitación manejo de equipo, gastos de
operación y administración de equipo, arriendo de equipos (incluyendo arriendo de vehículos y suministros computacionales).
La adecuación de infraestructura considera acondicionamientos de espacios físicos existentes, facilidades, oficinas,
laboratorios y conexiones a redes, debidamente justificados para el uso del equipamiento requerido. Los bienes y obras
pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento
inicial, y estudios de pre inversión en casos que se acredite especial necesidad. En caso de equipamiento importado con
distribuidor exclusivo, se debe adjuntar certificación de proveedor único.
 
3.1.5.- Difusión y Seminarios: Gastos vinculados a la difusión del proyecto, participación en conferencias, cursos y otros,
dirigidos a audiencias académicas y no académicas, publicaciones y otros, en medios de comunicación impresos y digitales.
Realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en la temática del proyecto. Gastos derivados de la
publicación de los resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su
presentación en congresos (en Chile como en el extranjero), entre otros.
 
 
IV.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN
 
Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulación establecidos en las Bases Generales de
esta convocatoria conjunta, disponibles en el siguiente link http://fapesp.br/ y en las presentes bases nacionales de concurso
dispuestas por CONICYT.
 
Una vez que el concurso esté cerrado, FAPESP enviará las copias de proyectos en forma digital a CONICYT ara cumplir con
el proceso de admisibilidad de acuerdo a las presentes bases. FAPESP y CONICYT evaluarán las propuestas de acuerdo a
las bases de concurso, en consistencia con su respectiva normativa 
 
4.1.- La propuesta incluirá un único Proyecto de Investigación Conjunta (máximo de 15 páginas, en inglés) escrito
conjuntamente por solicitantes de Chile y del Estado de Sao Paulo. El proyecto de investigación incluirá una descripción clara
de la colaboración planificada (distribución del trabajo y métodos de implementación) y el valor agregado que se espera de la
colaboración. El plan de investigación deberá incluir tablas presupuestarias resumidas separadas de ambos socios.
 
La propuesta será presentada por el/la investigador/a del Estado de Sao Paulo en inglés a través de la plataforma SAGe
http://www.fapesp.br/sage/
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/11
 
4.2.- Los requisitos especiales de postulación establecidos por CONICYT para los/as investigadores/as del equipo de Chile
son los siguientes:
 
a)      Establecer un/a Investigador/a Responsable del grupo de investigadores en Chile, quien debe registrarse en sistema SAGe
www.fapesp.br/sage  
b)      Carta de apoyo institucional (patrocinio), firmada por el representante legal de la Institución Nacional Patrocinante a la cual
pertenece el/la Investigador/a Responsable según formato disponible en la plataforma de postulación de FAPESP
(“Compromiso Institución Patrocinante chilena”, firmada y en PDF)  
c)       Anexo de Presupuesto solicitado por CONICYT según formato en la plataforma de postulación de FAPESP (“Presupuesto”),
en pesos chilenos
d)      Certificado que acredite la obtención del grado de doctor del/la Investigador/a Responsable. 
e)      Curriculum Vitae del/la Investigador/a Responsable y los/las investigadores/as asociados/as en inglés (últimos 5 años). 
f)       Nómina de integrantes del equipo técnico chileno en PDF (puede contemplar: investigadores/as, estudiantes, profesionales y
técnicos/as).
 
V.- ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y FALLO
 
 
5.1.- Etapa I – Análisis de admisibilidad
 
Esta etapa, a ser realizada por FAPESP y CONICYT, consiste en la revisión de las propuestas presentadas en cuanto al
cumplimiento de las disposiciones establecidas en los requisitos de postulación. Todas las propuestas consideradas
admisibles pasarán a la etapa de evaluación. Las postulaciones que no den cumplimiento a los requisitos de postulación
establecidos en las presentes bases para la contraparte chilena, y en las bases de FAPESP para la contraparte del Estado de
Sao Paulo quedarán fuera de bases.
 
5.2.- Etapa II - El análisis por expertos
 
Las propuestas declaradas admisibles serán evaluadas de forma detallada, de acuerdo a su mérito y relevancia, por
evaluadores expertos en las temáticas de cada proyecto, y especialmente designadas al efecto por CONICYT y/o FAPESP.
 
Los criterios de evaluación de los proyectos presentados son los indicados a continuación:
- Excelencia;
- Impacto;
- Calidad y eficiencia de la implementación.
 
Definición de criterios:
 
 
a)      Excelencia: Calidad científica del proyecto considera los siguientes aspectos:
 
- Mérito científico de la propuesta: excelencia, alcance y relevancia (nacional e internacional) de la temática;
objetivos; metodología; originalidad; potencial de innovación científica y tecnológica; potencial para el
desarrollo de nuevos productos y procesos; objetivos globales y perspectivas multi e interdisciplinarias;
- Coherencia entre objetivos, metodología, resultados esperados y cronograma del plan de investigación;
- Alianzas: interacción entre los equipos de investigación del Estado de Sao Paulo y chilenos; enlaces
institucionales, también con el sector privado en caso de que existan; importancia estratégica, beneficios y
relevancia de la cooperación internacional prevista;
- Coherencia y adecuación del presupuesto exigido en relación con los objetivos y metas fijados para el
proyecto y con el presupuesto global disponible para la Convocatoria de Propuestas.
 
 
b)      Impacto científico y tecnológico del proyecto: Se relaciona con las contribuciones esperadas del proyecto a la
temática del mismo. Algunas de estas contribuciones se indican a continuación:
-      Generación de nuevo conocimiento en la temática que se enmarca el proyecto: publicaciones conjuntas,
desarrollo de la capacidad de los estudiantes, impactos socioeconómicos y otros beneficios mutuos que
puedan generarse a partir de dicha cooperación internacional;
-      Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia;
-      Transferencia de los resultados de la investigación tanto a políticas públicas como al ámbito de la tecnología
y el desarrollo productivo.
 
 
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/11
c)       Capacidad y adecuación del equipo de investigación: Se refiere a la productividad científica del grupo de
investigadores/as que conforman el equipo de investigación y a la capacidad real o potencial de todos/as los/las
participantes para el cumplimiento de los objetivos del proyecto.
- Mérito científico de investigadores/as del proyecto y los participantes de los grupos de investigación
involucrados en el proyecto: competencia; coproducción científica y tecnológica (publicaciones, patentes y
otros); habilidad para orientar el desarrollo de capacidades de los estudiantes; y tiempo disponible para
trabajar en el proyecto;
- Coherencia y adecuación entre la formación/experiencia de los grupos de investigación involucrados en el
proyecto y los objetivos, actividades y objetivos fijados para el proyecto;
- Infraestructura disponible y apoyo en las instituciones participantes para la ejecución del proyecto, y
compatibilidad de la infraestructura y el equipo de apoyo con el plan de investigación del proyecto;
- Contrapartida financiera de las instituciones participantes, así como otras subvenciones existentes para
apoyar las actividades del proyecto.
 
 
La escala de evaluación será la siguiente:
 
EXCELENTE
La propuesta aborda de manera exitosa todos los aspectos relevantes del
criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO
La propuesta aborda los criterios de muy buena manera, aunque existe un
pequeño número de debilidades.
BUENO
La propuesta aborda los criterios de buena manera, aunque existe un número
de debilidades.
REGULAR
La propuesta abordan en términos generales los criterios, pero existen
importantes deficiencias.
DEFICIENTE
Los criterios se abordan de manera inadecuada o existen graves deficiencias
inherentes.
INSUFICIENTE
La propuesta no aborda los criterios o no puede ser evaluada debido a la falta
de antecedentes o información incompleta.
 
 
5.4.- Etapa III - Comité de Evaluación Binacional
 
CONICYT y FAPESP designarán un Comité, especialmente nombrado para este concurso, según los procedimientos
administrativos de cada institución, constituido por científicos/as de excelencia, de trayectoria y experticia en las áreas de los
proyectos presentados al certamen.
  
Este Comité estará a cargo de:
 
-          Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los evaluadores a los proyectos.  
-          Evaluar los proyectos que no cuenten con la evaluación requerida.
-          Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias, inconsistencias, debilidades
técnicas o teóricas de las evaluaciones externas recibidas.
-          Proponer a CONICYT y FAPESP una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser adjudicados.
 
5.5.- Etapa V – Aprobación por FAPESP y CONICYT
La nómina de las propuestas recomendadas según el puntaje obtenido en la evaluación, será entregada por el Comité de
Evaluación Binacional a FAPESP y CONICYT, quienes emitirán la decisión final.
El financiamiento de las propuestas aprobadas por CONICYT y FAPESP, será acordado entre las dos instituciones, de
acuerdo con la disponibilidad presupuestaria de cada institución.
CONICYT dictará el correspondiente acto administrativo por el cual se establecerán las contrapartes chilenas adjudicadas y
beneficiarias de los fondos de CONICYT.
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/11
Este concurso podría contemplar una lista de espera. La lista de espera se materializará a través del correspondiente acto
administrativo de CONICYT y operará en los siguientes casos: renuncia de alguno de los beneficiarios o que alguno de ellos
se encuentre imposibilitado para ejecutar el proyecto; que el beneficiario no suscriba el convenio dentro de los plazos
establecidos en las bases; o que exista disponibilidad presupuestaria en el periodo. 
 
VI.- RESULTADO DEL FALLO
 
La lista de propuestas aprobadas con financiamiento del presente concurso se publicará en los sitios web del FAPESP y de
CONICYT - disponible en http://www.fapesp.br/ y http://www.conicyt.cl/
 
Asimismo, todos los/as postulantes serán notificados/as de los resultados de la convocatoria mediante carta certificada o
correo electrónico, en conformidad a lo indicado por cada postulante en el formulario de postulación respecto a autorizar a
CONICYT para realizar las notificaciones correspondientes mediante sistema electrónico
 
 
 
Recursos de Reposición
 
Los postulantes en Chile podrán interponer ante el Jefe de Servicio de CONICYT el recurso de reposición correspondiente, en
el plazo de 5 días hábiles desde la notificación del fallo.
 
 
VII.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
 
7.1.- Firma de convenio
 
Posteriormente a la comunicación de la adjudicación, y aceptada ésta por los respectivos beneficiarios, CONICYT enviará el
convenio de financiamiento a cada contraparte chilena para las firmas respectivas. En este instrumento se establecerá
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que
resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines
señalados en el proyecto.
 
Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de CONICYT será la Institución Nacional
Patrocinante que participa en el proyecto y en la que se desempeña el/la Investigador/a Responsable.
 
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio firmado por las partes, un
Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19.862/2003.
 
Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de Estado, al momento de la firma del convenio
con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas
en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución
inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible
de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última
cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización
del proyecto. Es importante notar que este documento debe incluirse en el ítem “Gastos operacionales y otros gastos”, al
momento de presentar el presupuesto en el proyecto.
 
Según dictamen N°15.978/2010 de Controlaría General de la República, señala que en las instituciones nacionales
pertenecientes a la administración del estado “no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de
compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la presentación
de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes.
 
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las garantías necesarias
para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos.
 
7.2.- Vigencia del proyecto, periodo de ejecución del proyecto y transferencia de recursos
 
La vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de total tramitación del acto administrativo de CONICYT que aprueba el
convenio de financiamiento y tendrá una duración de hasta 3 años.
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/11
 
Los recursos otorgados por CONICYT, serán transferidos a la Institución Nacional Patrocinante en Chile. Esta institución no
debe contar con rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT (requisito para realizar la trasferencia de recursos).
 
La transferencia de los recursos del segundo y tercer año se realizará una vez aprobado el
informe técnico de avance y presentada la respectiva rendición de cuentas por la totalidad
de los fondos entregados en el período anterior, considerando la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT.
 
 
7.3.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición de cuentas
 
El/la Investigador/a Responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de presentación de los
informes técnicos y/o académicos y rendiciones de cuentas que se establezcan.
 
7.3.1.- Informes técnicos
 
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico de avance a más tardar 30 días
después de finalizado cada año de ejecución del proyecto y un informe técnico final que debe ser enviado 30 días después de
finalizado el proyecto.
7.3.2.- Rendición de cuentas
 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda según las normas
establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT.
Además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso
respectivo.
 
Las Instituciones Públicas, Privadas y Personas Naturales deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT
transfiera los recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de registrar los recursos pecuniarios de
terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda. 
 
En caso de que el Programa de Cooperación Internacional de CONICYT disponga de un sistema de seguimiento técnico y/o
financiero online, incluyendo rendición de cuentas, el/la Investigador/a Responsable/a deberá hacer uso de éste.
 
 
VIII.- RETRIBUCION
 
 
Participar como evaluador/a de proyectos de Concursos del Programa de Cooperación Internacional en la forma y plazos que
sea requerido. Dicho compromiso se hace extensivo a los/las Investigadores/as asociados/as de este proyecto.
 
Se espera que realicen actividades de difusión, charlas, seminarios, etc. para exponer avances o resultados finales del
proyecto a representantes de sus públicos objetivos y/o sugeridos por CONICYT en el marco de la popularización de la
ciencia.
 
IX.- MENCIÓN AL APOYO DE CONICYT Y FAPESP
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tal como publicaciones, artículos,
libros, patentes, ponencias u otros, y otros medios de difusión o promoción de eventos o proyectos de investigación apoyados
por este Concurso deberá contener los reconocimientos a CONICYT y FAPESP, utilizando el siguiente formato: “CONICYT +
Programa/Instrumento + Folio (Cód. Proyecto)”.  
 
La publicación de artículos científicos resultantes de los proyectos apoyados debe llevarse a cabo, preferentemente en
revistas de acceso abierto.
 
Es exclusiva responsabilidad de cada beneficiario que tome todas las medidas necesarias para los permisos especiales de
naturaleza ética o jurídica, necesarios para la ejecución del proyecto.
 
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/11
 
X.- MODIFICACIÓN DEL PROYECTO
 
 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar por escrito y de manera fundada y
oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional, modificaciones tales como: cambios en
integrantes de equipo de investigación, redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto, entre
otros. Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas sin autorización de CONICYT, previo informe favorable del
Programa de Cooperación Internacional.  
 
 
XI.- TERMINO DEL PROYECTO (NORMAL Y ANTICIPADO)
 
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos
y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas o reintegros respectivos.
Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo correspondiente.
 
11.1 Control de los proyectos
 
En el evento que la Institución Nacional Patrocinante Chilena y el/la Investigador/a Responsable/a no den cumplimiento a
cualquiera de las obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba,
CONICYT podrá poner término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de los recursos
transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantía presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las
demás acciones legales que correspondan.
 
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el convenio respectivo, teniendo la
facultad de solicitar información en cualquier etapa del proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a las
instituciones participantes y/o solicitar exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario,
deberá dar las facilidades necesarias para la realización del presente seguimiento.
 
 
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudas y/o conflictos
que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios respectivos, verificar el total
cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados
en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el
respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT
declarará la improcedencia de la adjudicación de él o los proyectos de que se trate.
 
Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no serán devueltos por parte de CONICYT.
 
 
XIII.- RESTRICCIONES
 
13.1.- Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa contemplado en el ordenamiento
jurídico vigente y al principio de la igualdad de los participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso, las
autoridades o funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
13.2.   Las propuestas deben ser presentadas en conformidad con los requisitos de postulación.
13.3.-  No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
13.4.- No se aceptarán postulaciones presentadas a CONICYT.
 
 
XIV.- PUBLICACION Y CALENDARIO DE CONCURSO
 
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/11
CONICYT convocará al presente concurso, a través de un diario de amplia circulación nacional, y en su sitio web, en el cual se
señalará las fechas de apertura y cierre de la convocatoria.
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl/pci/ 
 
 
XV.- PRESENTACION Y ENVIO DE PROPUESTAS
 
Las propuestas deben ser enviadas por el/la Investigador/a Responsable del Estado de Sao Paulo, en inglés, y de manera
digital usando la plataforma habilitada por FAPESP (ver ítem IV).  
 
 
XVI.- CONSULTAS
a)      Las consultas a CONICYT,  podrán realizar a través de la plataforma OIRS hasta 5 días antes del cierre del concurso 
https://oirsvirtual.conicyt.cl/.
 
b)      Las consultas a FAPESP se realizarán al correo electrónico chamada-conicyt@fapesp.br.. 
 
FIN TRANSCRIPCIÓN
 
 
2°.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
 
3°.- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolución.
 
 
4°.- RÉMITASE copia de la presente resolución a Programa de Cooperación Internacional,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes. 
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
 
 
 
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
 
Director(a) Ejecutivo
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
CNO / / JVP / prg
DISTRIBUCION:
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
ANDREA CIBOTTI - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
 02-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/11
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 27-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/2
RECTIFICA LA RESOLUCIÓN EXENTA N°
3293/2018, QUE APROBÓ LAS BASES Y
EL 
CONVENIO 
TIPO 
DEL 
CONCURSO
PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
CONJUNTA CONICYT CHILE - FAPESP
BRASIL CONVOCATORIA 2018, SEGÚN SE
INDICA
RESOLUCION EXENTO Nº: 3816/2018
Santiago  27/03/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 y el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educación; en la Ley de Presupuesto para el Sector Público N° 21.053, Año 2018; Resolución N°
1600/2008, de la Contraloría General de la República; y, 
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.- La Resolución Exenta N° 3293/2018, de fecha 02 de marzo de 2018 de CONICYT,
mediante la cual se aprobaron las bases del Concurso para Proyectos de Investigación
Conjunta CONICYT Chile – FAPESP Brasil Convocatoria 2018, del Programa de
Cooperación Internacional.
2.- Lo señalado en el numeral 1.3. Temáticas de Investigación, letra a., de las bases
precitadas, respecto de que los proyectos deberán versar en el área de la Agroindustria,
dentro de los siguientes tópicos: “Sustentabilidad ambiental vs. producción de alimentos:
seguridad alimentaria; aprovechamiento de residuos agroindustriales; desarrollo de nuevos
alimentos y alimentos funcionales; productos naturales para control de plagas”.
3.- La publicación de la presente convocatoria, en el diario El Mercurio, de fecha 08 de
marzo de 2018.
4.- El Memorándum TED N° 6964/2018, del 26 de marzo de 2018 del Programa de
Cooperación Internacional, por el cual se solicita rectificar las bases del presente concurso,
en lo que concierne a la letra a. del numeral 1.3, dado que en virtud de un error de
traducción se transcribió de forma incorrecta un tópico específico dentro de las áreas de
postulación.
5.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educación. 
 
 
RESUELVO:
 
1.- RECTIFICA la Resolución Exenta N° 3293/2018, de fecha 02 de marzo de 2018 de
CONICYT, por la cual se aprobaron las bases del Concurso para Proyectos de
Investigación Conjunta CONICYT Chile – FAPESP Brasil Convocatoria 2018, del
Programa de Cooperación Internacional, respecto de lo señalado en la letra a. del
numeral 1.3., sobre las Temáticas de Investigación, según se indica a continuación:
DONDE DICE:
1.3.- Temática de Investigación
Los proyectos que postulen a la presente convocatoria deberán versar en el área de la
Agroindustria dentro de los siguientes tópicos específicos:
a. 
 
 
 Sustentabilidad ambiental vs. producción de alimentos: seguridad alimentaria;
aprovechamiento de residuos agroindustriales; desarrollo de nuevos alimentos y alimentos
funcionales; productos naturales para control de plagas.
 27-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/2
 
DEBE DECIR:
1.3.- Temática de Investigación
Los proyectos que postulen a la presente convocatoria deberán versar en el área de la
Agroindustria dentro de los siguientes tópicos específicos:
a. 
 
 
 Sustentabilidad ambiental vs. producción de alimentos: seguridad alimentaria;
aprovechamiento de residuos agroindustriales; desarrollo de nuevos aditivos alimentarios;
productos naturales para control de plagas.
 
2.- En todo lo no modificado de acuerdo a lo indicado en el numeral precedente, continua
plenamente vigente la Resolución Exenta N° 3293/2018, de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica.
3.- El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente resolución que
rectifica, en el campo “DESCRIPCIÓN” ubicado en el Repositorio de Archivo Institucional, en
el documento digital de la Resolución original N° 3293/2018.
4.- DISTRIBÚYASE copia de la presente Resolución a la Dirección Ejecutiva, al Programa de
Cooperación Internacional, al Departamento de Administración y Finanzas y a Fiscalía.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
 
Director(a) Ejecutivo
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
RODRIGO MONSALVE - Director(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
ANDREA CIBOTTI - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
