
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 24/2018 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA 
PRONEX 
 
Edital para seleção de projetos de 
pesquisa coordenados por Bolsistas de 
Produtividade (PQ/DT) Nível 1 do CNPq 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES), pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional 
(SECTI), em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e em 
observância ao Convênio registrado no SICONV sob o nº 793942/2013 e ao Processo nº 82985316, torna 
público o presente edital, que visa implementar o Programa de Apoio a Núcleos de Excelência no estado 
do Espírito Santo, e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. CONTEXTUALIZAÇÃO 
Há muito se discute que o investimento em pesquisa e desenvolvimento (P&D) é uma das chaves para 
se alcançar a inovação e o desenvolvimento econômico de um estado. Com novos produtos e processos, 
a sociedade maximiza sua capacidade tecnológica, aumenta sua produtividade e, portanto, o 
crescimento econômico. Não é sem razão que os formuladores de políticas têm considerado importante 
estimular o investimento em P&D.  
O investimento em infraestrutura de pesquisa, por sua vez, cria as condições necessárias para a geração 
de conhecimento científico e tecnológico, agrega pesquisadores com alta capacidade de interação, 
estimula o fortalecimento de parcerias e a formação de recursos humanos especializados. Na falta de 
um ambiente agregador, os cientistas tendem a trabalhar de forma isolada.  
Nesse contexto, o Programa de Apoio a Núcleos de Excelência do CNPq é um instrumento de estímulo à 
pesquisa e ao desenvolvimento científico e tecnológico do País, por meio de apoio continuado e 
adicional aos instrumentos hoje disponíveis, a grupos de alta competência, que tenham liderança e 
papel nucleador em seu setor de atuação. 
O PRONEX no Espírito Santo (PRONEX/ES) celebrou o primeiro convênio com o CNPq em 2005. Até 
dezembro de 2017, foram 27 (vinte e sete) projetos apoiados no programa, totalizando cerca de R$ 14,3 
milhões de investimentos. O PRONEX tem impulsionado o desenvolvimento de pesquisas em rede, a 
formação de intercâmbios interinstitucionais e o desenvolvimento de pesquisas inovadoras, destacando 
a pesquisa que é desenvolvida no estado no âmbito nacional e internacional. 
Para fins do presente edital, Núcleo de Excelência se caracteriza por um grupo organizado de 
pesquisadores e técnicos de alto nível em permanente interação, com reconhecida competência e 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
tradição em suas áreas de atuação técnico-científica, capazes de funcionar como fonte geradora e 
transformadora de conhecimento científico-tecnológico para aplicação em programas e projetos de 
relevância ao desenvolvimento do Espírito Santo. Os Núcleos de Excelência em Pesquisa do ES deverão, 
ainda, comprovar o estabelecimento de parcerias nacionais e internacionais, e caracterizados por tema 
de atuação bem definido, em área de fronteira da ciência ou da tecnologia no Estado do Espírito Santo.  
2. FINALIDADE  
Apoiar o desenvolvimento de projeto de pesquisa científica e tecnológica em todas as grandes áreas do 
conhecimento, coordenado por pesquisador vinculado a Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, 
pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo, com significativa liderança 
dentro de sua área de pesquisa, inserção nacional e internacional, e excelência continuada na produção 
científica e na formação de recursos humanos, visando contribuir para o fortalecimento e consolidação 
de Núcleos de Pesquisa de Excelência no estado do Espírito Santo.  
3. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) 
Estimular a integração e o fortalecimento de grupos de pesquisa de forma que as atividades 
sejam desenvolvidas em temas de interesse do estado, sejam em áreas de fronteira da ciência ou em 
áreas estratégicas para o desenvolvimento socialmente sustentável do Espírito Santo; 
b) 
Impulsionar a pesquisa científica básica e contribuir para o aumento do conhecimento 
técnico-científico e da produção técnico-científica de pesquisadores capixabas; 
c) 
Promover o avanço da competência local e regional em sua área de atuação, criando para tanto 
ambientes atraentes e estimulantes para alunos talentosos de diversos níveis, do ensino médio ao 
pós-graduado, e responsabilizando-se diretamente pela formação de jovens pesquisadores; 
d) 
Promover a criação e consolidação de programas que contribuam para a melhoria do Ensino de 
Ciências e com a difusão da Ciência para o cidadão comum; 
e) 
Contribuir para a formação de pessoal qualificado, nos níveis da pós-graduação, pós-doutorado 
e iniciação científica; 
f) 
Apoiar a instalação e o funcionamento de laboratórios com melhoria da qualidade das 
atividades e da infraestrutura de pesquisa nas instituições de ensino superior, pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação do Espírito Santo; 
g) 
Estimular a competitividade internacional, assim como o intercâmbio científico-tecnológico dos 
grupos de pesquisa das instituições do Espírito Santo; 
h) 
Estimular a substituição de tecnologias e de produtos importados de interesse do Estado ou do 
País por correspondentes nacionais competitivos. 
 
 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
4. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
4.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários de submissão estão disponíveis para download na área do edital 
no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
4.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem a Portaria Interministerial nº 507/2011 e as 
Resoluções CCAF nº 41/2011 (Recursos Administrativos), 92/2013 (Propriedade Intelectual e da Criação 
Protegida), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 129/2015 (Apoio a Projeto de Pesquisa), 
170/2017 (Boas Práticas Científicas), 178/2017 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 
(Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas 
alterações. 
5. RECURSOS FINANCEIROS  
5.1. Os recursos financeiros para o presente edital serão de até R$ 3.680.000,00 (três milhão e 
seiscentos e oitenta mil reais), atividade 19.571.0168.2429, elemento de despesa: 33.90.20/44.90.20 e 
fonte 4101/0272, atendendo aos termos do Convênio registrado no SICONV sob o nº 793942/2013, no 
que tange à proporcionalidade das naturezas de despesas, conforme item 6.1. 
5.2. A contratação da proposta estará condicionada à disponibilidade de recursos financeiros.  
 
6. MODALIDADE E DURAÇÃO DOS PROJETOS 
6.1. Os projetos terão valor máximo de acordo com a característica da pesquisa (experimental ou não 
experimental), conforme se segue: 
MODALIDADE 
DO PROJETO 
VALOR MÍNIMO POR PROPOSTA (R$) 
VALOR MÁXIMO POR PROPOSTA (R$) 
Custeio 
Capital 
Total 
Custeio 
Capital 
Total 
Pesquisa 
experimental 
210.000,00 
90.000,00 
300.000,00 
350.000,00 
150.000,00 
500.000,00 
Pesquisa não 
experimental 
63.000,00 
27.000,00 
90.000,00 
105.000,00 
45.000,00 
 150.000,00 
*Deverá ser respeitado o valor máximo por natureza de despesa, custeio e capital. 
 
6.1.1. Entende-se por Pesquisa experimental: projetos de natureza experimental, das áreas das 
ciências exatas, biológicas ou tecnológica, que sejam munidos de experimentos reais para 
comprovar uma teoria, apontando a veracidade ou não da mesma, e que exigem a utilização de 
infraestrutura laboratorial, equipamentos e reagentes mais dispendiosos. Na pesquisa 
experimental, variáveis relacionadas ao objeto do estudo são manipuladas/testadas para entender 
como ou por que determinado fenômeno é produzido. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
6.1.2. Entende-se por Pesquisa não-experimental: projetos de natureza observacional, as variáveis 
de interesse do estudo são observadas ou mensuradas como ocorrem naturalmente. Na pesquisa 
não-experimental, o estudo dos fenômenos é conduzido sem a intervenção sistemática do 
pesquisador. Exemplos são pesquisas de levantamento em que os próprios participantes 
respondem a questionários ou escalas sobre seus comportamentos, ou pesquisas fundamentadas 
em observação naturalística, comportamental, epidemiológica ou populacional. Via de regra não 
requerem equipamentos ou reagentes dispendiosos. 
6.2. O prazo de execução dos projetos será de 36 (trinta e seis) meses, prorrogável por até 12 (doze) 
meses adicionais. 
6.3. A contratação da proposta estará condicionada à disponibilidade de recursos financeiros. 
7. CRONOGRAMA 
ETAPA 
DATA 
Data de publicação do Edital 
29/08/2018 
Data limite submissão das propostas (até 17h59) 
08/10/2018 
Previsão de divulgação do resultado de habilitação  
29/10/2018 
Previsão de divulgação da homologação de habilitação  
09/11/2018 
Previsão divulgação do resultado preliminar de seleção  
07/12/2018 
Previsão divulgação de homologação de seleção  
17/12/2018 
Previsão de contratação dos propostas  
Fevereiro/2019 
 
8. REQUISITOS 
8.1. Do Proponente, no ato da submissão da proposta: 
a) ser bolsista Produtividade em Pesquisa Nível 1 do CNPq (PQ ou DT); 
b) ser o coordenador do projeto;  
c) ter vínculo empregatício ou funcional por prazo indeterminado, se ativo, ou por termo de adesão 
ao serviço voluntário, se aposentado, em instituição de ensino superior ou pesquisa, pública ou 
privada, sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo. No caso de Pesquisador 
aposentado, deverá ser comprovado que mantém atividades acadêmico-científicas e apresentar 
declaração da instituição de pesquisa concordando com a execução do projeto; 
d) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em Instituição de 
Ensino Superior e/ou Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação, pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
e) não ser professor substituto, visitante, bolsista PROFIX (Bolsa de Fixação de Doutores) ou bolsista 
DCR (Desenvolvimento Científico Regional); 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
h) estar adimplente junto à FAPES e ao CNPq; 
i) não ser coordenador de projetos PRONEX, PRONEM ou INCT vigentes e sediados no Estado do 
Espírito Santo; 
j) não integrar a equipe executora de qualquer outra proposta submetida ao presente Edital; 
k) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente. 
8.1.1. O proponente (coordenador) que, quando da contratação, for beneficiário de mais de 3 (três) 
projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação com Termo de Outorga em vigência, 
financiados pela FAPES, não será contratado, exceto quando se tratar de projetos PICJr, 
PIBIC/PIBITI e/ou Bolsas de Apoio Técnico e auxílios, como Taxa de Pesquisa, Bolsa Pesquisador 
Capixaba, Participação e Organização de eventos. 
8.2. Da Instituição Executora: 
a) ser a instituição de vínculo do proponente; 
b) ser Instituição de Ensino Superior e/ou Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação, pública 
ou privada, sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) dar anuência para a liberação da proposta no sistema SIGFAPES, por meio de gestor institucional 
com cadastro para este fim. 
8.3. Da equipe executora:  
8.3.1. Ser formada obrigatoriamente com a seguinte composição: 
a) pelo coordenador (pesquisador principal) bolsista produtividade (PQ/DT) do CNPq, nível 1;  
b) por pelo menos mais 1 (um) bolsista produtividade em pesquisa (PQ/DT) do CNPq nível 1 
(pesquisador principal), vinculado a Instituição de Ensino Superior e/ou Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada ou não no estado do 
Espírito Santo; 
c) por pelo menos mais 1 (um) bolsista produtividade em pesquisa (PQ/DT) do CNPq, nível 1 ou 2, 
vinculado exclusivamente a Instituição de Ensino Superior e/ou Instituição Científica, Tecnológica e 
de Inovação, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo;  
d) por estudantes de pós-graduação e/ou de graduação de instituição pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo (pesquisadores colaboradores);  
e) por pelo menos 1 (um) pesquisador colaborador (doutor ou mestre) de qualquer instituição de 
Ensino Superior e/ou Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação, pública ou privada sem fins 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
lucrativos, preferencialmente credenciado em Programa de Pós-graduação do Espírito Santo. Ao 
menos um destes colaboradores deve ser de instituição distinta da do coordenador. 
8.3.2. Ser formada, facultativamente, por pelo menos 1 (um) pesquisador principal de instituição 
de Ensino Superior e/ou Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação do exterior, com titulação 
e produtividade equivalentes aos bolsistas PQ/DT nível 1 ou 2 do CNPq. 
 8.3.3. Todos os membros da equipe devem ter o currículo cadastrado na Plataforma Lattes (exceto 
pesquisadores estrangeiros). 
8.3.4. Todos os membros obrigatórios devem ser incluídos na equipe da proposta no SIGFAPES. 
Para tanto, todos devem possuir cadastro no sistema e currículo na Plataforma Lattes (exceto 
estrangeiros). 
8.4. Da proposta: 
a) respeitar os valores máximos previstos no item 6.1; 
b) respeitar a proporcionalidade entre despesas de capital e custeio prevista no item 6.1; 
c) ter prazo de execução de projeto de 36 (trinta e seis) meses. Podendo ser prorrogado por mais 
12(doze) meses mediante justificativa do coordenador e autorização da Diretoria Executiva da 
FAPES; 
d) estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, 
experimental ou não, em pelo menos em uma das 3 (três) vertentes: pesquisa básica, pesquisa 
aplicada e extensão; 
e) prever, obrigatoriamente, a criação ou atualização de uma homepage do Núcleo de Excelência. 
8.4.1. Não se enquadram nesta definição: 
a) Projetos institucionais; 
b) Conjunto de subprojetos, mesmo de áreas afins, sem articulação demonstrada ou sem 
coerência com o foco das atividades de pesquisa. 
9. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
9.1. São financiáveis os seguintes itens: 
9.1.1. Custeio (conforme item 6.1.): São consideradas Despesas de Custeio os seguintes elementos: 
9.1.1.1. Material de Consumo: materiais/insumos utilizados para o desenvolvimento da pesquisa, 
nacionais e/ou importados que, com o uso, manuseio e estocagem, esgotam-se ou perdem a 
identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e fragilidade. 
Consideram-se materiais de consumo, entre outros: 
a) Material de laboratório em geral;  
b) material de informática;  
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
c) material para áudio, vídeo e foto;  
d) material de papelaria e escritório;  
e) material de irrigação;  
f) insumos agrícolas;  
g) material elétrico, eletrônico, hidráulico;  
h) material educativo e esportivo;  
i) material de caça e pesca;  
j) ferramentas em geral;  
k) peças de reposição;  
l) material bibliográfico;  
m) animais para estudo e pesquisa;  
n) sementes, mudas de plantas;  
o) próteses, órteses, etc.;  
p) combustíveis e lubrificantes: quando seu uso for para o objeto da pesquisa ou para 
abastecimento de veículo locado, ou oficial devidamente autorizado e, quando o projeto 
envolva pesquisa de campo; 
q) equipamento, material permanente, livro ou software com o valor inferior a 80 
(oitenta) VRTEs (Valor de Referência do Tesouro Estadual, art. 2º e seguintes da Lei 
Estadual 6.556/2000). 
9.1.1.2. Serviços de Terceiros: correspondem à prestação de serviços executada por pessoa jurídica 
ou física, sendo vedada a contratação de serviços a pessoas com parentesco até o terceiro grau com 
o outorgado/contratado. 
9.1.1.2.1. Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar 
atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa, somente nos casos 
de serviços artesanais, braçais ou especializados, em que o fator principal é a qualificação 
de quem executa o serviço. O período de contratação de pessoa física não poderá 
ultrapassar 89 (oitenta e nove) dias, consecutivos ou não, obedecendo a legislação vigente.  
9.1.1.2.2. Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica – despesa decorrente de prestação de 
serviço executada por empresas, para execução de atividades exclusivas do projeto. São 
consideradas despesas neste item, dentre outras:  
a) Impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de 
formulários de coleta de dados para projetos que demandem pesquisa de campo, 
folder e programas, impressão de banners; 
b) serviços de informática: desenvolvimento de software e hardware;  
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
c) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizados por mão de obra especializada e executados por empresas;  
d) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada 
por pessoa jurídica, condizente com as características da modalidade de apoio 
concedida;  
e) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de fornecimento 
de cópias de documentos até o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do 
auxílio concedido (Selos COMUT, ISI e artigos científicos);  
f) despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir despesas 
adicionais, como fretes, embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, 
armazenamento, serviços de despachante e outros, necessárias à efetiva 
aquisição de materiais no país ou exterior;  
g) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas relacionadas ao projeto;  
h) locação de máquinas e equipamentos: despesa com aluguel ou arrendamento 
de máquinas e equipamentos, mediante contrato;  
i) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a 
apresentação do orçamento correspondente;  
j) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos 
diversos;  
k) seguro-saúde: para atividades cuja execução será realizada no exterior, 
conforme Tabela de Valores de Auxílios e Bolsas da FAPES;  
l) despesas com tradução: para tradução de documentos técnico-científicos, 
resultante de projeto financiado pela FAPES;  
m) publicação de artigo científico: refere-se à despesa com publicação de artigos 
científicos em revista ou periódico, resultantes do projeto financiado pela FAPES;  
n) hospedagem: hospedagem de membros da equipe principal do projeto, paga 
diretamente ao estabelecimento hoteleiro.  
9.1.1.3. Despesa de locomoção:  
a) passagens nacionais, exclusivas aos membros da equipe, para desenvolver atividades 
relacionadas ao cumprimento de metas do projeto;  
b) passagens internacionais, exclusivas para o coordenador do projeto deslocar-se à 
instituição de vínculo do pesquisador no exterior, membro da equipe, e para 
pesquisador de instituição de ensino ou pesquisa do exterior, membro da equipe, para 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
deslocamento até a Instituição do proponente (coordenador) no estado do Espírito 
Santo, para cumprimento de metas do projeto; 
c) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para execução de 
atividades exclusivas do projeto.  
9.1.1.4. Diárias: despesa destinada a cobrir custas com alimentação, hospedagem e locomoção 
decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para outro ponto do estado, do país 
ou do exterior, pelo período máximo de 15 (quinze) dias consecutivos/por viagem, limitada a 15 
(quinze) diárias por mês, de acordo com o Decreto Estadual, disponível na página da FAPES. 
a) Diárias nacionais: para cobrir custas de alimentação, hospedagem e locomoção 
decorrentes de afastamento dos membros da equipe para cumprimento exclusivo de 
metas do projeto e devidamente justificadas;  
b) Diárias internacionais: exclusivas para o coordenador do projeto e para pesquisador 
de instituição de ensino ou pesquisa do exterior, membro da equipe da proposta, para 
cobrir custas de alimentação e hospedagem durante sua estada na Instituição do 
proponente no estado do Espírito Santo, para cumprimento de metas do projeto.  
9.1.1.5. A utilização de passagens e diárias para participação em Congressos e demais eventos 
científicos é exclusiva para o coordenador apresentar resultados da pesquisa, durante toda a 
vigência de 36 (trinta e seis) meses, está limitada a: 
a) participação em até 3 (três) em eventos nacionais, sendo 1 (um) a cada 12 (doze) 
meses; OU 
           b) participação em 1 (um) evento internacional e 1 (um) nacional. 
9.1.2. Capital (conforme item 6.1.): As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, 
ou seja, equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil superior a 
2 (dois) anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTEs. 
9.2. São considerados itens não financiáveis: 
a) Qualquer despesa com organização ou participação em eventos técnico-científicos ou de 
inovação; 
b) equipamentos de comunicação e telefonia, exceto se for o objeto da pesquisa; 
c) projetores (do tipo Datashow),tablets ou similares, exceto se for o objeto da pesquisa; 
d) mobiliário em geral; 
 
e) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É entendido 
como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto capaz de se locomover 
em virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, tratores, motocicletas, 
embarcações e aeronaves (exceto Drone, Veículo Aéreo Não Tripulado - VANT ou Veículo Aéreo 
Remotamente Pilotado - VARP); 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
f) material de limpeza e higiene;  
g) uniformes, camisas, calçados, tecidos e aviamentos, exceto roupas ou trajes indispensáveis à 
pesquisa científica; 
h) festividades e homenagens: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por terceiros, 
coffee-break, vale-refeição, coquetéis, recepções e outras; 
i) brindes: distribuídos a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de 
eventos, como canetas, camisas, bolsas, chaveiros, etc;  
j) anuidades de cursos e periódicos;  
k) garantia estendida de equipamento ou material;  
l) salários ou qualquer outro tipo de remuneração; 
m) pagamento a estagiários; 
n) encargos sociais; 
o) serviços de seleção e treinamento (cursos e atividades de extensão tecnológica);  
p) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização de 
serviços postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto da pesquisa; 
q) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de apoio 
administrativo;  
r) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
s) multas: pagamento de qualquer tipo de multa, tarifas ou acréscimo no valor de qualquer 
produto, em decorrência de atraso de pagamento ou alteração de característica, dentre outras; 
t) vale transporte: tarifas de transporte urbano; 
u) bolsas de qualquer natureza. 
10. PREENCHIMENTO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA NO SIGFAPES 
10.1. Cada proposta de projeto deverá ser submetida à FAPES por seu coordenador, via Sistema de 
Informação e Gestão da FAPES - SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios. 
ATENÇÃO: o SIGFAPES possui suas funcionalidades melhor exploradas com o uso do navegador Mozilla 
Firefox. 
10.2. A inscrição de cada projeto se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro online do coordenador do projeto e de todos 
os membros da equipe mencionados na proposta no Sistema SigFapes; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online do projeto e carregamento (upload) dos 
DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS (conforme item 10.9 do edital) no sistema. 
10.2.1. Fase 1: coordenador do projeto e membros da equipe mencionados na proposta: 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo Cadastro, clicar em “Não sou cadastrado”, preencher todos os dados, incluir 
o link para acesso ao CV Lattes;  
c) para atualização de cadastro, inserir login (seu CPF) e senha, atualizar o cadastro; 
d) inserir os documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado dentre 
os últimos 6 meses – em seu nome ou mediante comprovação de vínculo com o titular da 
conta, cópia do currículo Lattes atualizado, cópia do diploma ou documento equivalente 
do curso de mais alto nível). 
10.2.2. Fase 2: o pesquisador principal (coordenador) do projeto deverá: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do edital “EDITAL CNPq/FAPES Nº 24/2018 -
PRONEX 2018” e criar uma proposta, preenchendo todos os campos; 
c) Fazer o download do Formulário FAPES, preencher e fazer o upload da versão 
preenchida, em PDF (item 10.9.a); 
d) Fazer o upload dos documentos complementares exigidos (item 10.9.b-c); 
e) Inserir os membros da equipe e respectivas função e atividades. Todos os membros 
devem estar previamente cadastrados. Cada membro deverá emitir pelo sistema 
SIGFAPES a concordância em participar da equipe do projeto, sem a qual a proposta não é 
liberada para submissão; 
f) Preencher todos os itens de orçamento solicitados, respeitando os tipos e quantidades 
máximas de cada item previstos no edital. ATENÇÃO: TODO o orçamento deverá ser 
devidamente justificado;  
g) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como 
erro pelo sistema.  
IMPORTANTE: Os membros da equipe e o representante institucional devem prestar 
anuência (via sistema) para liberar a proposta. É importante observar o tempo necessário 
para anuência dos membros da equipe e do representante legal da instituição, sem a qual 
a proposta não poderá ter sua submissão efetivada. A liberação pelo gestor institucional 
não implica na submissão automática da proposta. A submissão da proposta, sem 
pendências, é de responsabilidade exclusiva do proponente. 
10.3. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta como coordenador e não poderá 
integrar a equipe de outra proposta submetida ao presente Edital, seja como pesquisador principal ou 
colaborador. 
10.3.1. Um pesquisador principal somente poderá participar de até 2 (duas) propostas submetidas 
ao presente edital, seja como pesquisador principal ou como colaborador. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
10.3.2. Não há restrição para os demais membros de equipe. 
10.4. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição” do SIGFAPES. Atentar-se para 
não criar mais de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações. 
10.5. As propostas deverão ser submetidas até as 17h59 da data limite de submissão, prevista no item 
7 do edital. Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este motivo, e no 
cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição de 
recursos administrativos. 
10.6. O conteúdo e a integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva 
do coordenador do projeto. 
10.7. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da submissão. 
10.7.1. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de 
realizar, deverá ser solicitado à FAPES, por meio do e-mail informado no rodapé, a reversão do 
enquadramento de sua proposta, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja vigente. 
10.8. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. Planeje a submissão de sua 
proposta com antecedência. 
10.9. São DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS para a submissão da proposta: 
a) Formulário de Submissão PRONEX – Programa de Apoio a Núcleos de Excelência (Anexo I), em 
versão PDF; 
b) Currículo Lattes atualizado do proponente e dos demais pesquisadores principais da equipe – 
no caso de pesquisador estrangeiro, o currículo poderá ser apresentado em qualquer formato de 
preferência; 
c) Documentos pessoais do proponente (CPF, RG, comprovante de residência atualizado dentre os 
últimos 6 meses – em nome do proponente ou mediante comprovação de vínculo com o titular da 
conta, e cópia do diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível). 
 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA  
11.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, em atendimento aos itens 
2, 5.2, 6.1, 8 e 10.9.  
11.2. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES a lista das 
propostas habilitadas e inabilitadas, indicando o motivo da inabilitação. 
11.3. A Diretoria Executiva da FAPES – DIREX apreciará as propostas e aprovará o resultado da 
habilitação. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
11.4. Todos os procedimentos de aprovação e divulgação do resultado da habilitação, assim como 
abertura de prazo para recurso administrativo, seguirão os previstos nos itens 14 e 15 do presente 
edital. 
11.5. O prazo para divulgação do resultado de habilitação das propostas, pelo Diretoria Executiva da 
FAPES, será de até 30 (trinta) dias após o encerramento do prazo de submissão das propostas. 
11.6. O resultado da habilitação poderá ser contestado em recurso administrativo, observando-se o 
item 15 do presente edital. 
11.7. O julgamento dos recursos administrativos do resultado da habilitação cabe ao Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES – CCAF. 
11.8. O aviso do julgamento dos recursos será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do estado do Espírito Santo. 
11.8.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação do resultado do julgamento dos recursos administrativos. 
11.8.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas 
no sistema. 
11.9. O prazo para divulgação da homologação do resultado de habilitação das propostas, pelo 
Conselho Científico Administrativo da FAPES, será de até 20 (vinte) dias após o encerramento do prazo 
de interposição dos recursos administrativos. 
11.10. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA  
12.1. Análise do mérito técnico-científico do projeto (Nota N1): 
12.1.1. Cada projeto será avaliado, via SIGFAPES, por 2 (dois) consultores Ad hoc, de fora do 
estado do Espírito Santo, bolsista de produtividade do CNPq (PQ ou DT), nível 1, da área de 
conhecimento do projeto, com observância aos princípios da legalidade, da impessoalidade, da 
moralidade, da publicidade e da eficiência estampados no art. 37 caput da Constituição Federal.  
A nota do projeto variará 0,0 a 100,0.  
12.1.2. Será obtida a nota de um terceiro consultor Ad hoc se houver: 
a) uma nota das notas atribuídas superior a 60,0 pontos e a outra inferior de 60,0; ou 
b) as duas notas atribuídas superiores a 60,0 pontos, porém discrepantes em mais de 30,0 
pontos. 
12.1.3. A nota N1 será a média das duas notas menos discrepantes. 
12.1.4. A avaliação do mérito técnico-científico do projeto tem um caráter eliminatório, portanto 
será desclassificada toda proposta cuja média N1 for inferior a 60,0 (sessenta) pontos. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
12.1.5. É vedado ao consultor Ad hoc julgar propostas em caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da 
equipe executora; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
c) haja interesse direto ou indireto; 
d) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
e) ter sido orientado ou orientador/co-orientador do proponente ou de demais membros 
da proposta.  
12.1.6. Para a análise do mérito da proposta, serão analisados os seguintes critérios, nessa 
proporção: 
CRITÉRIOS DE JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Mérito técnico-científico da proposta, originalidade e relevância do 
projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de 
Inovação do estado do Espírito Santo 
2 
0 a 10 
B 
Coerência dos objetivos, metas e metodologia em relação ao tema e 
orçamento solicitado 
1 
0 a 10 
C 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em 
relação às metas e cronograma propostos 
1 
0 a 10 
D 
Atividades de Extensão que contribuam para a difusão da ciência e 
para a formação de recursos humanos, em particular para o ensino 
em todos os níveis 
1 
0 a 10 
E 
Qualificação do proponente (coordenador) e pesquisadores principais, 
quanto à qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica 
divulgada em veículos qualificados e sua contribuição para formação 
de recursos humanos 
2 
0 a 10 
F 
Impactos dos resultados esperados e benefícios potenciais para a 
respectiva área do conhecimento 
1 
0 a 10 
G 
Apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras instituições de 
pesquisa, em particular as situadas no interior do Estado 
1 
0 a 10 
H 
Impacto do projeto sobre a infraestrutura disponível nas instituições 
para a realização das atividades de pesquisa 
1 
0 a 10 
TOTAL 
100 
 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
12.1.7. As propostas classificadas (média igual ou superior a 60,0) serão avaliadas nas etapas 
seguintes. 
 
12.2. Análise do impacto, relevância e potencial de internacionalização da ciência proposto pelo 
projeto (Nota N2): 
12.2.1. Será realizada por um Comitê Avaliador FAPES/CNPq, e consiste em uma etapa 
eliminatória. A nota variará de 0,0 a 100,0 pontos. 
12.2.2. O Comitê avaliará a perspectiva da contribuição do projeto para a excelência do Núcleo, 
atividades de extensão que contribuam para a difusão da ciência e para a formação de recursos 
humanos, em particular para o ensino em todos os níveis, apoio do Núcleo a grupos emergentes 
de outras instituições de pesquisa, em particular as situadas no interior do Estado do Espírito 
Santo. No caso de projetos de inovação: ações cooperativas universidade/empresa e inserção nos 
sistemas locais de inovação ou no caso de projetos de pesquisa básica: posicionamento relativo à 
fronteira do conhecimento. A nota será atribuída levando em consideração as metas quantitativas 
e qualitativas de produção científica e tecnológica. 
12.2.3. A proporcionalidade da nota N2 seguirá a seguinte distribuição: 
CRITÉRIOS DE JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Articulação da pesquisa e dos grupos de pesquisa, com metas 
integralizadoras 
2,5 
0 a 10 
B 
Aderência das metas do projeto ao cumprimento do desafio do tema 
2,0 
0 a 10 
C 
Potencial de gerar dados que venham a trazer soluções científicas, 
tecnológicas ou sociais transformadoras  
1,5 
0 a 10 
D 
Impacto na formação de recursos humanos, extensão e difusão 
científica 
2,0 
0 a 10 
E 
Indicadores de internacionalização da pesquisa e do grupo de 
pesquisa 
2,0 
0 a 10 
TOTAL 
100 
 
12.2.4. O comitê será composto por pesquisadores doutores, bolsistas produtividade do CNPq 
Nível 1, em número que variará de 3 (três) a 7 (sete) membros, assim como representante(s) da 
FAPES e do CNPq, coordenados pela Diretoria Técnico-científica e de Inovação da FAPES. 
12.2.5. É vedado ao especialista compor o comitê no caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da 
equipe executora; 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
12.2.6. É vedado ao membro do comitê julgar propostas nos casos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com o coordenador ou qualquer 
membro da equipe executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
12.2.7. O Comitê Avaliador poderá sugerir cortes orçamentários, considerando a adequação do 
orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas, assim como seguir sugestões dos 
consultores ad hoc.  
12.2.7.1. Os cortes no orçamento dos projetos nos itens de capital e custeio não poderão 
ultrapassar 30% (trinta por cento) do valor solicitado. Caso o Comitê recomende um 
corte superior a este percentual, o projeto será automaticamente desclassificado da 
seleção. Este dispositivo não se aplica às rubricas de diárias e passagens, para as quais o 
Comitê poderá recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados. 
12.2.8. Após a análise de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê Avaliador 
poderá recomendar ou não a proposta, com ou sem cortes orçamentários. 
12.2.8.1 As propostas que atingirem pontuação final em N2 inferior a 60,0 (sessenta 
pontos) estarão desclassificadas. 
12.2.9. O parecer do Comitê Avaliador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em ata contendo a relação das propostas avaliadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
12.3. A pontuação final (NF) de cada proposta será a média ponderada das pontuações parciais, de 
acordo com a expressão: 
NF = _4N1 + 6N2  
                                                                                        10 
 
12.3.1. As propostas que atingirem NF inferior a 60,0 (sessenta pontos) estarão desclassificadas; 
as demais serão classificadas em ordem decrescente conforme a pontuação final obtida, por área 
do conhecimento. 
12.4. Análise Operacional: 
12.4.1. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Executiva da 
FAPES, que procederá à revisão do cálculo das pontuações das propostas e à avaliação dos 
itens solicitados, com eliminação dos itens não financiáveis e readequação orçamentária de 
itens financiáveis, caso necessário. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
12.5. Será elaborada a lista de classificação das propostas por nota final, por área do conhecimento.  
12.6. O prazo para análise e julgamento das propostas, pelos consultores ad hoc e comitê avaliador, 
será de até 90 (noventa) dias após o encerramento do prazo de submissão das propostas. 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES e a Diretoria Executiva do CNPq aprovarão em conjunto as 
propostas, respeitada a lista de classificação final e aprovação pelo comitê avaliador, podendo 
proceder à revisão do cálculo das pontuações das propostas e à avaliação dos itens solicitados, com 
eliminação dos itens não financiáveis e readequação orçamentária de itens financiáveis, caso 
necessário, observado o limite de 30% nos cortes previstos no item 12.2.7.1. 
13.2. A distribuição dos recursos financeiros obedecerá à ordem decrescente de pontuação final das 
propostas, limitada à disponibilidade de recursos financeiros do presente edital. 
13.2.1. Para distribuição dos recursos, será contemplado o 1º colocado de cada área do 
conhecimento, de modo que todas as grandes áreas possuam ao menos 01 (uma) proposta 
contemplada. 
13.2.2. Proceder-se-á à distribuição dos recursos ao 2º colocado de cada área do conhecimento, 
ao 3º colocado de cada área e assim sucessivamente. 
13.2.3. Se não houver recurso disponível para aprovação do mesmo número de propostas em 
todas as áreas do conhecimento, conforme item 13.2.2, será(ão) contemplado(s), em sequência, 
aquele(s) com a maior nota dentre todas as áreas do conhecimento, até que se conclua o recurso 
disponível. 
13.3. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes, por área do conhecimento, 
assim como a lista de propostas desclassificadas e não recomendadas. 
13.4. As propostas aprovadas e não contratadas por insuficiência de recursos financeiros (propostas 
suplentes) poderão ser contratadas em caso de desistência ou não contratação de proposta aprovada 
ou mediante ampliação dos recursos financeiros desta chamada pública. 
 
14. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS PRELIMINARES 
14.1. O aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação do resultado. 
14.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas 
no sistema. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
14.2. Os resultados preliminares divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos 
administrativos. 
14.3. O resultado detalhado estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo. 
15.1.1. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, posteriores à data de julgamento da solicitação 
original. 
15.1.2. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.1.3.  Não caberá como recurso administrativo a apresentação ou a correção dos documentos 
obrigatórios para submissão da proposta (item 10.9). 
15.2. Caberá ao Conselho Científico Administrativo da FAPES – CCAF/FAPES, a análise, julgamento e 
deliberação quanto aos recursos administrativos interpostos. 
15.3. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado do julgamento dos recursos interpostos. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
16.1. A aprovação do resultado da seleção será realizada pela FAPES, por meio do Conselho Científico 
Administrativo da FAPES – CCAF, após o julgamento dos recursos administrativos, e o resultado final 
será encaminhado ao CNPq para Homologação, por meio da Diretoria Executiva do CNPq.  
16.2. A decisão pela FAPES consistirá em aprovar ou não aprovar as recomendações, total ou 
parcialmente do Comitê Avaliador, constantes na lista final das propostas a serem financiadas, com os 
valores dos respectivos orçamentos revisados, bem como a lista das propostas classificadas como 
suplentes.  
16.3. A decisão pelo CNPq consistirá em homologar ou não homologar o resultado final apresentado 
pela FAPES, constante na lista final de propostas a serem financiadas, com os valores dos respectivos 
orçamentos, bem como a lista das propostas classificadas como suplentes.  
16.4. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação no Espírito Santo. 
16.4.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação do resultado dos recursos interpostos. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
16.4.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas 
no sistema. 
16.5. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, em ordem decrescente, assim como as 
propostas desclassificadas e a lista de suplentes, por área do conhecimento, estará disponível na íntegra 
na página eletrônica da FAPES. 
16.5.1. Junto ao resultado homologado da seleção, será publicado o cronograma de entrega da 
documentação para contratação do projeto. 
 
17. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
17.1. A contratação da proposta obedecerá um cronograma aprovado pela Diretoria da FAPES e estará 
condicionada à disponibilidade dos recursos financeiros repassados pelo CNPq e pela FAPES ao 
convênio. 
17.2. Para a contratação do projeto, serão necessários os seguintes documentos no ato da contratação 
do projeto: 
a) uma via impressa do Projeto de Pesquisa aprovado, devidamente assinado. 
b) uma via impressa do Termo de Outorga (TO), devidamente assinado pelo proponente epelo 
representante legal da Instituição de vínculo do coordenador do projeto (Anexo II); 
c) comprovante de submissão ou aprovação do Comitê̂ de Ética em Pesquisa, se realizada em 
humanos e/ou animais; 
d) certidões de regularidade fiscal atualizadas, em nome do proponente, nas esferas Municipal, 
Estadual, Federal/Previdenciária e da Justiça do Trabalho; 
e) comprovante de residência atualizado. 
17.3. Não será contratado o pesquisador que for beneficiário de mais de 3 (três) projetos de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação em execução, financiados pela FAPES, exceto quando se tratar de 
projetos PICJr, PIBIC/PIBITI e/ou Bolsas de Apoio Técnico ou auxílios, como Taxa de Pesquisa, Bolsa 
Pesquisador Capixaba, participação e organização de eventos, visita ou estágio técnico-científicos.  
17.4. Somente será contratado o projeto cujo coordenador e sua equipe estiverem adimplentes junto à 
FAPES, ao CNPq e às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal, e na Justiça 
Trabalhista, no ato da contratação.  
17.5. O coordenador do projeto não poderá estar afastado de suas atividades para contratação do 
projeto, por exemplo, em estágio pós-doutoral, tampouco não ser residente no estado do Espírito 
Santo. 
17.6. O cronograma para entrega de documentação e contratação do projeto será definido quando da 
publicação da homologação do resultado da seleção. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
17.7. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação completa e sem pendências ou o não 
atendimento aos requisitos para contratação resultará na perda do direito à contratação e na 
convocação das propostas suplentes. 
17.7.1. Havendo sobra de recursos financeiros devido à não contratação, serão convocadas as 
propostas suplentes na área do conhecimento da vacância, seguida das propostas suplentes em 
outras áreas, obedecendo a ordem de classificação, até o fim dos recursos financeiros.  
17.7.2. Em caso de inexistência de proposta suplente na área do conhecimento vacante, será(ão) 
convocada(s) a(s) proposta(s) suplente(s) com maior pontuação final entre todas as áreas do 
conhecimento. 
 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
18.1. A aprovação e seleção da proposta não confere o direito subjetivo ao auxílio, caracterizando mera 
expectativa de direito, condicionada à disponibilidade financeira da FAPES e do CNPq. 
18.2. Os recursos financeiros aprovados serão repassados para conta corrente aberta pelo coordenador 
do projeto, em agência bancária do BANESTES, em parcelas anuais, segundo o cronograma de 
desembolso presente no Termo de Outorga.  
18.3. Somente serão repassados recursos para projetos cujos coordenadores e demais pesquisadores 
principais estiverem adimplentes junto à FAPES, ao CNPq e às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, 
estadual e municipal e na Justiça Trabalhista no ato do repasse. 
 
19. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
19.1. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente, com o acompanhamento das ações 
programadas/executadas, sendo composta do Relatório Técnico do projeto e Relatório Financeiro do 
projeto. 
19.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, via 
SIGFAPES, acompanhado dos documentos financeiros a serem também entregues na FAPES, 
conforme estabelecido no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de 
Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC.  
19.1.2. O Relatório Técnico deverá ser apresentado em formulário específico da FAPES, via 
SIGFAPES, acompanhado dos documentos comprobatórios da execução técnica relacionadas ao 
projeto (produção bibliográfica, orientações e etc). 
19.2. Os relatórios parciais (técnicos e financeiro) deverão ser entregues em até 30 (trinta) dias após o 
12º (décimo segundo) e após o 24º (vigésimo quarto) meses contados do início da vigência do Termo de 
Outorga.  
19.3. O relatório final do projeto deverá ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias após o término 
da vigência do Termo de Outorga.  
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
19.4. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento do projeto, e um 
seminário final em até 90 (noventa) dias após o prazo de execução do projeto. O coordenador do 
projeto deverá apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados, a fim de que estes 
sejam avaliados por especialistas indicados pela FAPES e CNPq, que emitirão pareceres e 
recomendações. 
19.5. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise pelos avaliadores especialistas 
que acompanharão os seminários ou poderão ser submetidos à análise por membros da Câmara de 
Assessoramento da FAPES, da respectiva área do conhecimento do projeto. 
 
20. SUBSTITUIÇÃO DO COORDENADOR DO PROJETO 
20.1. Poderá ser permitida a troca de coordenador de projeto, desde que a solicitação seja devidamente 
justificada, por meio de ofício assinado pelo coordenador beneficiário e pelo substituto, e mediante 
autorização pela FAPES e pelo CNPq. 
20.2. Para coordenar o projeto em execução, o substituto deverá atender às seguintes condições: 
a) ser membro da equipe da proposta aprovada, como pesquisador principal; 
b) possuir vínculo com a mesma instituição do coordenador beneficiário; 
c) possuir titulação equivalente à do coordenador beneficiário;  
d) atender aos demais requisitos estabelecidos no item 8. 
20.3. Se a substituição for aprovada pela FAPES e pelo CNPq, o novo coordenador deverá manter o 
cumprimento às obrigações estabelecidas no item 22.1. 
20.4. Se a substituição não for aprovada, o coordenador beneficiário deverá solicitar o cancelamento do 
projeto. 
 
21. CANCELAMENTO DO PROJETO 
21.1. O projeto financiado pela FAPES poderá ser cancelado nos casos de: 
a) pedido do coordenador, devidamente justificado; 
b) descumprimento das obrigações estabelecidas no item 22.1; 
c) falecimento do coordenador. 
21.2. No casos previstos no item 21.1.a-b, o coordenador do projeto deverá apresentar a prestação de 
contas final, conforme item 19. 
21.2.1. Os recursos repassados e não utilizados deverão ser integralmente devolvidos à FAPES 
conforme estabelecido no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
21.3. No caso de não aprovação ou não apresentação da prestação de contas, o coordenador deverá 
restituir à FAPES os recursos pagos em seu proveito, de acordo com o Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC. 
 
22. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
22.1. Do coordenador: 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
b) manter-se residente no estado do Espírito Santo; 
c) não se afastar da Instituição de vínculo para a realização de estágio pós-doutoral, licença ou 
equivalente, durante toda a vigência do projeto; 
d) informar à FAPES sobre quaisquer alterações na execução do projeto ou relacionadas ao 
coordenador; 
e) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC; 
f) permitir e facilitar à FAPES e ao CNPq o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da 
documentação produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
g) encaminhar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
h) fazer referência ao apoio da FAPES e do CNPq nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES e CNPq; 
i)  devolver à FAPES eventuais valores recebidos indevidamente;  
j) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na 
FAPES); 
k) manter-se adimplente com a FAPES e com o CNPq, e em situação regular junto às fazendas 
públicas Federal, Estadual e Municipal, e com a Justiça Trabalhista; 
l) participar, obrigatoriamente, dos seminários de acompanhamento e avaliação do 
desenvolvimento do projeto; 
m) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES, do CNPq ou de suas instituições 
parceiras, quando solicitado.  
22.2. Da FAPES: 
a) liberar os recursos na forma aprovada; e 
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
22.3. Da Instituição executora: 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) garantir as condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto.  
 
23. PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
23.1. No caso de as atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na 
forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às 
atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da 
produtividade dos fatores envolvidos, ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 9.279/1996, Lei Federal nº, 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e 
suas alterações, observando-se a Resolução Normativa CNPq nº 034/2014 e Resolução CCAF nº 
92/2013, bem como às demais disposições legais vigentes. 
23.2. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com o CNPq e a FAPES, 
observando-se o disposto na Resolução Normativa CNPq nº 034/2014 e na Resolução CCAF nº 92/2013, 
por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes 
ou similares foram desenvolvidas. 
 
24. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
24.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
24.2. O presente edital poderá ser anulado por exigência legal ou revogado, no todo ou em parte, por 
razões de oportunidade e conveniência administrativa, em decisão fundamentada da Diretoria Executiva 
da FAPES, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
24.3. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias 
para a execução do projeto. 
24.4.  Para esclarecimentos de dúvidas, o proponente deverá enviá-las para: 
a) Dúvidas referentes à submissão da proposta e ao processo seletivo: 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br;  
b) Dúvidas quando da contratação do projeto aprovado: sucon@fapes.es.gov.br.  
24.5. Para esclarecimentos de dúvidas, após a contratação do projeto: 
a) Dúvidas referentes a relatórios técnicos: asgeped1@fapes.es.gov.br; 
b) Dúvidas referentes a remanejamento de recursos: suped@fapes.es.gov.br; 
c) Dúvidas referentes ao uso dos recursos financeiros: supcon@fapes.es.gov.br;  
d) Dúvidas referentes relatórios financeiros: prestacao.contas@fapes.es.gov.br. 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
24.6. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 29 de agosto de 2018.  
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES DE SUBMISSÃO 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA - PRONEX 
 
I. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA 
Nome do Proponente: 
Instituição Executora: 
Título do Projeto: 
A proposta prevê as 
seguintes atividades: 
Pesquisa:  (    ) Básica                                   (    ) Aplicada     
                   (    ) Atividade de Extensão       (    ) Transferência de Tecnologia 
(    ) Experimental   (    ) Não Experimental        
Área Prioritária:  (assinalar apenas uma) 
(    ) Biotecnologia                       (     ) Energias Renováveis            (     ) Novos Materiais                           (      ) Saúde 
(    ) Educação                              (     ) Robótica e Automação        (     ) Tecnologia da Informação 
(    ) Outro (especificar):  ________________________________________________________________________ 
 
Possibilidade de patenteamento (quando aplicável)  
Alta chance de patenteamento  
 
                Sim (   )  Não (   )  Não sei (   ) 
Moderada chance de patenteamento  
                Sim (   )  Não (   )  Não sei (   ) 
Baixa chance de patenteamento   
                Sim (   )  Não (   )  Não sei (   ) 
Nenhuma chance de patenteamento  
                Sim (   )  Não (   )  Não sei (   ) 
Descreva a chance/Interesse em patenteamento da tecnologia desenvolvida no projeto 
 
 
Descrição da(s) localidade/Município(s) onde a Pesquisa será realizada  
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq)  Inserir números e nomes das subáreas 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
 
 
II. DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. 
Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja 
submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e permissões 
junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta proposta 
foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual 
concessão desta solicitação. 
(       ) Declaração de concordância (Assinalar com um ‘X’)  
Local 
Data 
Assinatura do proponente 
(Não é necessário para submissão no SigFapes) 
 
 
III. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA (IES/P DO PROPONENTE) 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
CNPJ: 
BAIRRO: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
CEP: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
 
NACIONALIDADE: 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
CPF: 
RG: 
ÓRGÃO:  
TELEFONE: 
FAX:  
EMAIL:  
 
 
 
IV. TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome do 
projeto), submetido ao presente edital. Declaro ainda que o pesquisador proponente (nome do proponente) 
vinculado a esta instituição terá todo apoio institucional necessário para a realização do referido projeto, com 
garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a 
contrapartida de recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição 
e relevantes para sua execução.  
Data 
___/___/___ 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo do representante legal ou 
representante por delegação: 
(Não é necessário para submissão no SigFapes) 
 
 
 
 
 
 
 
V. DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES ENVOLVIDAS 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
NOME E CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
NOME E CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
INSERIR QUANTOS QUADROS FOREM NECESSÁRIOS 
 
 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
VI. EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA  
PESQUISADORES PRINCIPAIS* 
NOME DO PESQUISADOR  
MAIOR TITULAÇÃO 
NÍVEL (quando 
bolsista do CNPq) 
DEPARTAMENTO 
INSTITUIÇÃO 
COORDENADOR-PROPONENTE 
 
1 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
1 ou 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Conforme item 8.3.a-c do edital. 
 
ALUNOS**  
NOME DO ALUNO 
NÍVEL (segundo 
legenda abaixo) 
AGÊNCIA 
FINANCIADORA  
(se bolsista) 
LABORATÓRIO/
DEPTO 
INSTITUIÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ICT=Iniciação Científica e Tecnológica, AT=Apoio Técnico, ME=Mestrado, DO=Doutorado  
**Conforme item 8.3.d do edital. 
 
 
PESQUISADORES COLABORADORES*** 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
NOME DO PESQUISADOR  
MAIOR TITULAÇÃO 
DEPARTAMENTO 
INSTITUIÇÃO 
 
(ME ou DO) 
 
(Ao menos uma distinta 
da do coordenador) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***Conforme item 8.3.e do edital. 
 
 
VII. RESUMO DO PROJETO 
 
 
 
VIII. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte, originalidade, adesão à finalidade do edital, 
relevância. Incluir referências bibliográficas.  
 
 
 
IX. OBJETIVO GERAL 
Descrever o(s) objetivo(s) geral da pesquisa e da consolidação do grupo de pesquisadores 
 
 
X. OBJETIVOS ESPECÍFICOS/METAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo geral da proposta.  
 
 
XI. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia de geração e análise dos dados, em função de cada meta. Incluir referências bibliográficas. 
 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
XII. O FOCO E A ARTICULAÇÃO DAS PESQUISAS PROPOSTAS, OS AVANÇOS CIENTÍFICOS OU 
TECNOLÓGICOS DECORRENTES DOS RESULTADOS RELEVANTES ESPERADOS E SUA TRANSFERÊNCIA 
PARA A SOCIEDADE 
Descrever os resultados esperados e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e/ou ambientais.  
 
 
 
XIII. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO COORDENADOR EM RELAÇÃO À FORMAÇÃO DE RECURSOS 
HUMANOS, PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação do coordenador (proponente).  
 
 
 
XIV. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DA EQUIPE EM RELAÇÃO À FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, 
PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação da equipe (pesquisadores principais).  
 
 
 
XV. INFRAESTRUTURA DISPONÍVEL E IMPACTO DA PROPOSTA PARA A MELHORIA DAS ATIVIDADES 
DE PESQUISA 
Apresentar a relação de toda a infraestrutura existente, qual a proposta de aquisição de novos equipamentos e o 
impacto de melhoria das atividades da equipe.  
 
 
XVI. RISCOS E DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA  
Apresentar os riscos e dificuldades, assim como a estratégia para superá-los.  
 
XVII. IMPORTÂNCIA DA PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO DE INSTITUIÇÕES DE FORA DA 
REGIÃO METROPOLITANA  
 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
XVIII. POTENCIAL DA PESQUISA NA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS PARA O ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
XIX. ATIVIDADES DE EXTENSÃO 
 
 
 
XX. POTENCIAL DA PROPOSTA PARA O FORTALECIMENTO DE LINHAS DE PESQUISA E NUCLEAÇÃO DE 
NOVAS LINHAS DE PESQUISA  
 
 
 
XXI. INTERCÂMBIOS E ESTABELECIMENTO DE PARCERIAS NACIONAIS E INTERNACIONAIS E 
FORTALECIMENTO DO GRUPO DE PESQUISA 
 
 
 
XXII. CONTRAPARTIDA 
  
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
XXIII. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Indicador 
numérico 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
Semestre 5 
Semestre 6 
1. 
Divulgação 
científica no 
ES 
1.1. Publicação de 
artigos 
12 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
1.2. 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos ao prazo de vigência da 
proposta. 
 
  
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
*conforme Plano de Metas e Indicadores (Item XXIII do formulário) 
 
 
 
 
XXIV. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta* 
Nº da 
atividade* 
Trimestres 
 (Limitado ao número de trimestres do projeto) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
ANEXO II 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ........../20.... 
PROJETO DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
EDITAL FAPES Nº 024/2018 
Programa de Apoio a Núcleos de Excelência – PRONEX 
 
      
IDENTIFICAÇÃO 
MODALIDADE: (   ) Pesquisa experimental           (   ) Pesquisa não experimental 
PROCESSO:  
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO  ESPÍRITO SANTO, reorganizada pela Lei 
Complementar nº 731/2013, adiante designada simplesmente FAPES, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 
1080, Ed. América Centro  Empresarial,  Torre  Norte,  7º  andar,  Mata  da  Praia,  Vitória/ES,  inscrita no CNPJ  
sob  o  nº  07.296.722/0001-84,  na qualidade  de  gestora  do  Fundo  Estadual  de  Ciência  e  Tecnologia – 
FUNCITEC,  neste  ato  representada  pelo  seu Diretor  Presidente JOSÉ  ANTONIO  BOF  BUFFON, portador da CI 
nº. 448.121 SSP/ES e inscrito no CPF sob o nº. 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto n º 047-S, de 01.01.2015 e 
por sua Diretora Administrativo-Financeira MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, portadora da C.I nº 262.848 -SSP/ES 
e inscrita no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, publicado em 05.01.2015. 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador do Projeto, portador da CI nº ______ e 
inscrito no CPF sob o nº ___________, vinculado à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO _______________, 
inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada à _________, ES. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, de acordo 
com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos normativos 
pertinentes à matéria, em conformidade com as resoluções do Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF 
nºs 92/2013, 122/2014; 129/2015 e 179/2017, e suas alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de apoio financeiro para a 
execução do Projeto de Pesquisa Científica e Tecnológica, aprovado na forma do Edital FAPES nº 06/2017, na 
modalidade acima especificada. 
Subcláusula única. O Projeto será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade do 
OUTORGADO. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DOS RECURSOS FINANCEIROS - A FAPES se compromete a repassar ao 
OUTORGADO o valor global de R$ ___________ (______________________), conforme planilha orçamentária 
aprovada, anexa a este Instrumento.  
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos financeiros 
destinados à execução deste Instrumento são provenientes do convênio celebrado entre a FAPES e o CNPq (SICONV 
nº 793942/2013), e correrá por conta da atividade: 19.571.0168.2429; elemento(s) de despesa: 3.3.90.20 (custeio) e 
4.4.90.20 (capital); e fonte(s): 0272 e 4101. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS - Os recursos financeiros de que trata a 
Cláusula Segunda serão depositados em parcelas anuais, de acordo com o Cronograma de Desembolso, anexo a este 
Instrumento, em conta corrente do Banestes, aberta pelo OUTORGADO em seu nome e da FAPES, observando-se o 
seguinte: 
I - A primeira parcela dos recursos será liberada após a assinatura e publicação deste Instrumento, em até 5 
(cinco) dias úteis da abertura da conta bancária. 
II - O pagamento da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de Contas, e ao 
comprometimento/gasto de pelo menos 60% (sessenta por cento) dos recursos financeiros recebidos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
III - O pagamento da terceira parcela ficará condicionado à apresentação da segunda Prestação de Contas, à 
aprovação da primeira Prestação de Contas e ao comprometimento/gasto de pelo menos 60% (sessenta por 
cento) dos recursos financeiros recebidos. 
Subcláusula primeira. Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas anuais, a qualquer tempo, a existência 
de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com a FAPES, com o CNPq, com as 
Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal e com a Justiça Trabalhista. 
Subcláusula segunda. Será permitida a utilização de até 25% (vinte e cinco por cento) dos rendimentos 
financeiros auferidos no projeto na forma prevista na Resolução CCAF nº 179/2017 (Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC). 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES - Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes condições e obrigações: 
I - DA FAPES 
a) Liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar e avaliar a execução do projeto mediante análise dos relatórios entregues nas prestações de 
contas, parciais e final, e realização de visitas técnicas, quando pertinentes; e 
c) organizar os seminários anuais de acompanhamento e avaliação dos resultados do projeto. 
II - DO OUTORGADO 
a) Encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do 
Espírito Santo S.A.), para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste 
Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
b) utilizar a conta da qual trata a alínea anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos 
recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
c) movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do cartão 
administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um único 
pagamento; 
d) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC; 
e) aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata a alínea “a” em caderneta de 
poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 30 (trinta) dias, ou em fundo de 
aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de dívida pública federal, se a 
previsão de uso for inferior a 30 (trinta) dias; 
f) aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste Instrumento, sendo vedado 
qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
g) depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste Instrumento, no Banco 
do Brasil, na conta corrente nº 5442-9, agência nº 3665-X, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos 
da aplicação financeira não utilizados na execução do projeto e tomar as seguintes providências:  
1 - comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para o depósito, 
com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
2 - juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório 
Financeiro Final; 
h) autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
1 - permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de morte do 
OUTORGADO ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada; 
2 - entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada na alínea “a”, sempre que solicitado; 
i) permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação produzida 
e a vistoria dos bens adquiridos; 
j) apresentar nos prazos que forem determinados informações e/ou documentos adicionais à FAPES, sempre 
que solicitado; 
k) assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução do 
objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo com a FAPES; 
l) não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
m) não se afastar da instituição executora durante a execução do projeto; 
n) informar à FAPES sobre quaisquer alterações na execução do projeto; 
o) participar, obrigatoriamente, dos seminários de acompanhamento e avaliação do desenvolvimento do 
projeto; 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
p) cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
q) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando 
solicitado; 
r) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do projeto; 
s) elaborar e entregar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
t) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES e pelo CNPq nas formas de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido, exceto quando proibido por lei 
em decorrência de período eleitoral; 
u) manter-se adimplente com a FAPES e com o CNPq, e em situação regular junto às Fazendas Públicas 
Federal/Previdenciária, Estadual, Municipal e à Justiça do Trabalho durante toda a vigência deste Instrumento; 
v) manter-se residente no Estado do Espírito Santo; 
w) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
x) comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de 
resultados do projeto; 
y) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
III - DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA/MANTENEDORA 
a) Garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
b) comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de 
resultados do projeto. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em 
caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem 
como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do presente 
Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de vigência deste 
Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou 
entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, e 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como despesas de 
contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do projeto; 
VIII - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos ou 
recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
IX - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DO ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS - A prestação de contas é composta pelo 
Relatório Técnico do projeto e de cada bolsista e pelo Relatório Financeiro do projeto, e deverá ser apresentada à 
FAPES anualmente, da seguinte forma: 
I -  A primeira prestação de contas deve corresponder ao período entre a assinatura deste Instrumento e o 
último dia do 12º mês de execução do projeto.  
II - A segunda prestação de contas corresponderá ao período do primeiro dia do 13º mês ao último dia do 24º 
mês de execução do projeto. 
III - A prestação de contas final corresponderá aos últimos meses do projeto, após o último relatório parcial, 
independentemente do número de meses. 
Subcláusula primeira. Os relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da FAPES, 
acompanhados dos documentos pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma impressa, em conformidade com 
o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC, em até 30 
(trinta) dias após o período de competência. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
Subcláusula segunda. O Relatório Final deve ser acompanhado também de documentos que comprovem o 
encerramento da conta, com a devolução do saldo remanescente, mediante depósito em conta bancária 
específica, conforme alínea “g” do inciso II da Cláusula Quinta. 
Subcláusula terceira. O atraso na entrega ou a não aprovação dos relatórios técnicos e financeiros acarretará a 
suspensão temporária do repasse das parcelas restantes, até serem sanadas as pendências, na forma do Manual 
de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Subcláusula quarta. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento do projeto, e 
um seminário final em até 90 (noventa) dias após o prazo de execução do projeto. O OUTORGADO, Coordenador 
do Projeto, deverá apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados, a fim de que sejam 
avaliados por especialistas indicados pela FAPES e pelo CNPq, que emitirão pareceres e recomendações. 
Subcláusula quinta. Os relatórios técnicos, parciais e final, serão submetidos à análise pelos avaliadores 
especialistas que acompanharão os seminários, ou poderão ser submetidos à análise por membros da Câmara de 
Assessoramento da FAPES, da respectiva área do conhecimento do projeto. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Em quaisquer trabalhos relacionados com o 
Projeto deve constar a logomarca da FAPES e do CNPq em lugar visível, de fácil identificação, em escala e tamanho, 
proporcionais à área de leitura em todas as publicações, seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades 
em decorrência dos trabalhos. 
Subcláusula única. As ações publicitárias atinentes a projetos com recursos da União deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 da Constituição Federal, assim como aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da 
República – atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
 
CLÁUSULA NONA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades realizadas 
originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, 
aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos, ou otimização do uso de 
recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 9.279/1996, Lei 
Federal nº, 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e 
suas alterações, observando-se a Resolução Normativa CNPq nº  034/2014 e Resolução CCAF nº 92/2013, bem como 
às demais disposições legais vigentes. 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive 
na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com o CNPq e a FAPES, 
observando-se o disposto na Resolução Normativa CNPq nº 034/2014 e na Resolução CCAF nº 92/2013, por meio 
de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos ou produzidos com o 
apoio financeiro concedido, oriundo do Convênio CNPq/FAPES, registrado no SICONV nº 793942/2013, serão de 
propriedade e controlados pelo CNPq quando adquirido com recurso de capital do CNPq, ou de propriedade da 
FAPES quando adquirido com recurso de capital da FAPES. Para os equipamentos e materiais permanentes 
adquiridos ou produzidos com recursos da FAPES deverão ser obedecidas as seguintes disposições: 
I - Os bens patrimoniais adquiridos serão depositados na Instituição de Execução do Projeto durante a vigência 
deste Instrumento. 
II - O OUTORGADO deverá enviar a cópia da nota fiscal, imediatamente após a aquisição dos bens, ao setor de 
Patrimônio da FAPES para elaboração do Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, que deverá ser 
assinado pelo representante legal da Instituição de Execução, na qualidade de Primeiro Depositário, pelo 
OUTORGADO, na qualidade de Segundo Depositário e pela FAPES. 
III - O OUTORGADO deverá encaminhar o Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade devidamente 
assinado por ele e pelo representante legal da Instituição de Execução ao setor de Patrimônio da FAPES no 
prazo de 10 (dez) dias após o seu recebimento. 
IV - Os bens deverão ser registrados pela Instituição de Execução como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
V - Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção, conservação e perfeito funcionamento dos 
bens. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
VI - Ao final do projeto, após a aprovação da prestação de contas final, os bens adquiridos poderão ser 
recolhidos pela FAPES, mediante comunicado aos depositários. 
Subcláusula primeira. A FAPES poderá manter os bens na Instituição de Execução, com transferência da 
responsabilidade, conforme Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, ou, ainda, efetuar a doação, total 
ou parcial, dos bens adquiridos à Instituição de Execução, a seu único e exclusivo critério. 
Subcláusula segunda. Os bens adquiridos com recursos do CNPq serão cedidos à Instituição de Execução do 
projeto, mediante firmatura de Termo de Comodato entre o CNPq, o pesquisador responsável e sua respectiva 
instituição de vínculo. 
Subcláusula terceira. Findo o Convênio CNPq/FAPES registrado no SICONV nº 793942/2013, desde que 
observado o fiel cumprimento do objetivo proposto, o CNPq poderá efetuar a doação dos bens patrimoniais à 
instituição de execução do projeto, na forma da legislação pertinente. 
Subcláusula quarta.  O OUTORGADO deve observar os seguintes procedimentos em relação aos bens adquiridos: 
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens; 
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu poder devam ser 
devolvidos em razão de conclusão de plano de trabalho ou da sua não utilização; 
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao conhecimento da autoridade 
policial competente, enviando cópia da ocorrência ao setor de patrimônio da FAPES; 
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou utilização 
mediante expressa autorização do CNPq ou da FAPES e prévio procedimento de controle patrimonial; 
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados desta ao CNPq e à 
FAPES, na hipótese de furto, roubo ou dano dos bens.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento, como se nele 
estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto de Pesquisa Científica e Tecnológica do OUTORGADO aprovado pela FAPES;  
II - a Resolução CCAF nº 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES e do FUNCITEC); 
III - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); 
IV - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser 
alteradas, por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e  das certidões  
negativas  das  Fazendas Municipal,  Estadual  e  Federal  e  da  Justiça  do Trabalho, apresentada com antecedência 
mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a implementação da alteração, antes do fim da vigência deste 
Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria Geral do 
Estado do Espírito Santo quando necessária. 
Subcláusula única. Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob  pena 
de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA  – DO CANCELAMENTO - O projeto de pesquisa poderá ser cancelado nos casos de: 
I - pedido do OUTORGADO devidamente justificado; 
II - descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo; 
III - falecimento do OUTORGADO. 
 
Subcláusula única. Nos casos previstos nos incisos I e II o OUTORGADO deverá apresentar a prestação de contas 
final, na forma da Cláusula Sétima. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO RESSARCIMENTO DOS RECURSOS FINANCEIROS CONCEDIDOS - O OUTORGADO 
ficará obrigado a restituir os recursos financeiros concedidos atualizados monetariamente e acrescidos dos juros 
legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do projeto aprovado; 
IV - as prestações de contas apresentadas não sejam aprovadas pela FAPES. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – FAPES 
(27) 3636-1863/1864/1894 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
Subcláusula primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização legal, a 
data da realização da despesa. 
Subcláusula segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o OUTORGADO ser 
suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão do 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Subcláusula terceira.  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente rescindido, a qualquer 
tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo e na hipótese de seu 
falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Décima Quarta, quando cabíveis. 
Subcláusula única. O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante prévia e 
expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando 
for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DA VIGÊNCIA - O presente Termo de Outorga e Aceitação 
de Apoio Financeiro tem vigência de 36 (trinta e seis) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente à data 
da sua assinatura.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do 
Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória – Comarca da Capital do 
Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste.  
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em 
posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para as demais partes na página do SIGFAPES 
correspondente ao projeto, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
 
 
 
                        José Antonio Bof Buffon                                                   Maria Tereza Colnaghi Lima   
                               Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                       
                      ____________Nome____________                                          ________    Nome__________       
                     Outorgado/Coordenador do Projeto                                   Instituição de Execução do Projeto 
 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
 
