
 
 
1
Chamada CNPq/Fiocruz – PROEP/PEC N º 16/2017 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e a Presidência da 
Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), por meio do Plano Institucional de Indução de Ciência, 
Tecnologia e Inovação em Saúde (PCTIS) tornam pública a presente Chamada e convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 – OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa clínica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e a inovação do País, na área de pesquisa clínica, no 
âmbito do Programa de Excelência em Pesquisa – Pesquisa e Ensaios Clínicos (PROEP/PEC) 
nas Unidades Técnico-Científicas da Fiocruz. 
1.1 - Esta chamada tem como objetivo financiar projetos que visam à promoção da excelência na 
pesquisa clínica voltada para a inovação e desenvolvimento tecnológico em saúde pública.  
1.2 - Escopo da chamada: 
A pesquisa clínica, no âmbito do PCTIS, tem como objetivo fortalecer o desenvolvimento 
tecnológico contribuindo para o alcance de autonomia e suficiência do país na pesquisa 
translacional, inovação e racionalidade dos processos e produtos para o cuidado da saúde da 
população brasileira. Por meio da pesquisa clínica, é possível avaliar novas formas de tratamento 
ou produtos inovadores para a saúde capazes de substituir aqueles já existentes gerando novos 
conhecimentos científicos que garantam a segurança, eficácia e efetividade da abordagem 
terapêutica, diagnóstica ou profilática proposta. 
A pesquisa clínica, no âmbito desta Chamada, deverá ser orientada ao Sistema Único da Saúde 
(SUS), ou seja, os projetos propostos deverão ser relacionados a intervenções em doenças e/ou 
ao desenvolvimento de tecnologias relacionadas à saúde pública. 
Dentro deste contexto, deverão ser propostos projetos que:  
a) 
Atendam necessidades do atual perfil epidemiológico-demográfico nacional; 
b) 
Cumpram com os objetivos de inovação e desenvolvimento tecnológico conforme ao 
escopo do PCTIS; 
c) 
Contribuam para os objetivos da Rede Fiocruz de Pesquisa Clínica (RFPC), quanto ao 
fortalecimento da pesquisa clínica na Fiocruz e ao alcance de autonomia, suficiência e 
racionalidade dos processos e dos produtos para a saúde da população.  
d) 
Gerem como principal resultado do projeto um produto que poderá ser utilizado para a 
saúde pública do país. Neste sentido, será desejável a identificação de parceiros 
públicos ou privados que poderão futuramente promover o acesso do produto 
gerado à população. 
 
2 – CRONOGRAMA 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
01/08/17 
  
 
 
2
Prazo para impugnação da Chamada 
11/08/17 
Data limite para submissão das propostas 
15/09/17 
Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
22/09/17 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado provisório da 
verificação dos critérios de elegibilidade 
02/10/17 
Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade 
16/10/17 
Julgamento 
30/10/17 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
13/11/17 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
23/11/17 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
30/11/17 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento. 
3.1.1 – Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no 
Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor ou equivalente; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a Fiocruz durante toda a vigência do projeto, nos cargos de pesquisador, 
tecnologista, ou especialista de uma das Unidades Técnico-Científicas da Fiocruz e/ou vínculo 
formal de profissional cedido por convênio 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal resultará no 
indeferimento sumário da proposta. 
 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT). 
  
 
 
3
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou 
entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins 
lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em 
sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de 
caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
 
3.4 - Quanto à Proposta:  
3.4.1. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa por meio do 
preenchimento do formulário disponível no Anexo I do formulário de propostas, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas. O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa 
científica, tecnológica ou de inovação, especificamente como pesquisa clínica, atendendo à 
especificação estabelecida no item 1.2 desta chamada de Pesquisa. Sendo recomendado, para a 
adequada análise por parte do Comitê Julgador, a apresentação das informações presentes no 
item 6.5 desta Chamada. 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 2.422.500,00 
(dois milhões, quatrocentos e vinte dois mil e quinhentos reais), provenientes do orçamento da 
Fiocruz, oriundos do Tesouro Nacional, e descentralizados para o CNPq mediante o Termo de 
Execução Descentralizada nº 279/2016, a serem liberados em até 6 (seis) parcelas, de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e da Fiocruz, e condicionadas aos 
objetivos e metas apresentadas na proposta do projeto. Os recursos são definidos pela 
Programação Orçamentária da Vice-Presidência de Pesquisa e Coleções Biológicas (VPPCB) 
para o PCTIS; 
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
da Fiocruz; 
4.1.2 – Nesta seleção serão aprovados até 10 projetos de pesquisa, para execução em até 36 
(trinta e seis) meses, 
4.1.3 – Nesta seleção, não se define limite orçamentário por projeto, sendo a aprovação 
dependente da adequação da proposta e da disponibilidade de recursos financeiros. 
4.1.4 – Os projetos poderão contar com o apoio da Plataforma de Pesquisa Clínica da 
VPPCB/Fiocruz, que poderá prover atividades de suporte aos projetos como gerenciamento e 
análise de dados, monitoria clínica, entre outros. 
4.1.5 – Cofinanciamentos são desejáveis e neste caso, serão observadas as regulamentações 
específicas. 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e a Fiocruz poderão decidir por 
suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos; 
 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de CUSTEIO, 
que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, no orçamento do 
projeto, compreendendo: 
  
 
 
4
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou 
jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com a Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas 
de 
Curta 
Duração, 
disponível 
em: 
http://cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/1101022. A utilização de passagens e diárias será 
restrita a atividades relacionadas ao projeto, apresentações e divulgação de resultados e 
atividades de promoção ao acesso ao produto gerado pelo projeto. Excepcionalmente, será 
permitida a utilização de passagens e diárias para participação em congressos científicos, 
especificamente, para apresentação do projeto, desde que observada a relevância do evento, o 
tipo de apresentação e seja aprovada pela Coordenação do PROEP/PEC (VPPCB/Fiocruz). 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.3 – São vedadas despesas com: 
a) 
certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas 
de qualquer natureza; 
b) 
despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) 
despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução 
do projeto de pesquisa; 
d) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) 
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza;  
g) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) 
pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à 
conta de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados. 
j) 
equipamentos e material permanente; 
k) 
material bibliográfico; 
l) 
concessão de qualquer modalidade de bolsa. 
  
 
 
5
5.3.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.4 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível em Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 – O formulário de Propostas online e o Anexo 1 (que engloba o Projeto de Pesquisa e a Lista 
de Verificação) deverão ser preenchidos com as informações do projeto proposto.  
6.5.1 – Todos os itens do referido formulário e do Anexo 1 deverão ser necessariamente 
preenchidos, sob pena de indeferimento sumário da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
  
 
 
6
6.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.9 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
6.10 – Os seguintes documentos deverão ser submetidos na Chamada: 
a. O Anexo 1 (Formulário “Projeto de Pesquisa”), que além de informações do projeto de 
pesquisa inclui a “Lista de Verificação”. O “Projeto de Pesquisa” não deverá ultrapassar 30 
páginas e a “Lista de Verificação” deverá ser assinada pelo proponente do projeto; 
b. Documento de Submissão do projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) ou 
Documento de Aprovação do projeto pelo CEP. O título e o conteúdo do projeto aprovado 
ou submetido ao CEP deverão ser idênticos aos do projeto submetido à chamada pública, 
sendo o Coordenador do projeto o responsável por esta garantia; 
c. Carta da direção da Unidade Técnico-Científica da Fiocruz. Tal carta deverá manifestar 
acordo com a submissão, assegurando disponibilidade de infraestrutura e de apoio técnico 
e administrativo para o desenvolvimento do projeto; 
d. Carta de interesse ou comprometimento de gestores, parceiros públicos ou privados. Tal 
carta deverá descrever o envolvimento orçamentário ou outras formas de apoio ao projeto, 
inclusive na promoção ao acesso do produto gerado à população; 
e. Se cabível, em caso de colaboração intra ou extramuros, carta de colaboradores ou 
parcerias estabelecidas com outros grupos de pesquisa, outras instituições ou centros de 
pesquisa. Tal carta deverá indicar a forma de participação e os compromissos assumidos 
de todas as partes. 
6.11 Os documentos listados no item 6.10 (b, c, d, e) deverão ser incluídos no arquivo contendo o 
projeto de pesquisa (Anexo I). Os documentos podem ser incluídos, por exemplo, como objeto. O 
tamanho do arquivo não deve exceder o limite de 1Mb (um megabyte). 
 
7 – Julgamento 
7.1. Nesta fase serão julgadas apenas as propostas que atenderam a todos os critérios de 
elegibilidade indicados no item 3. 
7.2. No âmbito desta chamada, sugere-se que o grupo de pesquisa ao qual o pesquisador 
proponente pertence, esteja credenciado na Rede Fiocruz de Pesquisa Clínica (RFPC). A lista 
de grupos de pesquisa da Fiocruz credenciados na RFPC está disponível no portal Fiocruz (link). 
Para novos credenciamentos, o proponente deve entrar em contato com a Plataforma de 
Pesquisa Clínica da VPPCB, por meio do correio eletrônico (pesquisaclinica@fiocruz.br) ou por 
telefone - (21) 3882-9239, solicitando o credenciamento. 
 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Os objetivos do projeto atendem ao 
escopo da Chamada   
1 
0 - 10 
  
 
 
7
B 
Contribuição da proposta para o uso do 
conhecimento e sua aplicação para a 
população em geral 
1 
0 - 10 
C 
Mérito, originalidade e relevância do 
projeto 
para 
o 
desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do 
País 
1 
0 - 10 
D 
Identificação apropriada do produto 
esperado como resultado do projeto que 
será entregue à saúde pública do país 
1 
0 - 10 
E 
Desenho adequado à proposta do 
projeto 
1 
0 - 10 
F 
Adequação do cronograma de entrega 
dos produtos esperados como resultado 
do projeto 
1 
0 - 10 
G 
Adequação do orçamento aos objetivos, 
atividades e metas propostas 
1 
0 - 10 
H 
Experiência prévia do Coordenador na 
área 
do 
projeto 
de 
pesquisa, 
considerando sua produção científica ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco 
anos 
1 
0 - 10 
I 
Coerência 
e 
adequação 
entre 
a 
capacitação e a experiência da equipe 
do projeto aos objetivos, atividades e 
metas propostos 
1 
0 - 10 
J 
Apresentação de carta(s) de interesse ou 
comprometimento de gestores, parceiros 
públicos 
ou 
privados 
descrevendo 
o 
envolvimento 
orçamentário 
ou 
outras 
formas de apoio ao projeto, inclusive na  
promoção ao acesso do produto gerado à 
população 
1 
0 - 10 
 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. O Comitê Julgador se manifestará sobre os critérios de análise de 
julgamento citados acima, de modo a: 1. aprovar, com ou sem cortes orçamentários, 2. não 
aprovar. Dentre os projetos recomendados pelo Comitê Julgador, serão selecionados os projetos 
com as 10 maiores médias.  
7.2.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir 
a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
  
 
 
8
7.2.4.1 – No caso de empate, o Comitê Julgador deverá considerar, como critério de julgamento, o 
critério “B” que diz respeito à “contribuição da proposta para o uso do conhecimento e sua 
aplicação para a população em geral”.  
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.3.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância da proposta a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.3.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5 e 7.2 desta Chamada, dentre outros 
estabelecidos pelo Gestor da Chamada. 
7.3.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.3.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.3.2.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.3.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2. 
7.3.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
7.3.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações 
finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
7.3.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.3.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.3.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.3.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.3.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
7.3.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.3.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.3.4 – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
  
 
 
9
7.3.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.3.4.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 – Recurso Administrativo do Resultado Provisório da Verificação dos Critérios de 
Elegibilidade 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado dos critérios de 
elegibilidade, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da divulgação do "Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade" na página do 
CNPq. 
9.1.2 – O recurso será analisado pela Área Técnico-científica do CNPq, que verificará se os 
argumentos apresentados são procedentes ou não e emitirá decisão. 
9.1.3 – Tendo em vista que os critérios de elegibilidade são objetivos e concisos, a decisão da 
Área Técnico-científica será definitiva e a chamada seguirá seu fluxo procedimental. 
9.1.4 – O Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no 
Diário Oficial da União.  
9.2 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.2.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
10 – Resultado Final do Julgamento pela Diretoria Executiva do CNPq (DEX) 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
  
 
 
10
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq, 
ouvida a Coordenação PROEP/PEC (VPPCB/Fiocruz). 
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED).  
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores para o CNPq, que contenham informações sobre os projetos 
em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. 
(Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 
2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
  
 
 
11
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
11.8.1 – Só serão contratados os projetos cujos Coordenadores tenham encaminhado à 
Coordenação do PROEP/PEC (VPPCB/Fiocruz) o documento de aprovação por Comitê de Ética 
em Pesquisa (CEP). Será observado ainda o cumprimento das demais exigências regulatórias 
cabíveis.  
11.8.2 - Os Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade, 
devem observar a legislação em vigor (Lei nº 13.123 de 2015 e Decreto nº 8.772 de 2016) para 
autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no país 
aos estrangeiros participantes do projeto.  
 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq e a coordenação do PROEP/PEC (VPPCB/Fiocruz) 
poderão, a qualquer tempo e quantas vezes quiserem, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
12.2.1 - Os projetos aprovados serão também acompanhados e avaliados pela Plataforma de 
Pesquisa Clínica da Vice-Presidência de Pesquisa e Coleções Biológicas (VPPCB/Fiocruz) 
durante a condução do projeto por meio de reuniões e visitas de acompanhamento periódicas, 
Relatórios Técnicos anuais, e outros meios definidos pela Coordenação do PROEP/PEC 
(VPPCB/Fiocruz).  
12.2.2. Os modelos de Relatórios Técnicos serão disponibilizados aos Coordenadores que 
tenham as suas propostas aprovadas.  
12.2.3 - Os projetos aprovados poderão contar com o apoio da Plataforma de Pesquisa Clínica da 
VPPCB/Fiocruz, que poderá prover atividades de suporte aos projetos como gerenciamento e 
análise de dados, monitoria clínica, entre outros, conforme descrito no item 4.1.4. 
12.2.3 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
12.5 – O coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de 
pesquisa aprovado. 
  
 
 
12
12.6 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
de acordo com a previsão de cronograma de entrega dos produtos esperados, apontados no 
formulário de submissão. 
 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.1.3 – Caso seja necessário ou exigido na Chamada, deverá ser anexado um arquivo contendo 
informações complementares ao relatório técnico.  
 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq, citando o Plano Institucional de Indução de Ciência, Tecnologia e Inovação em 
Saúde (PCTIS) da Presidência da Fiocruz / Chamada CNPq/Fiocruz Nº 04/2017– PROEP/PEC 
(indicar o número de concessão); e o financiamento de outras entidades/órgãos financiadores, 
quando aplicável. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – As publicações científicas e outras formas de divulgação, por qualquer meio de 
divulgação de trabalhos de pesquisa apoiados pela presente Chamada, deverão ser depositadas 
no Repositório Institucional da Fiocruz (ARCA), para fins de disponibilização pública em acesso 
aberto, nos termos e de acordo com o estabelecido na Política Institucional de Acesso Aberto da 
Fiocruz. 
  
 
 
13
15.5 – Os coordenadores dos projetos aprovados pela presente Chamada deverão submeter o 
registro do projeto em base de dados de registro da International Clinical Trials Registration 
Platform/ World Health Organization (ICTRP/WHO), como o Registro Brasileiro de Ensaios 
Clínicos (REBEC), ou outras reconhecidas pelo International Committee of Medical Journals 
Editors (ICMJE), em até 90 dias corridos após data de aprovação ética pelo CEP. 
15.6 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação Geral do Programa de Pesquisa em Saúde – CGSAU/DABS e VPPCB/Fiocruz.  
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, ____ de __________ de 2017. 
 
 
___________________________________________ 
Mario Neto Borges 
Presidente do CNPq 
 
