GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
CHAMADA PARA O PROCESSO DE INSCRIÇÃO 2019/2020 DO PROGRAMA INSTITUCIONAL
DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DA FUNCAP
CHAMADA Nº. 11/2018
DETALHAMENTO GERAL
INTRODUÇÃO
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap), vinculada à
Secretaria de Ciência, Tecnologia  e Educação Superior (SECITECE), torna  público  o processo de
inscrição de instituições interessadas em participar do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação
Científica   e   Tecnológica   (BICT),   para   concessão   de   quotas   de   bolsas   de   Iniciação   Científica   e
Tecnológica.
 
OBJETIVOS
O Programa de Bolsas de ICT (BICT) da Funcap tem por objetivo principal despertar vocação científica
e incentivar talentos potenciais entre estudantes de graduação universitária, mediante participação
em projeto de pesquisa, orientados por pesquisador qualificado, contribuindo desta forma para a
formação científica de recursos humanos para pesquisa ou qualquer outra atividade profissional.
  
MODALIDADE DE BOLSA, BENEFÍCIOS E DURAÇÃO
1. A bolsa concedida pelo Programa BICT é da modalidade de Iniciação Científica e Tecnológica da
Funcap, com duração de até 12 meses (se implementada a partir do primeiro mês de vigência do
processo institucional). A eventual renovação da bolsa será feita a critério do(a) orientador(a).
2. A concessão de bolsas de ICT é regida pela Instrução Normativa 01/2018,  estando a Instituição
Proponente obrigada a conhecer e seguir as condições, requisitos e critérios lá estabelecidos, sendo
esta a normativa que rege as concessões, quaisquer que sejam os termos dos editais institucionais.
FORMA DE CONCESSÃO DE QUOTAS DO PROGRAMA BICT
1. A Funcap repassará, mediante solicitação do(a) interessado(a) e de acordo com sua conveniência,
quotas de bolsas às instituições de Ciência, Tecnologia, Inovação e Ensino Superior,  públicas ou
privadas, para desenvolverem um programa voltado para o desenvolvimento do pensamento científico
e iniciação à pesquisa de estudantes de graduação do ensino superior.
2. As instituições de Ciência, Tecnologia, Inovação e Ensino Superior devem obedecer a um dos
seguintes critérios:
I –  Ter o   Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (Pibic) do Centro Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico ­ CNPq ou da Funcap e/ou Programa Institucional de Bolsas
de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (Pibiti) do CNPq; ou
II –  Ter pelo  menos  um curso de pós­graduação  stricto  sensu  reconhecido  pela  Coordenação   de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) ou ser instituição  receptora de um Dinter
(doutorado Interinstitucional) em andamento.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862
Tel: (85) 3275­9475 / 3275­9274 Site: www.Funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Aquelas instituições que não tiverem nenhum dos requisitos descritos nos subitens I e II deste  item
deverão se qualificar mediante convênio ou instrumento congênere, a ser celebrado com a Funcap, o
qual definirá as diretrizes de aplicação das bolsas concedidas.
3. A definição da quota de cada instituição levará em conta os seguintes critérios:
a)
Capacidade de promover a competitividade na seleção de projetos, medida pela quantidade de
doutores, com vínculo empregatício/funcional permanente, na instituição;
b)
Capacidade de financiamento do programa, medida pela quantidade de bolsas concedidas com
recursos próprios;
c)
Capacidade de captação de recursos para o programa, medida pela quantidade de bolsas
concedidas por outras agências;
d)
Avaliação do atendimento aos objetivos do programa pela concessão de quotas anterior, se for
o caso, através da análise do relatório técnico institucional enviado.
4. As quotas institucionais deverão ser repassadas  aos pesquisadores  vinculados à instituição, que
atenderem aos termos do Edital publicado anualmente pela instituição, este último chancelado pela
Funcap.
5.   As   bolsas   deverão   ser   distribuídas   segundo   critérios   que   assegurem   que   os   bolsistas   serão
orientados  pelos pesquisadores  de maior competência científica e com capacidade de orientação,
obrigatoriamente   com   título   de   doutor(a),   e   que   estejam   exercendo   plena   atividade   de   pesquisa,
evidenciada por sua recente produção intelectual.
6.  O número máximo de bolsas a ser concedido a um(a)  único(a) orientador(a) será de 5 (cinco),
incluindo os demais Programas de Bolsas no caso de Iniciação Científico­Tecnológica, conforme dispõe
a IN 01/2018.
7. A renovação, ampliação ou redução da quota far­se­á com base em um relatório institucional anual,
acrescidos de relatórios dos comitês externos todos referidos aos processos de seleção e avaliação.
COMPROMISSOS DA INSTITUIÇÃO
1. Ter uma política para Iniciação Científico­Tecnológica.
2. Nomear um(a) Coordenador(a) Institucional do Programa, que deverá ser pesquisador(a) com título
de doutor(a), nos moldes estabelecidos no parágrafo §3º do artigo 6º da IN 01/2018.
3.  Nomear um Comitê Institucional, constituído  de pesquisadores  com titulação de  doutorado  (nos
moldes estabelecidos pelo parágrafo §3º do artigo 6º da IN 01/2018) e informar oficialmente à Funcap.
Este comitê responsabilizar­se­á, perante a Pró­Reitoria de Pós­Graduação e Pesquisa ou unidade
equivalente, e perante Funcap, pelo gerenciamento do Programa, fazendo cumprir a presente norma.
4. Disponibilizar na página da instituição, na internet, a relação dos pesquisadores que compõem o
Comitê Institucional.
5. Convidar anualmente um Comitê Externo constituído de pesquisadores com bolsa de Produtividade
em Pesquisa do CNPq ou perfil equivalente, com os objetivos de participar do processo de seleção e de
avaliação do Programa.
6. Comunicar à Funcap, com antecedência a data de realização do processo de seleção e de avaliação
do Programa, bem como os nomes dos componentes do Comitê Externo com seus respectivos níveis de
bolsas de produtividade em pesquisa, se for o caso.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862
Tel: (85) 3275­9475 / 3275­9274 Site: www.Funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
7. Obter a chancela da Funcap para o Edital de Seleção de Projetos para o Programa BICT, tomando
como base a Instrução Normativa 01/2018.
8. Manter arquivo com a documentação dos bolsistas, pelo período de 5 (cinco) anos, contados a partir
da vigência das bolsas.
9. Proceder a uma ampla divulgação das normas do Programa, por meio do Edital, chancelado pela
Funcap,   onde   deverão   constar:   o   período   de   inscrições;   os   critérios   para   seleção  dos(as)
orientadores(as), os procedimentos para pedidos de reconsiderações, entre outras regulamentações.
10. A instituição não poderá limitar o acesso a bolsas adotando medidas não autorizadas pela Funcap,
tais como:
a) Restrições quanto à idade;
b) Restrições ao fato de um(a) aluno(a) de graduação já ser graduado(a) por outro curso;
c) Restrições quanto ao semestre/ano de ingresso do(a) aluno(a) na IES;
d) Interferir ou opor restrições à escolha  do(a) bolsista pelo(a) orientador(a), desde que o(a)
aluno(a) indicado(a) atenda ao perfil e ao desempenho acadêmico compatíveis com as atividades
previstas;
e) Restrições ou favorecimento em virtude de raça, gênero, orientação sexual, convicção política
e/ou religiosa.
11. Para implementação  dos bolsistas  em folha de pagamento, a instituição deverá cadastrar na
Plataforma Montenegro, em formulário eletrônico específico, as informações referentes aos bolsistas,
orientadores(as) e projetos. 
12. Cada instituição poderá definir, para efeito interno, critérios de acompanhamento e avaliação do
programa.
13. Para o processo de avaliação, a instituição deverá:
a) Realizar anualmente uma reunião, na forma de seminário ou congresso, onde  os bolsistas
deverão   apresentar   sua   produção   científica   sob   a   forma   de   pôsteres,   resumos   e/ou
apresentações orais. O desempenho do(a) bolsista deverá ser avaliado pelo Comitê Institucional
do Programa BICT com base nos produtos apresentados nesta reunião e por critérios da própria
instituição;
b) Enviar, aos cuidados da Funcap, relatório contendo os resumos dos trabalhos desenvolvidos
pelos bolsistas. Este relatório poderá (i) ser impresso, (ii) constar em mídia eletrônica ou (iii) ser
publicado no sítio eletrônico da própria instituição, na internet;
c) Convidar o Comitê Externo para atuar na avaliação do Programa, durante o seminário.
14. A instituição deve comprometer­se a:
a) Envidar esforços para a ampliação do Programa de Iniciação Científica com recursos próprios;
b)   Prover   os   recursos   financeiros   necessários   para   a   realização   do   seminário   de   iniciação
científica;
c) Viabilizar a participação de bolsistas do Programa em eventos científicos para apresentação de
seus trabalhos.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862
Tel: (85) 3275­9475 / 3275­9274 Site: www.Funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
COMPROMISSOS, REQUISITOS E DIREITOS DO 
 
 ORIENTADOR(A)
1.   Ser   pesquisador(a)   com   titulação   de   doutor(a),   que   tenha   expressiva   produção   científica,
tecnológica, divulgada nos principais veículos de comunicação da área.
2. No conjunto de critérios para a concessão de bolsas deverão ser considerados a experiência do
pesquisador(a) como orientador(a) de pós­graduação e o nível de classificação, na CAPES, do curso no
qual o pesquisador(a) solicitante está credenciado(a).
3. O(A) orientador(a) deverá estar, preferencialmente, credenciado(a) nos cursos de pós­graduação, no
caso das Instituições que possuam programas de pós­graduação stricto sensu na área de aplicação da
bolsa.
4.  Os pesquisadores  de reconhecida competência científica deverão ter precedência em relação aos
demais, quanto ao recebimento de bolsas. Bolsistas de produtividade do CNPq, por definição, têm
reconhecida competência científica.
5. Cabe ao(à) orientador(a) escolher e indicar, para bolsista, o(a) aluno(a) com perfil e desempenho
acadêmico   compatíveis   com   as   atividades   previstas   observando   princípios   éticos   e   conflito   de
interesse.
6. O(A) orientador(a) poderá indicar aluno que pertença a qualquer curso de graduação público ou
privado do País, não necessariamente da instituição que distribui a bolsa.
7. O(A) orientador(a) poderá, mediante apresentação de uma justificativa, solicitar a exclusão de um
bolsista, podendo indicar novo(a) aluno(a) para a vaga, desde que satisfeitos os prazos operacionais
adotados pela Instituição e pela Funcap.
8.   O(A)   pesquisador(a)   deverá   incluir   o   nome   do(a)   bolsista   nas   publicações   e   nos   trabalhos
apresentados   em   congressos   e   seminários,   cujos   resultados   tiveram   a   participação   efetiva   do(a)
bolsista.
9. É vedado ao(à) orientador(a) repassar a outro a orientação de seu(s) bolsista(s). Em casos de
impedimento eventual do(a) orientador(a), a(s) bolsa(s) retorna(m) à coordenação de iniciação científica
da instituição.
10. É vedada a divisão da mensalidade de uma bolsa entre dois ou mais alunos.
COMPROMISSOS E REQUISITOS DO(A) BOLSISTA
1. Estar regularmente matriculado(a) em curso de graduação, possuir bom rendimento acadêmico,
comprovado através do histórico escolar atualizado com média geral das disciplinas igual ou superior
a 7 (sete).
2. Ser selecionado(a) e indicado(a) pelo(a) orientador(a).
3. Não ter vínculo empregatício ou exercer qualquer atividade profissional.
4. Dedicar­se integralmente às atividades acadêmicas e de pesquisa.
5. Durante a vigência do termo de outorga e concessão de bolsa, não reprovar nenhuma disciplina.
6. Apresentar no seminário anual sua produção científica, sob a forma de pôsteres, resumos e/ou
painéis.
7. Nas publicações e trabalhos apresentados, fazer referência a sua condição de bolsista da Funcap.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862
Tel: (85) 3275­9475 / 3275­9274 Site: www.Funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
8.  Estar recebendo apenas esta modalidade de bolsa, sendo vedada a acumulação desta com a de
quaisquer outros programas.
9. Devolver à Funcap, em valores atualizados, a(s) mensalidade(s) recebida(s) indevidamente, caso os
requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam cumpridos.
INFORMAÇÕES PARA INSCRIÇÃO NO PROGRAMA BICT DA FUNCAP
1. A solicitação de bolsas ao Programa BICT deverá ser apresentada, exclusivamente, via Plataforma
Montenegro, por meio de formulário eletrônico disponível em www.funcap.ce.gov.br.
2.   A   solicitação   deverá   ser   submetida   somente   pelo(a)   Representante   Institucional   de   Iniciação
Científica, indicado pelo(a) Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo) da Instituição Proponente.
3. O formulário eletrônico, para inscrição no Programa de BICT da Funcap, estará disponível, na
Plataforma Montenegro, SOMENTE para o(a) Representante Institucional de Iniciação Científica da
instituição.
4. Deverá ser anexado ao Formulário de Propostas  online  na Plataforma Montenegro da Funcap os
seguintes documentos em formato eletrônico “pdf”:
a) Para as Instituições já participantes: 
Relatório   Institucional   (conforme   Anexo   I)  (a   falta   do   relatório   institucional,   devidamente
preenchido, implicará no cancelamento da participação da instituição no Programa BICT).
Edital a ser chancelado pela Funcap (a falta do Edital a ser chancelado pela Funcap implicará no
cancelamento da participação da instituição no Programa BICT).
b) Para as novas instituições:
Proposta nova (conforme Anexo II)  (a falta do documento de proposta, devidamente preenchido,
implicará no não enquadramento da inscrição da instituição).
Edital a ser chancelado pela Funcap (a falta do Edital a ser chancelado pela Funcap implicará no
cancelamento da participação da instituição no Programa BICT).
DETALHAMENTO ESPECÍFICO
1. CRONOGRAMA  
Eventos
Datas
Lançamento da Chamada 11/2018
07 de dezembro de 2018
Postagem   do   Formulário   eletrônico   para
submissão   de   propostas   na   página   www.
Funcap.ce.gov.br (Plataforma Montenegro)
17 de dezembro de 2018 a 28 de fevereiro de 2019
até às 17h00
Divulgação dos resultados
A partir de 29 de março de 2019
Início das implementações das bolsas
A partir de abril de 2019
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862
Tel: (85) 3275­9475 / 3275­9274 Site: www.Funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
2. Orientações para indicação do(a) Representante de Iniciação Científica, ver:
Anexo 3 ­ Roteiro para instituições não cadastradas no Cadastro de Instituições da Funcap
APRESENTAÇÃO E ENVIO DA INSCRIÇÃO NO PROGRAMA BICT
1. A inscrição no Programa BICT deve ser submetida EXCLUSIVAMENTE, via Internet, por intermédio
do Formulário de Propostas  online, disponível na  Plataforma  Montenegro,  no endereço  eletrônico
www.funcap.ce.gov.br
2.   As   inscrições   devem   ser   transmitidas   à   Funcap,   até   às   17h00   (dezessete   horas),   horário   de
Fortaleza, do dia 28/02/2019, data limite de submissão.
3. O(A) proponente (Representante de IC) receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico
de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
4.   É   indispensável   o   preenchimento/atualização   do   Currículo  Lattes  do(a)   Representante   de   IC,
previamente ao envio da inscrição por meio do Formulário de Propostas online.
5. Os documentos (Edital a ser chancelado pela Funcap, juntamente com Relatório Institucional ou
Proposta Nova) requeridos para inscrição no Programa BICT devem ser anexados ao campo específico
do Formulário de Propostas online.
6. O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado fora do Formulário de
Propostas online e anexado a este, no formato “pdf”. O arquivo gerado, a ser anexado ao formulário
online, deve limitar­se a 2 Mb de tamanho. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos etc, para
esclarecer a argumentação da inscrição, estas não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois
arquivos que excedam o limite de 2 Mb não serão recebidos pelo sistema eletrônico da Funcap.
7. Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de
recebimento   estabelecido   no   item   2,   acima.   Assim,   recomenda­se   o   envio   das   inscrições   com
antecedência,   uma   vez   que   a   Funcap   não   se   responsabilizará   por   inscrições   não   recebidas   em
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico.
8. Caso a inscrição seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema
eletrônico. Por esse motivo não haverá possibilidade de a inscrição ser acolhida, examinada e julgada.
9. Será aceita uma única inscrição por instituição. Na hipótese de envio de uma segunda inscrição
pela mesma instituição, respeitando­se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última inscrição
recebida.
10. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos
encaminhando mensagem para o endereço: pbict@funcap.ce.gov.br
 
11.  Para   dúvidas   ou   dificuldades   no   preenchimento   dos   itens   do   Formulário   de   Propostas   o
atendimento será realizado pelo telefone (85) 3275­9274 ou 3275­9475. 
PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO DAS INSCRIÇÕES
1. As inscrições serão avaliadas por mérito, com o auxílio de especialistas atuantes nos vários campos
do conhecimento científico e tecnológico.
2. A definição da quota concedida será feita pelo Conselho Executivo da Funcap, que levará em conta
os critérios descritos na seção FORMA DE CONCESSÃO DE QUOTAS DO PROGRAMA BICT (item 3)
deste documento, bem como os recursos anuais disponíveis para o programa BICT.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862
Tel: (85) 3275­9475 / 3275­9274 Site: www.Funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
3. A relação das instituições aprovadas pelo presente processo de inscrição e as suas respectivas
quotas serão divulgadas na página da Funcap (www.funcap.ce.gov.br).
IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
 
1. A avaliação da instituição, pela Funcap, será efetuada com base no cumprimento das normas aqui
dispostas, no relatório institucional e nos relatórios dos comitês externos mencionados na seção
FORMA DE CONCESSÃO DE QUOTAS DO PROGRAMA BICT deste documento.
2. A Funcap poderá, a qualquer momento, proceder a uma avaliação in loco do Programa.
3. A duração da quota institucional será de 12 (doze) meses, podendo ser renovada anualmente,
mediante resultados da avaliação institucional.
4. A duração da bolsa será de até 12 (doze) meses, desde que implementada a partir do primeiro mês
de   vigência   do   processo   institucional.   A   eventual   renovação   da   bolsa   será   feita   a   critério   do(a)
orientador(a) e por até 48 (quarenta e oito) meses.
5. O cancelamento e a substituição de bolsistas deverão ser enviados à Funcap até o dia 15 de cada
mês, observando o mês de novembro como o último mês para substituição de qualquer bolsista.
6. Os bolsistas excluídos não poderão retornar ao sistema na mesma vigência.
DISPOSIÇÕES FINAIS
1. A Funcap não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado ao(à) bolsista de
iniciação científica da instituição empregado na execução dos seus projetos de pesquisa, sendo de
competência da instituição a oferta de seguro­saúde ou equivalente que dê cobertura de despesas
médicas e hospitalares ao(à) bolsista, nos eventuais casos de acidentes e sinistros que possam ocorrer
em suas instalações.
2. Na eventual hipótese da Funcap vir a ser demandada judicialmente, a instituição a ressarcirá de
todas e quaisquer despesas que, em decorrência, vier a ser condenada a pagar, incluindo­se não só os
valores judicialmente fixados, mas também outros alusivos à formulação da defesa.
Fortaleza, 07 de dezembro de 2018.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno 
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862
Tel: (85) 3275­9475 / 3275­9274 Site: www.Funcap.ce.gov.br
