
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA 
 
 
ESTUDIO PARA DETERMINAR LA CAPACIDAD DE VINCULACIÓN DE DOCTORES POR PARTE DE 
UNIVERSIDADES, CENTROS DE INVESTIGACIÓN AUTÓNOMOS Y CENTROS DE DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 
 
 
 
 
Colciencias en aras de comprender el tamaño adecuado de su programa de formación doctoral en la 
siguiente década, desea conocer la capacidad e intenciones de vinculación de doctores en los siguientes 
grupos de interés: Universidades, Centros de Investigación (autónomos e independientes) y Centros de 
Desarrollo Tecnológico.  
 
 
 
 
- 
¿Cómo determinar la demanda actual y futura para vinculación de Doctores en cada uno de los 
grupos de interés identificados? ¿Cuál metodología permite establecerla? 
 
- 
¿Cómo identificar las entidades del SNCTI relevantes para el análisis de la demanda potencial de 
vinculación de doctores? ¿Cuál podría ser una muestra representativa de Instituciones de Educación 
Técnica y Tecnológica a incluir en el estudio, teniendo en cuenta los que estén orientados a la 
investigación y puedan vincular doctores? 
 
 
- 
¿Cuáles modalidades de vinculación de doctores existen o tienen previsto implementar a futuro? 
 
- 
¿Se han identificado áreas de conocimiento, disciplinas o especialidades orientadoras para la 
vinculación de nuevos doctores? 
 
- 
¿En qué momento se van a vincular nuevos doctores? (Tener en cuenta los planes estratégicos 
como referentes) 
 
- 
¿Qué condiciones se tienen que propiciar para vincular doctores en las entidades seleccionadas en 
el estudio? 
 
- 
¿Cuál es la percepción sobre las necesidades de los doctores actualmente vinculados para 
fortalecer procesos de investigación? 
 
Justificación 
Preguntas Orientadoras 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
 
Objetivo General: 
 
Determinar la capacidad actual y las expectativas de vinculación de doctores por parte de Instituciones de 
Educación Superior, Instituciones de Educación Técnica y Tecnológica, Centros de Investigación y Centros 
de Desarrollo Tecnológico del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, en un periodo de 5 a 
10 años. 
 
Objetivos Específicos: 
 
- 
Analizar los planes estratégicos institucionales para determinar las expectativas de vinculación de 
doctores identificando las metas de mediano y largo plazo, por áreas de conocimiento en las que 
se pretende vincular los doctores en en un horizonte de 5 a 10 años.  
 
- 
Determinar los montos y fuentes presupuestales que invierten actualmente en formación doctoral 
de su planta de docentes e investigadores (bajo la figura de comisión de estudios, por ejemplo) y 
que inciden en la vinculación de nuevos doctores. 
 
- 
Identificar barreras (financieras, regulatorias, entre otras) que limiten la vinculación de nuevos 
doctores en los actores objeto de este estudio. 
 
- 
Identificar las percepciones de directivos y doctores vinculados a las instituciones objeto de este 
estudio sobre las necesidades actuales para realizar y profundizar procesos de investigación. 
 
 
- 
Revisar experiencias internacionales en procesos de vinculación de Doctores en este tipo de 
instituciones. 
 
- 
Proponer recomendaciones de política pública que permitan facilitar e incrementar la vinculación 
de doctores en el SNCTI. 
 
 
 
 
Una vez concluido el estudio, se espera contar al menos con los siguientes resultados: 
 
- 
Documento con la metodología y el diagnóstico de la capacidad actual y futura de la vinculación 
de doctores   a las instituciones objeto de este estudio en un horizonte de 5 a 10 años. 
 
- 
Línea de Base e Indicadores para establecer la capacidad institucional actual para vincular 
doctores. 
Objetivos del Estudio 
¿Cuáles son los resultados esperados del estudio? 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
- 
Proyecciones de la capacidad futura de vincular doctores en las instituciones objeto del presente 
estudio en un horizonte de 5 a 10 años, a partir de la Línea de Base y del análisis de los planes 
estratégicos. 
 
- 
Documento con la revisión de por lo menos tres experiencias internacionales de los esquemas de 
vinculación de doctores implementados por instituciones similares a las del presente estudio. 
 
- 
Recomendaciones de política pública. 
 
 
 
 
Las propuestas deben enviarse al correo: acsierra@colciencias.gov.co hasta el 22 de Agosto de 2016 a 
las 5:00pm hora de Colombia.  
 
 
 
 
El tiempo para realizar el estudio previsto será de tres (3) meses.  
 
 
 
 
El envío de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de COLCIENCIAS para 
asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La 
presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para COLCIENCIAS de informar 
sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
 
¿Cuál es el procedimiento para presentar propuestas? 
¿Cuál es el tiempo previsto para realizar este tipo de estudio? 
Nota: 
