1 
 
 
 
 
 
 
BASES QUINTO CONCURSO NACIONAL DE CENTROS EN INVESTIGACIÓN EN ÁREAS 
PRIORITARIAS - FONDAP 2013 
 
CONICYT y los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT 
llaman a Concurso Nacional para Centros en Investigación en Áreas Prioritarias 
(FONDAP). 
 
 
I. OBJETIVO 
 
Fomentar en Chile el desarrollo de Centros de Investigación científica de excelencia y 
alto impacto, enmarcados en áreas prioritarias que respondan a un problema de gran 
relevancia para el país o una oportunidad especial, donde el foco, estructura y tamaño 
de estos Centros permitan establecer una investigación científica que vaya más allá de 
aquella que es posible alcanzar con otras fuentes convencionales de financiamiento. Los 
proyectos deben abordarse en forma multidisciplinaria y contribuir con investigación 
básica de excelencia en el área prioritaria en la cual se enmarcan, a través de la 
asociación 
de 
investigadores(as) 
nacionales 
y 
extranjeros(as) 
en 
Centros 
en 
Investigación que se conviertan en un referente internacional. Los Centros deben lograr 
un alto nivel de desarrollo, insertarse en redes mundiales reconocidas, contar con un 
número significativo de investigadores(as) con productividad demostrada, y realizar una 
contribución científica significativa en alguna de las siguientes áreas prioritarias: 
 
 
Ciencia Antártica y Sub-antártica 
 
Conflicto y Convivencia en el Chile Actual 
 
Desarrollo Humano Temprano en Ambientes Extremos 
 
Procesos de Envejecimiento y Factores Asociados a la Salud y Bienestar de los 
Adultos 
 
Medicina Para Enfermedades Crónicas del Siglo XXI 
 
Recursos Hídricos 
 
 
II. ÁREAS PRIORITARIAS 
Los Centros deben enmarcarse en alguna de las áreas prioritarias que respondan a 
problemas relevantes para el país, definidas por los Consejos Superiores de FONDECYT. 
 
1. Ciencia Antártica y Sub-antártica: Se requiere aprovechar la cercanía con el 
Continente Antártico para que se establezca en Chile, y particularmente en la Región 
de Magallanes, un nodo científico y logístico en la investigación antártica mundial 
atrayendo a la investigación de excelencia. Es una “oportunidad-país” comparable a 
la que se presentó 30 años atrás en el caso de la astronomía. Se buscan 
planteamientos 
integradores 
e 
interdisciplinarios 
para 
resolver 
cuestiones 
fundamentales en las áreas de ciencias de la tierra, ciencias atmosféricas y del mar, 
glaciología, biología y aspectos del medio ambiente relacionados con la región 
antártica y sub-antártica. La propuesta deberá integrar a varios centros y grupos 
líderes en investigación antártica, demostrar acciones de colaboración pasada con 
investigadores de excelencia y documentar cómo el Centro mantendrá una 
 2 
 
cooperación internacional con instituciones y programas de clase mundial. Las 
propuestas que se presenten en esta área deberán presentar una carta de 
factibilidad logística del Instituto Antártico Chileno (INACH) (Ver Punto 5.h de estas 
bases). 
 
2. Conflicto y Convivencia en el Chile Actual: El país exhibe índices de conflictividad 
social que son preocupantes para una sociedad que desea avanzar rápidamente 
hacia el desarrollo. Se propone conformar un grupo multidisciplinario de alcance 
nacional en el área de las ciencias sociales y humanidades que se aboque a la 
investigación de los conflictos sociales, sus formas y bases culturales, con miras a 
mejorar el clima de convivencia nacional. La investigación debiera contribuir a 
generar conocimiento y propuestas de acción que promuevan una mejor calidad de 
vida, la integración social y cultural de los ciudadanos y la generación de espacios 
para la búsqueda de diálogos y consensos. Se valorará la colaboración efectiva con 
centros internacionales en la temática. 
 
3. Desarrollo Humano Temprano en Ambientes Extremos: Chile debiera 
convertirse en un espacio privilegiado en el que las búsquedas e interrogantes 
fundamentales de la humanidad puedan expresarse y dialogar. En ese sentido, 
nuestro país es un laboratorio natural en el continente americano para realizar 
investigación con impacto internacional en el desarrollo temprano de comunidades 
que habitaron ambientes extremos. Se requiere de un enfoque multidisciplinario de 
antropólogos, arqueólogos, biólogos y paleontólogos, entre otras disciplinas, que 
estudien cómo el ser humano se desarrolló en las zonas costeras desérticas y a gran 
altitud en el norte, como también en climas fríos e inhóspitos de la Patagonia. Se 
trata de conformar un relato que dé cuenta de los orígenes diversos de la identidad 
nacional en que participen de forma activa los grupos más representativos en la 
temática. La contribución efectiva de investigadores de universidades de clase 
mundial en la temática será altamente valorada.  
 
4. Medicina para Enfermedades Crónicas del Siglo XXI: El desarrollo social y 
económico, los cambios de estilos de vida y la mejora en la expectativa de vida, han 
producido un aumento en la prevalencia e incidencia de enfermedades crónicas no-
transmisibles. Este grupo de patologías representan por lejos la principal carga de 
enfermedad para el sistema de salud en Chile y el mundo, existiendo una demanda 
creciente de conocimiento biomédico que permita responder a las demandas sociales 
de prevención, diagnóstico y tratamiento de este grupo de patologías. El gran avance 
en el diagnóstico de enfermedades y el nuevo conocimiento de los determinantes 
moleculares involucrados en la susceptibilidad a diversas patologías, indican que 
existen factores poblacionales que son importantes al momento de determinar la 
prevalencia a enfermedades. Se desea contar con un centro de investigación de 
excelencia que sea capaz de abordar desde una mirada multidisciplinaria, 
identificando mecanismos conducentes a la generación de medidas de prevención, 
diagnóstico y/o tratamiento. Este centro debería generar conocimiento por medio de 
enfoques diversos que involucren la genética, biología celular, fisiología,  genómica, 
farmacología, bioinformática y epidemiológica, entre otras. El Centro deberá  realizar 
investigación básica y clínica que genere conocimiento de alto impacto y que 
contribuya a la formación de recursos humanos especializados, al diseño y aplicación 
de conocimiento biomédico para el desarrollo de medicina personalizada, 
farmacogenómica y áreas emergentes relacionadas. La asociación con grandes 
centros internacionales de investigación médica debiera ser una parte integral de la 
propuesta. 
 
 3 
 
5. Procesos de Envejecimiento y Factores Asociados a la Salud y Bienestar de 
los Adultos: Chile observa un acelerado envejecimiento de su población. Este 
cambio demográfico incide en la calidad de vida de las personas e impone 
apremiantes demandas sobre los sistemas de seguridad social y de salud. Se 
requiere generar conocimiento desde múltiples disciplinas (entre otras, demografía, 
sicología, sociología, genética, neurociencias y medicina) que permita conocer los 
determinantes genéticos, ambientales, culturales y los mecanismos biológicos y 
psicosociales del proceso de envejecimiento, así como los factores que favorecen o 
retardan la declinación de habilidades y competencias en los adultos mayores. Se 
espera que el proyecto involucre a centros foráneos de nivel mundial y proponga la 
generación de redes efectivas de colaboración.   
 
6. Recursos Hídricos: El desarrollo futuro del país demanda una creciente cantidad y 
calidad de recursos hídricos, en particular, para la agricultura y la minería.  Bajo este 
escenario de creciente demanda -y eventualmente disminución de la oferta debido al 
cambio climático- resulta imperioso realizar investigación científica y tecnológica que 
permita desarrollar y adoptar soluciones innovadoras que mejoren el manejo 
integrado del recurso hídrico. Se valorará el desarrollo de metodologías para la 
cuantificación del recurso y modelos predictivos de su uso, como también el estudio 
de tecnologías para su acopio, conservación y transporte a distancia; uso eficiente y 
reutilización de agua de procesos; desalinización y utilización de agua de mar, entre 
otras. La propuesta deberá involucrar activamente a grupos y centros regionales ya 
establecidos, y presentar acciones efectivas de vinculación y colaboración futura con 
centros internacionales líderes en la temática. 
 
 
III. ANTECEDENTES DE POSTULACIÓN 
Los proyectos que se presenten a este concurso deben tener una propuesta de 
investigación asociativa y multidisciplinaria para la creación, operación y/o consolidación 
de un Centro de Investigación, bajo el alero de una o dos instituciones patrocinantes. El 
Centro deberá fundamentar la relevancia de su propuesta en el contexto del problema 
país al cual postula e incluir una estrategia para el desarrollo de investigación 
colaborativa concreta con al menos un centro o una red científica internacional de 
reconocida trayectoria en la temática. 
 
Para permitir su correcta evaluación las propuestas deben contener todos los 
antecedentes técnicos y financieros solicitados en las presentes bases, y en el formulario 
que se dicte en conformidad a ellas, el cual se encontrará disponible desde el momento 
de la convocatoria a este concurso en el sitio web www.conicyt.cl/fondap, para permitir 
su correcta evaluación.  
 
Dada a la naturaleza multidisciplinaria de las propuestas, éstas postularán en forma 
conjunta a los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT. 
 
De acuerdo a las definiciones establecidas en el Anexo N° 1 de estas bases, la propuesta 
de Centro debe contemplar los siguientes aspectos: 
 
1. Presentación del Centro: Nombre, palabras clave, áreas y región de aplicación, área 
prioritaria, miembros y cargos, institución(es) patrocinante(s), institución(es) 
asociada(s), colaboradores(as) e instituciones extranjeras participantes o asociadas. 
 
 4 
 
2. Antecedentes de los(as) investigadores(as), curricula vita y descripción de las 
funciones que desarrollarán en el centro. 
 
3. Descripción de la Propuesta de Centro: La descripción del proyecto debe relacionarse 
en forma explícita con los objetivos, el plan de trabajo, actividades, hitos e 
indicadores de calidad e impacto. 
 
a. Propuesta científica: El proyecto de Centro deberá abordar una de las áreas 
prioritarias definidas por los Consejos Superiores de FONDECYT. La propuesta 
deberá: 
 
i. 
Describir el(los) problema(s) científico(s) general(es), objetivo general y 
objetivos específicos a abordar, fundamentando su relevancia en el contexto 
del problema país y la estrategia multidisciplinaria para desarrollar la 
investigación. Deberá especificar qué temas de este problema se van a 
abordar.  
 
ii. Establecer claramente el progreso científico que se espera obtener más allá 
del estado del arte de la investigación ya realizada por los miembros del 
Centro,  y las ventajas de su acción asociativa. 
 
iii. Desarrollar líneas de investigación en forma coordinada y asociada, cada una 
de ellas dirigidas por un(a) investigador(a) principal con experiencia 
demostrable en investigación, verificable a través de los curricula vita. 
 
b. Productividad Científica: Se deberá presentar una línea base de la productividad 
científica actual de los miembros del Centro y especificar la productividad 
adicional esperada, como también las características de las publicaciones que 
emanen del Centro en cuanto a su número, grado de multidisciplinaridad y/o 
mejora en el nivel de las publicaciones (p. ej. medida por el índice de impacto). 
Ver punto III.5 de estas bases.  
 
c. Asociatividad: Se deberán describir las nuevas aproximaciones al(a los) 
problema(s) científico(s) a abordar, las acciones conducentes a la asociatividad 
del grupo de investigadores(as) principales, describir la interacción efectiva de 
investigadores(as) nacionales e internacionales del Centro, postdoctorados y 
científicos(as) incorporados(as) y visitantes en torno a las investigaciones del 
Centro, para generar investigación de mayor calidad e impacto. Los grupos de 
investigación deberán explicar de qué manera se verán enriquecidos con la 
participación de investigadores(as) en distintas etapas de formación y con la 
incorporación temprana, antes del término del tercer año de ejecución, de, al 
menos, un(a) científico(a) extranjero(a) de alto nivel. 
 
d. Colaboración: Se deberán describir acciones de colaboración nacional e 
internacional que permitan formar redes, e incorporar al Centro, científicos(as) 
extranjeros(as) de primer nivel que se establezcan por un período de, al menos, 
6 meses en Chile. Las propuestas deberán incluir una institución extranjera de 
reconocida trayectoria y de alto nivel en investigación de excelencia que participe 
en el proyecto asociándose al centro a partir del primer año de conformación de 
éste. 
 
e. Formación de Recursos Humanos: El proyecto deberá describir la estrategia de 
formación de profesionales en el área y otras disciplinas relacionadas al quehacer 
 5 
 
del Centro, a nivel de pregrado, magíster, doctorado y postdoctorado. Se debe 
estimar el número de estudiantes de magíster, doctorado, postdoctorados, 
nuevos(as) 
investigadores(as) 
que 
no 
formen 
parte 
del 
equipo 
de 
investigadores(as) principales y de investigadores(as) visitantes que espera tener 
el Centro en régimen. 
 
f. 
Extensión y Difusión de Resultados: Se deberán describir tanto las actividades 
dirigidas al medio científico nacional e internacional, como aquellas dirigidas a la 
sociedad. 
 
4. Plan de Trabajo: Se debe describir el plan general de trabajo para la ejecución del 
programa del Centro, incluyendo las metas y actividades relacionadas con el 
cumplimiento de los objetivos generales y específicos. Se deberá incluir los 
indicadores, plazos e impacto esperado del Centro, en los ámbitos de la propuesta 
científica, asociatividad, colaboración, formación de recursos humanos y extensión. 
 
5. Organización y Gestión del Centro: Se debe describir la estructura del Centro 
incluyendo un organigrama, las funciones de los(as) investigadores(as) principales 
en cada línea de investigación y las actividades comprometidas en el programa, así 
como también la gestión y procedimientos contemplados en la operación del Centro. 
Se 
debe 
explicitar 
la 
 
experiencia 
del(de 
la) 
Director(a) 
y 
de 
los(as) 
investigadores(as) en gestión de proyectos.  
 
6. Indicadores: se deben establecer los indicadores cuantitativos y cualitativos que 
permitan evaluar el desarrollo de los objetivos, el progreso de las actividades, calidad 
e impacto de la operación del Centro. Se debe incluir una línea base y una 
proyección de la evolución de los indicadores propuestos.  
 
7. Presupuesto para los 5 años de ejecución del Centro: Debe incluir los montos 
destinados a financiar en cada ítem, así como las fuentes de financiamiento. Se 
deberá incluir los recursos comprometidos por la(s) institución(es) patrocinante(s), y 
si existiesen, de la(s) institución(s) asociada(s) para la operación y consolidación del 
Centro, los cuales deberán ser respaldados a través de cartas compromiso 
debidamente firmadas por las autoridades de dicha(s) institución(es). 
 
8. Compromisos Institucionales: El Centro podrá tener hasta dos Instituciones 
Patrocinantes, las cuales en conjunto con la(s) Institución(es) Asociada(s), si 
existiese(n), deberá(n) aportar un mínimo de contraparte anual para el 
establecimiento y desarrollo del Centro. Esta contraparte puede incluir nuevas 
contrataciones, gastos de funcionamiento, mejoramiento de infraestructura o 
cualquier otro aporte incremental de recursos que ayude a consolidar el Centro, 
debiendo respetar las siguientes condiciones: 
 
 La(s) Institución(es) Patrocinante(s) en conjunto con la(s)Institución(es) 
Asociada(s), si existiese(n) deberán aportar anualmente, al menos un 8% del 
aporte total anual solicitado a CONICYT en aportes pecuniarios, y al menos un 
2% del aporte total anual solicitado a CONICYT en aportes no pecuniarios. 
 El aporte anual en dinero en efectivo de cada una de la(s) Institución(es) 
Asociada(s), si existiese(n), deberá ser mayor o igual a un 1% del presupuesto 
total anual solicitado a CONICYT. 
 No se considerarán como aportes en dinero en efectivo las remuneraciones de 
los(las) 
investigadores(as) 
ya 
contratados 
por 
la(s) 
Institución(es) 
 6 
 
Patrocinante(s) o Institución(es) Asociada(s), que formen parte del equipo de 
investigadores(as), en cualquier etapa del Centro. 
 Se podrá incluir como aporte comprometido no pecuniario, a los  recursos para 
infraestructura, equipos, servicio u otros, que superen el monto que CONICYT 
asignará al Centro por concepto de gastos de administración, indicado en el 
punto VI.m de las presentes bases.  
 
9. Anexos: se deberán incluir las certificaciones de bioética, bioseguridad, permisos y 
otras, si corresponde, las declaraciones juradas de los(as) investigadores(as) 
principales, las certificaciones de acreditación de los programas de doctorado 
asociados a la propuesta, la cartas compromiso de o de intención de la(s) 
Institución(es) Extranjera(s). 
 
 
IV. ESTRUCTURA DEL CENTRO 
 
El Centro debe tener la siguiente estructura básica: 
 
1) Un(a) Director(a) a cargo de la dirección científica y gestión del Centro. 
 
2) Un(a) subdirector(a), el cual deberá ser uno de los(as) investigadores(as) principales 
y deberá tener capacidad y características análogas a las del(de la) Director(a), 
quién asumirá la Dirección del Centro en caso de ausencia temporal o impedimento 
del(de la) Director(a), y que además tendrá las mismas facultades que este(a), 
establecidas en el respectivo convenio de subsidio. 
 
3) Al menos cuatro investigadores(as) principales (incluyendo al(a la) Director(a)). 
Cada una de las líneas de investigación del Centro debe contar con un(a) 
investigador(a) principal responsable.  
 
4) Un Consejo Académico, constituido por los(las) investigadores(as) principales y 
presidido por el(la) Director(a) del Centro. Este Consejo será responsable de impartir 
las directrices sobre la marcha y funcionamiento del Centro. 
 
5) Un Consejo Asesor que relacione al Centro con el medio externo y que recomiende 
estrategias para conectar el quehacer del Centro con instituciones del sector público, 
representantes de gobierno, organizaciones del sector privado y la sociedad en 
general. En su constitución este Consejo deberá considerar al(a la) Director(a) del 
Centro, a la Dirección del Programa FONDAP y al menos cuatro integrantes 
vinculados(as) al problema país abordado por el Centro. El Consejo Asesor deberá 
reunirse al menos semestralmente generando un acta de los temas tratados. 
 
6) Un Comité Científico que será encargado de recomendar al Centro sus lineamientos 
generales y estratégicos, sugerir líneas de investigación nuevas o modificar o 
eliminar otras, evaluar avances en la investigación y otras actividades del Centro 
correspondientes al marco del Proyecto aprobado por CONICYT. Este Consejo deberá 
estar constituido por al menos 3 expertos internacionales en las áreas disciplinarias 
del Centro. El Comité Científico deberá reunirse al menos una vez al año generando 
un informe. 
 
7) Una red de investigación compuesta por al menos una institución extranjera de 
reconocida trayectoria en investigación de excelencia en la temática que sea parte 
integral del proyecto asociándose al centro de manera formal, con la(s) cual(es) se 
 7 
 
desarrolle un programa de investigación colaborativa. La red de investigación deberá 
considerar, además, instituciones nacionales. 
 
 
V.  PROCEDIMIENTOS Y CONDICIONES DE OPERACIÓN DEL CENTRO 
a. Duración: El  proyecto tendrá una duración de 5 años para la ejecución del plan de 
trabajo presentado en la propuesta, a contar de la fecha de total tramitación del acto 
administrativo en que se apruebe el respectivo convenio. La ejecución del proyecto 
estará sujeta a la aprobación de evaluaciones anuales. El cumplimiento de los objetivos 
se medirá a través de los indicadores definidos en la propuesta. Los indicadores deberán 
demostrar el aporte cualitativo y cuantitativo a la producción científica de alta calidad e 
impacto en el área, el desarrollo de actividades asociativas, la formación de recursos 
humanos avanzados (de preferencia postdoctorados), la transferencia efectiva de 
conocimientos, la formación de redes nacionales e internacionales, la colaboración e 
intercambio 
de 
conocimientos 
con 
científicos(as) 
visitantes 
y 
otros(as) 
investigadores(as), y por las actividades de difusión y vinculación con el medio 
realizadas. La evaluación considerará las actividades realizadas, hitos y el logro de 
objetivos, todos ellos evaluados a través del cumplimiento de los indicadores y de 
acuerdo al cronograma propuesto por los(as) investigadores(as). Para mayor 
información ver punto V.f.  
 
El subsidio podrá extenderse por otros 5 años, por una única vez, sujeto al resultado de 
una evaluación exhaustiva a efectuarse el segundo semestre del quinto año de 
ejecución, en conformidad con lo establecido en la letra V.f de las presentes bases, y que 
contempla, a lo menos, el cumplimiento de los objetivos, metas e indicadores, la 
presentación de un nuevo plan de trabajo y cronograma para el siguiente periodo. Esta 
extensión estará sujeta a la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
La captación, retención e incorporación de nuevos(as) investigadores(as), como también 
la efectividad y calidad de las acciones de asociatividad internacional, serán actividades 
evaluadas, especialmente durante el quinto año de ejecución, para la renovación de los 
compromisos contraídos por CONICYT con el Centro FONDAP correspondiente. 
 
b. Convenio: 
Se deberá firmar un convenio 
entre 
CONICYT, el(los(la/las)) 
representante(s) legal(es) de la(s) institución(es) patrocinante(s) y el(la) Director(a) del 
Centro. En este convenio se establecerá, a lo menos: 
 
1) La distribución de los recursos que constituyan tanto el aporte CONICYT como los 
aportes institucionales y de terceros para el primer año de funcionamiento del 
Centro, como asimismo el estimado para los demás años de funcionamiento (años 2 
a 5 y el eventual sexto año a que hace mención el numeral V.e. de las presentes 
bases).  
2) La obligación de la(s) institución(es) patrocinante(s) de restituir a CONICYT los 
recursos que no se hayan utilizado para los fines originalmente asignados, lo anterior 
sin perjuicio de reitemizaciones autorizadas por CONICYT. 
  
Se deja expresa constancia que al momento de la suscripción del convenio respectivo, 
ninguno(a) de los(as) investigadores(as) principales participantes en el proyecto podrá 
tener obligaciones contractuales pendientes con CONICYT. En el evento de que así fuera, 
se dejará sin efecto su participación en el proyecto. De ocurrir aquello, la Dirección de 
FONDAP comunicará al(a la) Director(a) del Centro en el plazo de 10 días desde 
detectada esa situación, debiendo el Centro sustituir a dicha persona por una que posea 
 8 
 
un nivel similar de experticia y experiencia en relación con las tareas a desarrollar en el 
Centro, en un plazo no superior a 30 días. Transcurrido ese plazo, la Dirección de 
FONDAP deberá, en el plazo máximo de 10 días, comunicar la aceptación del nombre 
propuesto o bien rechazarlo, disponiendo el término anticipado del convenio respectivo. 
 
Por lo tanto, quedan expresamente excluidos(as) de participar en la ejecución de un 
proyecto aprobado en este concurso, aquellos(as) investigadores(as) que tengan 
informes académicos o rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT al momento de 
la firma del convenio respectivo. 
 
c. Permanencia de los(as) Investigadores(as) en Chile: el(la) Director(a) del 
Centro y los(as) investigadores(as) principales deberán permanecer en el país por lo 
menos 6 meses por año de ejecución. Compete al(a la) Director(a) del Centro 
compatibilizar las salidas al extranjero de los miembros del Centro, de manera de 
resguardar el cumplimiento de metas y objetivos. Excepcionalmente, CONICYT podrá 
autorizar de manera expresa, ausencias por más de 6 meses durante un año de 
ejecución. 
 
d. Subrogancia del(de la) Director(a) del Centro: en caso de ausencia temporal o 
de impedimento del(de la) Director(a) del Centro, éste(a) será reemplazado(a) en sus 
funciones por el(la) Subdirector(a).  
 
Cualquier cambio en alguno de los(as) investigadores(as) principales del proyecto o del 
Director(a) deberá ser autorizado previamente y por escrito por CONICYT. 
 
e. Transferencia de Recursos: Los recursos se asignan en moneda nacional y se 
transferirán en, al menos, una cuota por año de ejecución del Centro. El monto de 
dichas cuotas podrá ser variable de acuerdo al programa anual de actividades en 
conformidad con el convenio respectivo.  
 
CONICYT podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados para cualquiera de los 
años de ejecución del CENTRO FONDAP y su transferencia quedará estrictamente sujeta 
a la existencia y disponibilidad presupuestaria de CONICYT, a la aprobación del informe 
académico anual y a la rendición de cuenta de los recursos transferidos. 
 
La rendición de cuentas podrá efectuarse en forma parcializada; sin embargo, es 
condición necesaria para el traspaso de la cuota siguiente, que el Centro haya rendido la 
totalidad de los recursos transferidos. 
 
Sin embargo, tratándose del primer giro, éste será entregado como anticipo sin 
requerirse, en consecuencia, los informes respectivos. Del segundo año en adelante, en 
caso de reducirse el monto de los recursos entregados por razón de la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT, el(la) Director(a) del Centro en conjunto con su Consejo 
Académico, podrán proponer cambios en la ejecución del programa presentado 
originalmente para ajustarse a estas disponibilidades. Estos cambios serán evaluados 
por CONICYT, la que podrá aceptarlos o rechazarlos. En el caso de rechazar esta nueva 
propuesta, el centro deberá presentar, en el plazo de diez días, una nueva propuesta 
que considere los cambios solicitados por CONICYT. CONICYT deberá aceptar o rechazar 
esa nueva propuesta en el plazo de diez días. En el caso de rechazarla, se procederá a 
poner término al convenio, otorgándose un período de gracia por un año para la 
reubicación en proyectos similares o relacionados, de los estudiantes y tesistas que 
hayan sido contratados para el Centro.  Durante ese periodo se permitirá la operación y 
transferencia de un presupuesto específicamente definido por CONICYT para tales fines, 
 9 
 
el cual no podrá superar el 20% del presupuesto asignado para el primer año de 
ejecución del convenio suscrito entre CONICYT y la Institución Patrocinante.  
 
Cada transferencia de recursos se efectuará previa entrega de una póliza de seguro de 
ejecución inmediata o una boleta de garantía bancaria pagadera a la vista que caucione 
el fiel cumplimiento del uso de los recursos durante el año de ejecución en curso y por el 
100% de la cuota entregada. La vigencia de la póliza de seguro o boleta de garantía 
deberá ser superior en, al menos,180 días al periodo de ejecución de la cuota respectiva. 
Tratándose de la última cuota del proyecto, la caución deberá tener una vigencia de, al 
menos, 240 días. 
 
En el caso que el Centro sea una entidad privada, será obligatorio que el Centro cuente 
con una cuenta corriente bancaria exclusiva para el manejo de la totalidad de los 
recursos transferidos por CONICYT en el marco del convenio. 
 
Si el Centro fuere una entidad pública, entonces será obligatorio que solicite la 
autorización de apertura de cuenta corriente exclusiva a la Contraloría General de la 
República para el manejo de la totalidad de los recursos transferidos por CONICYT en el 
marco del convenio. Los términos de dicha solicitud deben ser aprobados por CONICYT, 
antes de remitirse al referido Organismo de Control.  
 
Queda totalmente prohibido que el Centro invierta los fondos transferidos para el 
desarrollo del proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto 
o largo plazo, en renta fija o variable), condicionando el término de manera unilateral del 
proyecto cuando se incurra en este tipo de operaciones. 
 
En el caso de organismos públicos, según dictamen N° 015978 de Contraloría General de 
la República, con fecha 26 de Marzo de 2010, no existe obligatoriedad entre organismos 
de la Administración Pública de garantizar y asegurar el cumplimiento de los 
compromisos que contraigan en virtud de los convenios que celebran, por lo que no 
resulta procedente exigir a una de las partes la entrega de instrumentos que caucionen el 
fiel cumplimiento de las obligaciones pactadas.  
 
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) deberá(n) presentar anexando al convenio, 
certificado de inscripción en el registro de colaboradores del estado y municipalización, 
requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias recursos, según lo 
establecido en la Ley N° 19.862 del 08 de Febrero de 2003, cuando corresponda. 
 
f. Evaluación y Seguimiento: Dentro de los 30 días siguientes de concluido el año de 
ejecución el Centro deberá presentar un informe académico anual, en el que dé cuenta 
de los avances de indicadores e hitos en relación al cronograma propuesto por los(as) 
investigadores(as) del Centro y las actividades realizadas para la consecución de los 
objetivos específicos. En este informe se deberán incluir resultados de las 
investigaciones en proceso, del desarrollo de actividades asociativas y de la formación de 
redes nacionales e internacionales, las actividades de formación de recursos humanos 
avanzados, el intercambio con otros(as) investigadores(as) y/o centros similares, ya 
sean nacionales o extranjeros, actividades de transferencia al medio nacional, 
actividades de difusión y divulgación, y un resumen financiero de los gastos efectuados. 
El informe deberá además incluir un resumen de los hitos científicos más relevantes del 
período, escrito de manera accesible a la sociedad a través de los medios de 
comunicación, el cual podrá ser publicado por CONICYT. Anualmente los(las) 
Directores(as) y/o investigadores(as) principales de los Centros podrán ser invitados(as) 
a presentar los avances científicos a una reunión abierta al público general. 
 10 
 
El(La) Director(a) del Programa FONDAP, dentro de los 20 días de recibido el informe de 
evaluación anual, emitido por los expertos extranjeros, deberá comunicar al CENTRO 
FONDAP la aceptación o rechazo del informe de avance anual, otorgando un plazo de 10 
días al(a la) Director(a) del Centro para subsanar las deficiencias detectadas. El(la) 
Director(a) del Programa FONDAP tendrá un plazo de 30 días para manifestar su 
aprobación o desaprobación al nuevo informe. En el caso de no recibir el documento con 
las deficiencias subsanadas o no estar conforme con ellas, el(la) Director(a) del 
programa FONDAP pondrá término anticipado al convenio respectivo.    
 
Transcurridos los dos primeros años de financiamiento, el Centro deberá ser sometido a 
una evaluación de objetivos y metas por un panel de evaluadores externos, previamente 
elegido por CONICYT, cuyos miembros podrán realizar visitas al Centro e interactuar con 
sus participantes. Esta evaluación considerará la consecución de las metas y objetivos 
planteados. Si éstas fueran insuficientes, se procederá a poner término al Convenio. 
 
El Centro, dentro de los primeros 30 días del segundo semestre del quinto año de 
ejecución del proyecto, deberá entregar un Informe Final, el cual deberá dar cuenta del 
cumplimiento de los objetivos propuestos originalmente en el proyecto, los logros 
obtenidos durante los 9 semestres de ejecución, en las áreas de investigación, 
asociatividad, formación de recursos humanos, colaboración nacional e internacional, 
desarrollo del Centro como referente internacional, intercambio de información y 
transferencia de conocimiento a otras instituciones, profesionales y especialistas de otras 
áreas y a la comunidad en general.  
 
Tanto los informes anuales, la evaluación del segundo año, como el informe final serán 
sometidos a una evaluación por expertos(as) nacionales y/o extranjeros(as), quienes 
serán designados(as) por CONICYT. Para estas evaluaciones se aplicará una pauta de 
evaluación predefinida por el Programa FONDAP (Anexo N°7 del Convenio). El proceso 
de evaluación no excederá los 60 días, contados desde la fecha de envío de la 
documentación a los(as) expertos(as). Los  Consejos Superiores de de FONDECYT serán 
los encargados de aprobar, observar o rechazar los informes anuales, la evaluación del 
segundo año, como el informe final. 
 
Si los Consejos Superiores de FONDECYT estiman, de acuerdo a lo informado por el 
panel de evaluadores(as), que las metas y objetivos han sido logrados, el Centro podrá 
presentar las metas, objetivos y proyecciones para un segundo período de 5 años, así 
como la distribución de los recursos requeridos para su cumplimiento. Esta información 
será presentada por el Centro en la forma de un nuevo plan de trabajo, que considere 
objetivos específicos, actividades, hitos y un cronograma, y que considere como 
situación base el estado alcanzado por el Centro en el primer período de ejecución del 
proyecto. El plan será evaluado por un panel de evaluadores(as) externos(as) nacionales 
y/o extranjeros(as) designados(as) por CONICYT. El panel de evaluadores(as) podrá 
hacer sugerencias o modificaciones al plan presentado por el Centro, las cuales serán 
evaluadas por CONICYT. El(la) Director(a) del Centro dispondrá de 30 días para 
presentar un nuevo plan que integre los cambios sugeridos. En  caso de no presentarse 
el nuevo plan dentro del plazo señalado, no se renovará el financiamiento del Centro.  
 
Si el panel de evaluadores(as) estima que el nuevo plan corresponde a los propósitos del 
Centro, CONICYT procederá a renovar el financiamiento de éste por un nuevo periodo de 
5 años. 
 
En el caso que se determine, en la evaluación antes mencionada, que la consecución de 
metas y objetivos ha sido insuficiente, se procederá a renovar el Centro por un año, 
 11 
 
otorgado como período de gracia, para la reubicación en proyectos similares o 
relacionados, de los estudiantes y tesistas que hayan sido contratados para el Centro. 
Durante ese periodo se permitirá la operación y transferencia de un presupuesto 
específicamente definido por CONICYT para tales fines, el cual no podrá superar el 20% 
del presupuesto asignado para el primer año de ejecución del convenio suscrito entre 
CONICYT y la(s) Institución(es)Patrocinante(s). 
 
Dentro de los 90 días de concluida la ejecución de la segunda etapa de 5 años del 
proyecto, el Centro deberá presentar un Informe Final, el cual deberá dar cuenta del 
cumplimiento de los objetivos propuestos originalmente de esta segunda etapa en el 
proyecto, los logros obtenidos en los 5 años de ejecución, en las áreas de investigación, 
formación de recursos humanos, colaboración nacional e internacional, desarrollo del 
Centro como referente internacional, intercambio de información y transferencia de 
conocimiento a otras instituciones, profesionales y especialistas de otras áreas, 
educación básica y media, y comunidad en general. El informe final será sometido a 
evaluación por expertos nacionales y/o extranjeros que serán designados por CONICYT. 
La evaluación se realizará de acuerdo a una pauta de evaluación predefinida por el 
programa FONDAP (Anexo N° 7 del Convenio). El periodo de evaluación no excederá de 
60 días contados desde la fecha de envío de la documentación a los(as) expertos(as). 
 
En el caso de no existir disponibilidad presupuestaria en CONICYT de recursos para 
financiar el Centro FONDAP, los plazos que dispone el Centro FONDAP podrán ser 
reducidos a proposición, ya sea, del(la) Director(a) del Programa FONDAP o del(la) 
Director(a) del Centro FONDAP. 
 
g. Rendiciones, Informes y Planes Presupuestarios: En el caso que la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) e/o Institución(es) Asociada(s), si existiesen, se traten de 
un organismo público, el Centro deberá presentar rendiciones de cuentas mensuales, en 
el marco de lo dispuesto por la Resolución N° 759/03, de la Contraloría General de la 
República, dentro de los cinco días hábiles siguientes al mes que corresponda. Si la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) e/o Institución(es) Asociada(s), si existiesen, corresponde 
a una institución privada, el Centro deberá presentar rendiciones de cuentas cada tres 
meses.. Es obligación del Centro mantener la documentación de respaldo al día de estas 
rendiciones con fines tributarios y de auditorías de CONICYT o de la Contraloría General 
de la República. En el caso que la(s) Institución(es) Patrocinante(s) e/o Institución(es) 
Asociada(s) se trate de una institución privada, se deberá enviar la documentación 
original. Las instituciones públicas tendrán permitido enviar fotocopias de los 
documentos de respaldo, considerando que a su vez están sujetas a auditorías de la 
Contraloría General de la República. La rendición de cuentas es condición necesaria para 
aprobar el traspaso de la cuota siguiente. En el evento de que un documento sea 
rendido y/o declarado parcial y/o totalmente como respaldo en más de un proyecto y/o 
Programa de CONICYT, se pondrá término inmediato de los proyectos involucrados y se 
iniciarán las acciones pertinentes para la devolución total de los recursos entregados.. 
 
CONICYT podrá revisar las rendiciones de cuentas mensuales presentadas por 
instituciones públicas, agrupando las rendiciones efectuadas en hasta tres meses.     
 
CONICYT deberá revisar las rendiciones de cuentas en el plazo máximo de 30 días, 
desde recibida. En el caso que CONICYT observe la rendición de algún gasto, el Centro 
tendrá 15 días para presentar al Programa FONDAP las aclaraciones correspondientes, 
contabilizados desde la fecha de la notificación de la observación efectuada.  
 
 12 
 
CONICYT resolverá si acepta o rechaza dichas aclaraciones en el plazo de 10 días. En 
caso de rechazar las aclaraciones, el Centro deberá reintegrar a CONICYT, en el plazo de 
20 días, los recursos de los gastos objetados y CONICYT podrá declarar el término 
anticipado del convenio respectivo.  
 
Respecto del segundo año y siguientes, a más tardar 30 días antes del inicio de cada 
nuevo año de ejecución, el Centro deberá hacer llegar un presupuesto detallado para el 
correspondiente período, que será aprobado por los Consejos Superiores de FONDECYT. 
El presupuesto deberá incluir información sobre la distribución de recursos en los 
distintos ítems, tanto de los aportes de CONICYT como de los aportes de la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) e Institución(es) Asociada(s). Esta(s) última(s) sólo en el 
caso que correspondiese(n).  
 
CONICYT junto a los Consejos Superiores de FONDECYT son responsables del Control y 
Fiscalización de los recursos transferidos. CONICYT podrá efectuar revisiones en terreno 
del inventario del Centro, es decir, Bienes de Capital financiados por CONICYT, y podrá 
solicitar al Centro cartolas bancarias de la cuenta corriente, con el objeto de asegurar el 
correcto uso de los recursos transferidos. 
 
Los informes académicos y rendiciones de cuentas deberán ser aprobados por CONICYT. 
Los informes se efectuarán en los formularios que, para estos efectos, se entregarán al(a 
la) Director(a) del Centro o al(a la) representante de la persona jurídica que haya 
suscrito el convenio.  
 
h. Certificaciones - Autorizaciones:  
 
Los(Las) investigadores(as) de proyectos FONDAP deben cumplir con las normativas 
vigentes y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas de que se trate 
el proyecto. 
 
Proyectos que involucren estudios en/con: 
 
i. 
Seres humanos, 
ii. Comunidades y pueblos originarios 
iii. Material biológico humano 
iv. Animales, muestras animales y/o material biológico 
v. Material que presente riesgo en bioseguridad 
vi. Sitios arqueológicos 
vii. Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies, 
viii. Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible. 
 
En las situaciones 
antes descritas, 
se 
requerirá adjuntar 
certificaciones 
y/o 
autorizaciones específicas, según lo estipulado en el “Instructivo de Postulación” que 
estará disponible en www.conicyt.cl/fondap desde el momento de la convocatoria del 
presente concurso.  
 
Es 
responsabilidad 
del(de 
la) 
Director(a) 
adjuntar 
en 
formato 
PDF 
no 
protegido/encriptado 
las 
certificaciones 
aprobatorias 
y/o 
autorizaciones 
que 
correspondan a la postulación en línea en el plazo establecido. No obstante, quienes no 
dispongan de ellas a la fecha de cierre del concurso, tendrán plazo para anexarlas a su 
postulación en línea plazo indicado en el llamado a concurso. La falta de estos 
antecedentes, podrán dejar fuera de bases al proyecto. Los Consejos se reservan el 
 13 
 
derecho de ampliar el plazo a los postulantes para que puedan adjuntar las respectivas 
certificaciones a su propuesta. 
 
Los Comités de Ética y Bioética institucionales serán los encargados de auditar por al 
menos una vez durante la ejecución del proyecto, el cumplimiento de todas las 
normativas y protocolos definidos para éste y aprobados por el Comité Asesor de 
Bioética de FONDECYT. Los informes de auditoría de estos comités deberán ser 
presentados con los informes de avance o final del proyecto.  
 
Los Consejos solicitarán al Comité Asesor de Bioética de FONDECYT, en los casos que 
estime necesario, un informe respecto de los aspectos éticos y/o bioéticos de los 
proyectos. 
Asimismo, 
podrán 
requerir 
pronunciamientos 
independientes 
tanto 
éticos/bioéticos como de bioseguridad, si corresponde. 
 
Los proyectos que consideren estudios en el territorio Antártico y/o tengan interés en 
contar con el apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno (INACH) para el desarrollo de 
sus actividades en dicha zona, deberán adjuntar a la postulación un “Certificado de 
Cumplimiento de la Normativa Ambiental” y “Carta de Certificación Logística” emitidos 
por dicho Instituto, para lo cual será necesario que remitan al INACH, hasta 5 días antes 
de la fecha en que los Directores deben enviar a firma sus propuestas a la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) e Institución(es) Asociada(s), si existiesen (Punto XII.e 
de estas bases), a proyectos@inach.cl, los siguientes formularios: Requerimiento 
Logístico-Operativo y Medioambiental (disponibles en la convocatoria del concurso: 
Bases y Documentos).En los documentos emitidos por el INACH, éste debe dejar 
constancia que de resultar aprobado el proyecto por FONDAP, dicho proyecto contará 
con el apoyo logístico del Instituto. 
 
Los(Las) postulantes tendrán plazo hasta la fecha indicada en el llamado a concurso 
para anexar en su postulación en línea las certificaciones antes indicadas. 
 
El INACH, de conformidad al Convenio de Colaboración suscrito con CONICYT con fecha 
05 de Febrero de 2013, se compromete a entregar apoyo logístico a los proyectos que 
postulen en el área de ciencia antártica y sub antártica, que se traducirá en el 
financiamiento del traslado punto a punto Punta Arenas-Territorio Antártico- Punta 
Arenas; desplazamiento dentro de la Antártica, estadía en bases y campamentos de 
INACH, gestión para posibilitar la estadía en otras bases y campamentos y alimentación 
durante la permanencia en el continente Antártico. 
 
i. Personalidad Jurídica: En el evento que el Centro informe la obtención de la 
personalidad jurídica, éste será  el receptor de los recursos y además, subrogará en 
todos y cada uno de los derechos y obligaciones de índole administrativo y financiero 
que haya contraído la(s) Institución(es) Patrocinante(s). Para hacer efectivo lo anterior 
se deberá modificar el convenio suscrito entre CONICYT y el Centro, estableciendo todos 
los derechos y obligaciones entre las partes. A dicha modificación deberán comparecer 
todas las partes interesadas. 
 
j. 
Veracidad: 
Tanto 
el(la(los/las)) 
representante(s) 
de 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s) como el(la) Director(a) del Centro, son responsables de la veracidad de 
la información consignada en el formulario de postulación. Estas personas son también 
garantes y los(as) encargados(as) de velar por el cumplimiento de las normas bioéticas 
y de bioseguridad en las actividades desarrolladas por el Centro, y deben estar en 
condición de proveer de información de respaldo en caso de ser requerida por CONICYT, 
 14 
 
así como todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesario, durante 
el proceso de postulación y/o ejecución del proyecto. 
 
 
VI. ITEMES FINANCIABLES POR CONICYT 
Los recursos obtenidos a través de este concurso pueden destinarse a todas aquellas 
actividades que contribuyan al cumplimiento de los objetivos del proyecto. El monto 
solicitado deberá ajustarse estrictamente a las necesidades reales del proyecto y debe 
ser justificado rigurosamente, lo cual será considerado en la evaluación del proyecto. Los 
ítems financiables con recursos aportados por CONICYT son: 
 
a. Personal: Se pueden solicitar recursos para el pago del(la) Director(a) del Centro, 
investigadores(as) 
principales, 
investigadores(as) 
asociados(as), 
otro(as) 
investigadores(as), postdoctorados, así como becas para tesistas de pregrado, becas de 
postgrado y para personal de apoyo. Los recursos asignados para las distintas categorías 
de investigadores(as), (Director(a), Subdirector(a), Investigadores(as) principales y 
asociados(as)), deben ser concordantes con los antecedentes curriculares, actividades y 
la dedicación horaria que éstos(as) mantengan con el Centro. La dedicación horaria de 
cada uno de los integrantes del centro debe quedar expresamente definida en los 
documentos de compromiso que deben firmar los(las)integrantes del Centro y que 
deberán adjuntarse a la presentación del proyecto. Quedan excluidas expresamente las 
indemnizaciones de cualquier naturaleza. 
 
Los recursos para el pago de personal deben asignarse tomando como referencia la tabla 
de montos máximos anuales por persona, que podrán ser cargados al financiamiento 
FONDAP, presentada a continuación: 
 
 
Categoría 
Monto Máximo Anual por Persona 
(UF)  
Director(a) 
1.380 
Subdirector(a) 
1.155 
Investigador(a) Principal 
1.155 
Investigador(a) Asociado(a) 
925 
Otros(as) Investigadores(as) 
925 
Postdoctorados 
1.180 
Estudiantes de Doctorado (Beca) 
800 
Estudiantes de Magíster (Beca) 
470 
Tesistas de Pregrado (Beca) 
115 
Personal de Apoyo 
1.180 
 
 
Nuevas Contrataciones: En el caso de nuevos(as) investigadores(as), la selección 
y contratación se realizará a través de las normas y procedimientos utilizados por 
la(s) institución(es) patrocinante(s) o institución(es) asociada(s), si existiese(n), para 
la contratación de su personal académico. Como requisito básico estos(as) 
investigadores(as) deben tener el grado de doctor y preferentemente acreditar 
entrenamiento postdoctoral. El Centro podrá financiar hasta el 100% de los recursos 
en personal en los primeros 3 años. Después de ese período dichos(as) 
 15 
 
investigadores(as) deberán ser financiados(as) por la institución a la que pertenecen. 
En el caso de contratación de investigadoras, éstas tendrán derecho a los beneficios 
de pre y postnatal financiados por el Centro. 
 
 Postdoctorados: El Centro podrá financiar postdoctorados por plazos de hasta 3 
años. Este financiamiento es incompatible con proyectos de Postdoctorados 
financiados(as) por FONDECYT. Los cargos postdoctorales deben ser llenados por 
concurso público. 
 
En caso de embarazo, las postdoctorados podrán extender el plazo de financiamiento 
y solicitar permiso pre y post natal, manteniendo el mismo monto de subsidio 
mensual establecido por el(la) Director(a) del Centro. Para acceder a este beneficio, 
la postdoctorado deberá presentar al Centro un certificado médico de su situación, 
junto a la reprogramación de sus actividades.  
 
 Estudiantes de Postgrado: El Centro solo podrá financiar con recursos solicitados al 
Programa FONDAP a estudiantes de postgrado como ayudantes de investigación. 
Sólo se podrá financiar con estos recursos hasta un 20% del número de estudiantes 
de postgrado que participen en el Centro. Los montos y duración de la beca deberán 
ser equivalentes a lo establecido por el Programa de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT. 
 
 
 
El financiamiento entregado por el Programa FONDAP es incompatible con becas 
financiadas con otros recursos del sector público, cuyo fin sea la obtención del mismo 
grado académico (magíster o doctor). Sin perjuicio de lo anterior, los(las) 
estudiantes de postgrado de un Centro FONDAP podrán postular y obtener beneficios 
que complementen la formación de estos. 
 
 Tesistas de Pregrado: la beca para cada tesista no podrá exceder la suma 
establecida en la tabla de montos máximos por cada año de ejecución. Se 
considerará como tesista, quien se encuentre asociado(a) a un Programa 
perteneciente a una Institución de Educación Superior. El financiamiento entregado 
por el Programa FONDAP es incompatible con becas financiadas con otros recursos 
del sector público. 
 
 Personal de Apoyo: Los recursos para personal de apoyo (personal técnico y/o 
profesional) sólo se asignarán cuando las funciones de este personal estén claramente 
definidas y justificadas.  
 
Todos los pagos en personal están sujetos al pago de impuestos según la normativa 
vigente.  
 
En relación con esta convocatoria se hace presente que CONICYT no está contratando 
obra o servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el fomento de 
actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de 
aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria que regula las 
funciones de CONICYT. Por ello, entre CONICYT y el(la) investigador(a) principal, 
investigador(a) asociado(a) o cualquier otro personal que contrate la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) e/o Institución(es) Asociada(s), si existiese(n), o presenten servicios 
para ella(s), no existe vínculo alguno de subordinación y dependencia con CONICYT, en 
consecuencia entre ellos no existe contrato de trabajo, no en lo principal ni en lo 
accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa legal vigente. 
 
 16 
 
b. Pasajes y gastos de estadía: Se deben considerar gastos para viajes y traslados 
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de los 
resultados de estas investigaciones del Centro en presentaciones y congresos 
internacionales. Solamente se financiarán pasajes en clase económica. En el caso de 
gastos de estadía, éstos deben ser equivalentes a los montos establecidos en FONDECYT 
(www.conicyt.cl/fondecyt). 
 
c. Asociatividad Internacional: Se deben incluir en este ítem los gastos en pasajes y 
gastos de estadía de científicos(as) extranjeros(as) que participen en el centro, 
honorarios de investigadores(as) y postdoctorados extranjeros(as), organización de 
congresos y talleres internacionales realizados en Chile, y otros gastos relacionados con 
la internacionalización del Centro. 
 
d. Gastos de operación: Corresponden a los gastos asociados a la ejecución del 
proyecto, tales como insumos, fungibles, material y análisis de laboratorio, arriendos de 
equipos y espacios físicos, servicios de computación, cursos de capacitación, 
relacionados con las actividades de investigación del Centro para el personal no 
administrativo, gastos involucrados en el diseño, edición e impresión de material y/o 
publicación digital de publicidad, divulgación de los avances y relaciones públicas del 
Centro, entre otros.   
 
e. Bienes de Capital: En este ítem se pueden incluir equipos e instrumental requerido 
para la ejecución del Proyecto. Los montos considerados deben incluir gastos de 
traslado, bodegaje, internación e instalación, además de todos los accesorios necesarios 
para su funcionamiento. Tratándose de equipos donados, contempla todos los gastos 
adicionales que sean necesarios para su utilización en el lugar de destino. 
 
Se debe garantizar la disponibilidad del equipamiento pertinente para todos los 
miembros del Centro. 
 
f. Infraestructura: Comprende exclusivamente los costos en que se incurrirá en la 
materialización de obras de infraestructura, tales como acondicionamiento de espacios 
físicos, facilidades para la instalación de nuevos equipos, la elaboración de planos y 
maquetas y para los demás propósitos específicos del proyecto. Se podrá disponer para 
ello de hasta un 10% del total de los recursos asignados al proyecto por CONICYT.  
 
g. Gastos Generales del Proyecto: Corresponden a los costos de servicios básicos 
(tales como  agua, luz,  teléfono,  conectividad,  entre otros) asociados al proyecto. Su 
monto no debe exceder al 7% del monto total anual asignado por CONICYT.  
 
h. Personal Administrativo: Sólo se asignarán recursos para el pago de personal 
administrativo (administración, contabilidad, secretarias, otros) con dedicación al Centro 
cuando las funciones estén claramente definidas y justificadas. El gasto en personal 
administrativo financiado por CONICYT no puede superar el 5% del presupuesto total 
anual. Estos pagos se realizarán en relación directa al porcentaje de dedicación horaria 
del personal. 
 
i. Gastos de Obtención de Personalidad Jurídica: El proyecto cubre todos los gastos 
relacionados con la obtención de personalidad jurídica, los cuales deberán ser cargados a 
este ítem, si procediere. 
 
j. Publicaciones y Suscripciones: Se podrá incluir financiamiento para publicaciones 
generadas por las actividades de investigación del Centro y aceptadas para publicación 
 17 
 
en revistas de corriente principal (ISI) y otras revistas de impacto en el área de 
investigación, así como para aquellos gastos correspondientes a suscripciones a revistas 
pertinentes a las investigaciones del Centro. 
 
k. Gastos de Pólizas de Seguro o Boletas de Garantía: Corresponden a los gastos 
en que el Centro debe incurrir para obtener pólizas de seguro o boletas de garantía con 
el fin de garantizar el fiel uso de los recursos transferidos por CONICYT. 
 
l. Consultorías: Comprende los costos de contratación de consultorías externas 
debidamente justificadas, requeridas y atingentes para el desarrollo del Proyecto, y para 
las cuales el Centro no posea las capacidades internas. 
 
m. Gastos de Administración (Overhead): Corresponde a los gastos de la(s) 
institución(es),ya sean patrocinante o asociada(s), directamente relacionados con el 
proyecto, por concepto de utilización de infraestructura, equipos, servicios u otros. Éstos 
no podrán exceder de un 5% de los fondos totales anuales asignados al Centro por 
CONICYT. 
 
n.Imprevistos: Comprende aquellos gastos no programados e indispensables para 
realizar la investigación. Su monto no debe exceder el 10% del total anual asignado por 
CONICYT. 
 
 
VII. RESTRICCIONES DE POSTULACIÓN 
a. La participación simultánea del(a) Director(a) y/o de los(as) investigadores(as) 
principales en dos o más postulaciones es causal inmediata de eliminación del concurso 
de todas las postulaciones comprometidas. 
 
b. El(la) Director(a) del Centro debe tener dedicación de jornada completa efectiva (44 
horas semanales) para gestionar y desarrollar las actividades del Centro, de conformidad 
al documento compromiso que debe suscribir y entregar en la etapa de postulación del 
proyecto. Esta jornada puede incluir docencia, la calidad de  investigador(a) responsable 
de un proyecto FONDECYT regular y otras actividades que contribuyan a los objetivos del 
Centro. Para los(las) Investigadores(as) Principales la jornada mínima de dedicación 
será, de al menos, 26 horas semanales, y para los(as) investigadores(as) asociados(as) 
será un mínimo de 6 horas semanales.  
 
c. Quedarán fuera de bases aquellas propuestas en que, al momento de postular, el(la) 
Director(a) propuesto(a), tenga la calidad de Director(a) o investigador(a) Titular, 
Investigador(a) Asociado(a) o Investigador(a) Principal de Centros con financiamiento 
del Programa de Financiamiento Basal, Institutos Milenio, Centros de Investigación 
Avanzada en Educación y Centros de Excelencia FONDAP que tengan una duración 
posterior al 30 de Septiembre de 2013. 
 
d. Quedarán fuera de bases aquellas propuestas en que alguno(a) de sus 
investigadores(as) 
principales 
propuestos(as), 
al 
momento 
de 
postular, 
sean  
investigadores(as) Titulares, Investigadores(as) Asociados(as) o Investigadores(as) 
Principales del Programa de Financiamiento Basal, Institutos Milenio, Centros de 
Investigación Avanzada en Educación y Centros de Excelencia FONDAP que tengan una 
duración posterior al 30 de Septiembre de 2013. 
 18 
 
VIII. EVALUACIÓN DEL PROYECTO 
1. Los proyectos presentados que cumplan con los requisitos de postulación indicados 
en estas bases y en el formulario de postulación serán sometidos a las siguientes 
etapas de evaluación: 
 
i. Evaluación a distancia por Paneles Internacionales para cada Área Prioritaria:  
Los Consejos Superiores de FONDECYT podrán nominar hasta 5 evaluadores(as) 
pares internacionales para cada una de las áreas prioritarias definidas en el Punto II 
de estas bases. Estos(as) expertos(as), conformarán el Panel Internacional de esa 
área prioritaria. Los integrantes de estos paneles evaluarán a distancia todos los 
proyectos a su cargo, basado en los criterios de evaluación que se detallan en el 
punto VIII.2.1 de estas bases, y sus calificaciones a distancia serán promediadas. 
Esta evaluación promedio del Panel Internacional tendrá una ponderación de un 
37,5% en el puntaje total asignado a cada propuesta. 
 
ii. Evaluación in situ por Paneles Internacionales Mixtos: Los Consejos Superiores de 
FONDECYT nominarán 3 paneles mixtos compuestos por miembros de los paneles 
conformados para la evaluación a distancia. Una vez recibidas las calificaciones a 
distancia, estos paneles evaluarán las propuestas asignadas a su panel, revisarán 
las calificaciones a distancia de cada propuesta y entrevistará a los(las) 
investigadores(as) de las propuestas cuyo puntaje promedio sea, al menos, 3 
puntos en cada uno de los criterios a evaluar. El Panel Internacional asignará un 
puntaje a cada una de las propuestas entrevistadas, basado en los criterios de 
evaluación que se detallan en el punto VIII.2.1 de estas bases, de lo cual emanará 
una calificación de Panel que tendrá una ponderación de 37,5% en el puntaje total 
asignado a cada propuesta. Los Paneles elaborarán un informe de consenso con las 
fortalezas y debilidades de cada propuesta y elaborarán un listado priorizado de las 
propuestas a financiar. 
 
iii. Evaluación de Consejo Superior de FONDECYT: Considerando el conjunto de 
antecedentes, los Consejos Superiores de FONDECYT, revisarán las propuestas de 
los(as) investigadores(as) entrevistados(as), y las evaluaciones de los Paneles 
Internacionales de Áreas Prioritarias. La evaluación de los Consejos Superiores de 
FONDECYT, se basará en los criterios de evaluación que se detallan en el punto 
VIII.3 de estas bases, tendrá una ponderación de un 25% en el puntaje total 
asignado a cada propuesta. 
 
iv. Listado Priorizado y Fallo del Concurso: En base a lo indicado en los puntos i, ii, y 
iii precedentes, se elaborará un listado priorizado de las propuestas presentadas, 
siendo aquellas con los mayores puntajes las propuestas seleccionadas a ser 
financiadas en el presente concurso. Se financiarán propuestas en algunas de las 
áreas prioritarias, de acuerdo al listado priorizado y a la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. No  se financiará más de una propuesta por área 
prioritaria. 
 
2. Criterios de Evaluación de los Paneles Internacionales para cada área prioritaria:  
 
2.1 Evaluación a distancia: 
i. 
Propuesta Científica: Calidad, pertinencia y relevancia de la propuesta en el 
contexto del problema país; la estrategia multidisciplinaria postulada; las 
ventajas de su acción asociativa; y la factibilidad del Centro de convertirse en un 
referente internacional (35%); 
 19 
 
ii. 
Competencias científicas del(de la) Director(a) y de los(as) investigadores(as) 
principales propuestos(as) para el Centro: Se considerará la productividad 
científica, y el impacto de sus publicaciones. En el caso del(de la) director(a) y 
subdirector(a) del Centro, se considerarán las capacidades de obtener y dirigir 
proyectos de investigación con fuentes nacionales o extranjeras ( (25%); 
iii. Asociatividad: 
Calidad, 
pertinencia 
y 
factibilidad 
de 
la 
interacción 
de 
investigadores(as) nacionales, internacionales, postdoctorados, científicos(as) 
incorporados(as) y visitantes, para generar investigación de mayor calidad e 
impacto (10%); 
iv. Colaboración: Calidad, pertinencia e integración efectiva de la estrategia de 
colaboración nacional e internacional (10%);  
v. 
Formación: Calidad y cantidad de la formación de investigadores(as) de nivel 
avanzado en el área prioritaria abordada (10%);  
vi. Extensión: Cobertura y efectividad de las acciones de difusión de la estrategia 
propuesta, incluyendo aquellas a nivel de la sociedad (10%). 
 
Cada uno de estos criterios de evaluación será evaluado considerando una escala de 
0 a 5 puntos, permitiéndose la asignación de medios puntos.  
 
2.2. Evaluación de Panel Internacional 
Los paneles de expertos(as) internacionales asignarán un puntaje único entre 0 y 5 
puntos (permitiéndose la asignación de medios puntos) a cada una de las 
propuestas presentadas, en base a la información proporcionada durante las 
entrevistas realizadas al equipo de investigadores(as) de las propuestas evaluadas y 
a los criterios definidos en el punto VIII 2.1. de estas bases. 
 
3. Evaluación de los Consejos Superiores de FONDECYT. Los Consejos Superiores de 
FONDECYT analizarán: 
 
i. 
Relevancia y pertinencia de la propuesta para el desarrollo de la ciencia y 
contribución al conocimiento del problema país. Viabilidad del proyecto (25%); 
ii. Competencias científicas del(de la) Director(a) y de los(as) investigadores(as) 
principales propuestos(as) para el Centro: Se considerará la productividad 
científica, el impacto de sus publicaciones, y la relevancia de éstas en el contexto 
del área prioritaria a la cual se postula. En el caso del(de la) director(a) y 
subdirector(a) del Centro, se considerarán las capacidades de obtener y dirigir 
proyectos de investigación con fuentes nacionales o extranjeras (35%); 
iii. Coherencia entre recursos solicitados, objetivos y plan de trabajo (15%) 
iv. Impacto 
potencial 
en 
la 
formación 
y/o 
consolidación 
de 
equipos 
de 
investigadores(as) que permitan al país producir conocimiento de primer nivel 
(10%); 
v. Grado de asociatividad internacional: Calidad, pertinencia e integración efectiva 
de la estrategia de colaboración internacional (10%);  
vi. Compromiso institucional de la Institución Patrocinante y Asociada(s), para 
constituir, mantener y expandir el Centro (5%); 
 
Cada uno de estos criterios de evaluación será evaluado considerando una escala de 
0 a 5 puntos, permitiéndose la asignación de medios puntos.  
 
 
 
 
 
 20 
 
IX. FALLO DEL CONCURSO 
 
En base a las evaluaciones de las propuestas de Centros (puntos VIII.1, 2, y 3) los 
Consejos Superiores seleccionarán los proyectos a financiar en este concurso. Si hubiere 
recomendaciones relevantes respecto a los aspectos académicos y/o financieros, éstas 
deberán ser acogidas antes de la firma del convenio. En caso contrario no se podrá 
suscribir el convenio y quedará sin efecto la adjudicación.  
 
CONICYT adjudicará el concurso a través de la correspondiente resolución emanada de 
su Presidencia, y se difundirán los nombres de los proyectos aprobados a través de la 
página WEB. El resultado del fallo se notificará mediante carta certificada que se remitirá 
a los(as) Directores(as) de los Centros adjudicados.  
 
Si algún Centro adjudicado considera que el presupuesto asignado afecta la viabilidad 
del programa propuesto, lo debe hacer presente a los Consejos Superiores de 
FONDECYT por escrito, dentro de los 15 días siguientes a la fecha de notificación de los 
resultados, con toda la información necesaria para la evaluación de la situación. Si a 
juicio de los(as) postulantes esta decisión hace inviable el Centro, deberán renunciar al 
financiamiento, sin perjuicio de los recursos que franquea el ordenamiento jurídico. 
 
A los(las) postulantes no seleccionados se les notificará por carta certificada el resultado 
de su postulación junto con las calificaciones y comentarios de las evaluaciones. 
 
 
X. FIRMA DE  CONVENIO 
Una vez adjudicado el concurso, se suscribirán los respectivos convenios de subsidio, 
entre CONICYT, la(s) Institución(es) Patrocinante(s) y el(la) Director(a) del Centro, en 
un plazo que no exceda de 90 días contados desde la notificación por carta certificada 
del fallo. Dicho convenio deberá contener los derechos y obligaciones de las partes, el 
plazo y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del 
programa. 
 
 
En el evento que el adjudicatario no suscriba el convenio en el plazo señalado 
precedentemente, se dejará sin efecto la adjudicación en lo que a él se refiere. 
 
 
XI. FACULTADES DE LOS CONSEJOS SUPERIORES DE CIENCIA Y DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DE FONDECYT 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYT podrán declarar fuera de bases aquellas 
propuestas que no cumplan con los requisitos de postulación establecidos en estas bases 
o en el formulario de postulación. 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYT podrán solicitar a los(as) postulantes 
antecedentes e información complementaria sobre la propuesta que estimen necesarios. 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYT podrán requerir los antecedentes e informaciones 
sobre el trabajo del Centro que estimen necesarios. 
 
Como resultado del seguimiento y control, los Consejos Superiores de FONDECYT se 
reservan el derecho de suspender temporalmente la entrega de los recursos por un 
plazo máximo de seis meses, ya sea por incumplimiento parcial de las obligaciones 
 21 
 
establecidas en el convenio o por el desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, 
pueden declarar el término anticipado del convenio, en el caso que las causales de 
suspensión señaladas, no fuesen superadas por el Centro en los plazos determinados -el 
cual no puede exceder al plazo de seis meses señalado anteriormente- para tal efecto 
por los Consejos Superiores de FONDECYT. En tal evento se deberá restituir total o 
parcialmente el subsidio, dependiendo si la causal de término  anticipado del convenio es 
imputable o no al(a la) beneficiario(a). 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYT podrán difundir libremente y sin limitaciones de 
ningún tipo, haciendo mención de la autoría cuando corresponda, toda aquella 
información, no confidencial acerca del Centro y sus actividades, recibida a través de 
informes de avance y final. Asimismo, podrán utilizar y difundir en forma anónima 
cualquier dato relacionado con el proyecto, para los fines de mantener y publicar 
información estadística acerca de los proyectos en general. 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYTtienen la facultad de fijar el sentido y alcance de 
las bases del concurso, ya sea, de oficio o a petición de parte.  
 
 
XII. RECEPCIÓN DE LAS PROPUESTAS 
 
a. El llamado a concurso se publicará en un diario de circulación nacional.  
 
b. Las bases e instrucciones estarán disponibles a partir de la fecha de apertura en el 
sitio web de CONICYT, www.conicyt.cl/fondap, y en la Dirección del Programa 
FONDAP, ubicada en Bernarda Morín N°551, tercer piso, Providencia, bajo el rótulo 
“Quinto Concurso Nacional de Centros en Investigación en Áreas Prioritarias FONDAP 
2013”. 
 
c. La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea en el sitio web de 
FONDAP www.conicyt.cl/fondap. Para ello el(la) Director(a) deberá ingresar 
información en línea y adjuntar los archivos que se requieran para la postulación en 
formato pdf no protegido. 
 
Adicionalmente, el(la) postulante deberá enviar al Programa FONDAP un (1) 
ejemplar impreso y anillado de la versión original de su propuesta. Ésta deberá 
incluir las cartas compromiso originales, cuyas copias estarán, además, disponibles 
en el sistema de postulación en línea, una vez que las instituciones patrocinen la 
propuesta. 
 
d. Cada sección debe ser presentarse en los idiomas indicados en el sistema de 
postulación en línea.  
 
 Sección en inglés: La sección en inglés debe incluir:  
 
Presentación; 
 
Descripción del Proyecto: Resumen científico, resumen para divulgación, 
propuesta de investigación; 
 
Plan de trabajo; 
 
Organización, Funciones, y Antecedentes del(de la) Director(a) y de los(as) 
Investigadores(as) Principales (Curricula Vita); 
 
Indicadores; 
 
Carta Compromiso o de intención de la institución extranjera que se asociará 
al Centro; 
 22 
 
 
Otros Aspectos Relevantes. 
 
 Sección en español: La sección en español debe incluir: 
 
Presentación; 
 
Descripción del Proyecto: Resumen científico y Resumen para divulgación; 
 
Presupuesto (en miles de pesos); 
 
Compromisos Institucionales; 
 
Declaraciones Juradas; 
 
Certificaciones de Bioética, Bioseguridad, Permisos y Otros; 
 
Declaración de Conflicto de Interés; 
 
Certificados de Acreditación de Programas de Doctorado. 
 
e. Fechas de cierre de las postulaciones a través del sistema en línea: 
 
 
Los Directores tendrán plazo para enviar a firma sus propuestas a la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) e Institución(es) Asociada(s), si existiese(n), 
hasta la fecha estipulada en la convocatoria del concurso.  
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) tendrá(n) plazo para postular en línea hasta 
10 días hábiles posteriores a la fecha indicada en el punto anterior.  
 
Adicionalmente, los(as) Directores(as) deberán enviar un ejemplar de la versión 
original impresa, idéntica a la versión presentada en la postulación en línea, y 
anillada de su propuesta, hasta 14 días hábiles posteriores a la fecha de cierre para 
los(as) directores(as) publicada en la convocatoria del concurso. 
 
f. 
Una vez cerrado el concurso, cumplida la fecha de cierre de patrocinio institucional, y 
recibida la propuesta en CONICYT, no es posible rectificar, eliminar o incorporar 
antecedentes adicionales a la propuesta. 
 
 
Se excluye de esta situación, las certificaciones y/o autorizaciones expresamente 
indicadas en las bases, hasta la fecha y hora señalada. 
 
g. Lugar de presentación: 
 
a. Postulación en línea: Página web de FONDAP, www.conicyt.cl/fondap, hasta la 
fecha y hora señaladas en la convocatoria. 
b. Presentación versión original impresa de la propuesta patrocinada en línea: 
Programa FONDAP, ubicado en Bernarda Morín N°551, tercer piso, Providencia, 
Santiago. En el caso que el proyecto provenga de fuera de Santiago deberán ser 
despachados por correo rápido certificado o bus, e informar a CONICYT por 
correo electrónico a fondap@conicyt.cl o al fax (02) 435 4353. La fecha de envío 
no debe ser posterior a la fecha y hora de cierre indicada en la convocatoria. 
 
h. Para atender consultas sobre las bases del concurso, dirigirse a www.conicyt.cl/oirs o 
al fax (56-02) 2435 4353. 
 
Sólo se recibirán consultas sobre las bases hasta 5 días hábiles antes de la fecha del 
envío en línea de las instituciones a CONICYT publicada en la convocatoria.  
 
Para consultas técnicas sobre el sistema de postulación en línea contactarse con la 
Secretaría del Programa FONDAP al teléfono (56-02) 2435 4327 hasta la fecha del 
envío en línea de las instituciones a CONICYT. 
 
 23 
 
No se devolverán los ejemplares de los proyectos presentados a este concurso. 
 
LOS ANEXOS QUE SE TRANSCRIBEN A CONTINUACIÓN, FORMAN PARTE INTEGRANTE DE 
LAS PRESENTES BASES. 
 
ANEXOS  
 
ANEXO N° 1: DEFINICIONES 
 
a. Programa FONDAP: tiene por objeto fomentar en Chile el desarrollo de Centros de 
Investigación científica de excelencia y alto impacto enmarcado en áreas prioritarias que 
respondan a un problema de gran relevancia para el país y orientados a la formación o 
consolidación de equipos de investigación que se aborden en forma multidisciplinaria y 
se cuente con un número significativo de investigadores(as) con productividad 
demostrada. 
 
b.Director(a) del Programa Centros de Investigación en Áreas Prioritarias 
FONDAP: en adelante Director(a) de Programa FONDAP, es la autoridad unipersonal 
facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente señaladas en el 
convenio, y las que le otorguen expresamente los Consejos Superiores de FONDECYT. 
Asimismo, será la instancia de enlace entre CONICYT y la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) y el(la) Director(a) del Centro FONDAP. 
 
c. Proyecto: se entenderá por Proyecto toda aquella propuesta de investigación 
científica que cumpla con los requisitos establecidos en estas bases, en cuanto al 
personal involucrado, presupuesto solicitado y propuesta técnica. El o los  proyectos  
deberán ser ejecutados en Chile.  
 
d. Centro: es la unidad funcional formada por un grupo de investigadores(as) con líneas 
de investigación, dentro del área prioritaria a la cual postula, y que cuenten con una (o 
dos) entidad(es) nacional(es) patrocinante(s), cuyo objeto será: 
1. Desarrollar investigación de excelencia; 
2. Fomentar la investigación asociativa; 
3. Formar capital humano avanzado; 
4. Establecer redes de colaboración tanto nacionales como internacionales; y 
5. Difundir los resultados a la comunidad científica y a la sociedad. 
 
e. Director(a) del Centro: autoridad académica a cargo de la dirección científica y 
gestión del Centro. Debe ser un(a) líder científico(a), con probada capacidad de gestión 
de proyectos de investigación, de reconocida trayectoria nacional e internacional, 
experiencia demostrada en formación de postgrado, la que será verificada a través del 
curriculum vitae presentado. Este(a) Director(a) deberá pertenecer a una de las 
instituciones patrocinantes y dedicarse jornada completa (44 horas semanales) a 
gestionar y desarrollar las actividades del Centro. Esta jornada puede incluir docencia, 
ser investigador(a) responsable de un proyecto FONDECYT regular y otras actividades 
que contribuyan al objetivo del Centro. El(la) Director(a) del Centro deberá, además, ser 
investigador(a) principal del Centro. El(la) Director(a) deberá tener residencia en Chile al 
momento del inicio del proyecto.  
 
f. Investigador(a) Principal: investigador(a) con una destacada trayectoria en 
investigación respaldada por publicaciones, por el reconocimiento de sus pares, tanto a 
nivel nacional como internacional, y por la experiencia demostrada en investigación, lo 
que será verificado a través del respectivo currículum vitae. Debe tener una dedicación 
 24 
 
de, al menos, 26 horas semanales a las diferentes actividades del Centro. Los(as) 
investigadores(as) principales deberán tener residencia en Chile al momento del inicio 
del proyecto. Los(as) investigadores(as) principales deberán pertenecer a la(s) 
institución(es) patrocinante(s) o a alguna de las instituciones asociadas al centro, si 
existiesen. Las líneas de investigación deberán estar a cargo de un(a) investigador(a) 
principal. Se espera que los(as) investigadores(as) principales, incluyendo al(la) 
Director(a) del Centro, hayan dirigido, en los últimos 6 años, al menos, 2 proyectos 
FONDECYT Regular o proyectos nacionales o internacionales equivalentes (tales como: 
investigador(a) principal de un Centro FONDAP, investigador(a) asociado(a) de un 
Instituto o Núcleo Milenio, investigador(a) de un anillo de investigación).   
 
g. Investigador(a) Asociado(a): investigador(a) con una destacada trayectoria en 
investigación, respaldada por publicaciones y por el reconocimiento de sus pares a nivel 
nacional, quien apoyará a los(as) investigadores(as) principales en alguna de las líneas 
de investigación del Centro. Debe tener una dedicación de, al menos, 6 horas semanales 
a las diferentes actividades del Centro. 
 
h. Otros(as) Investigadores(as): corresponden a investigadores(as) que participan 
en el Centro con una  jornada no completa o en forma ocasional, y que apoyarán alguna 
de las líneas de investigación del Centro. Se incluyen en esta categoría a 
colaboradores(as), expertos(as), entre otros(as).  
 
i. Investigadores(as) visitantes: corresponden a investigadores(as) residentes en el 
exterior, chilenos(as) o extranjeros(as), que visitarán el centro y permanecerán 
trabajando en éste por al menos 3 meses. 
 
j. 
Investigadores(as) 
incorporados(as): 
corresponden 
a 
investigadores(as) 
residentes en el exterior, chilenos(as) o extranjeros(as), que se incorporarán al centro, 
con residencia en el país. 
 
k. Postdoctorantes: profesional doctorado(a) en los últimos  cinco  años, que se 
encuentra realizando investigación científica, normalmente bajo la supervisión de un(a) 
investigador(a) de mayor experiencia. Los cargos de postdoctorados deberán ser 
llenados por concurso público y aprobados por el Comité Académico. El Centro deberá 
albergar a estas personas, como parte de la formación de investigadores(as) jóvenes.  
 
l. Estudiantes de Postgrado: corresponde a estudiantes de postgrado (doctorado y 
magíster), cuya investigación deberá relacionarse con el quehacer del Centro. El Centro 
deberá albergar a estas personas como parte de su contribución a la formación de 
capital humano avanzado establecidas en estas bases. 
 
m. Tesistas de pregrado: corresponden a estudiantes de pregrado que se encuentran 
en la etapa final de su formación realizando su tesis de grado en actividades 
relacionadas con el quehacer del Centro. 
 
n. Personal de Apoyo: corresponde a profesionales, técnicos o especialistas que 
participan en las actividades del Centro apoyando el trabajo de sus investigadores(as). 
 
ñ. Institución Patrocinante: es la Institución receptora de los recursos destinados, 
exclusiva y directamente para el desarrollo del proyecto y que otorga espacio físico y 
apoyo de servicios al grupo de investigadores(as) que presenta la propuesta de 
investigación científica, contraparte de CONICYT, y la responsable de la ejecución del 
Proyecto. Los proyectos podrán tener hasta dos instituciones patrocinantes. 
 25 
 
 
o. Instituciones Asociadas: son todas aquellas instituciones nacionales de 
investigación que podrán participar en el Centro, contribuyendo con infraestructura, 
investigadores(as), recursos y/o financiamiento. Al momento de la postulación, la 
propuesta deberá incluir las cartas compromiso en las que consten dichos aportes. 
Adicionalmente, se deben considerar como instituciones asociadas las instituciones que 
participan y contribuyen a la operación del Centro y a las cuales pertenece al menos 
uno(a) de los(las) investigadores(as) principales del Centro. 
 
p. 
Instituciones/Centros 
Internacionales: 
son 
todas 
aquellas 
instituciones 
extranjeras de reconocida trayectoria y de alto nivel en investigación de excelencia, que 
podrán participar en el Centro en calidad de asociadas o colaboradoras. Al momento de 
la postulación, la propuesta deberá incluir las cartas de intención o de compromiso en las 
que conste la participación a nivel institucional.  
 
q. Consejo Académico: consejo constituido por el(la) Director(a) del Centro FONDAP, 
los(las) investigadores(as) principales y presidido por el(la) Director(a) del Centro, el 
cual será responsable de impartir las directrices sobre la marcha y funcionamiento del 
Centro. Este Consejo se deberá constituir durante el primer año de ejecución. 
 
r.Consejo Asesor: consejo que verifique el cumplimiento de los objetivos generales y 
procedimientos administrativos  del Centro y lo vincule con el medio externo y que 
recomendará al Centro estrategias para conectar el quehacer del Centro con 
instituciones del sector público, representantes de gobierno, organizaciones del sector 
privado y la sociedad en general. En su constitución este Consejo deberá considerar al(a 
la) Director(a) del Centro, a la Dirección del Programa FONDAP y al menos cuatro 
integrantes vinculados(a) al problema país abordado por el Centro. El Consejo Asesor 
deberá reunirse al menos semestralmente generando un acta de los temas tratados. 
Este Consejo se deberá constituir durante el primer año de ejecución. 
 
s. Comité Científico: comité que será encargado de recomendar al Centro sus 
lineamientos generales y estratégicos, sugerir líneas de investigación nuevas o modificar 
o eliminar otras, evaluar avances en la investigación y otras actividades del Centro 
correspondientes al marco del Proyecto aprobado por CONICYT. Este Consejo deberá 
estar constituido por al menos 3 expertos internacionales en las áreas disciplinarias del 
Centro. El Comité Científico deberá reunirse al menos una vez al año generando un 
informe. Este Comité se deberá constituir durante el primer año de ejecución. 
 
t. Diálogo: se entiende por comunicación activa con fines de retroalimentación entre el 
centro y los actores de los sectores públicos, privado y sociedad civil. 
 
u. Divulgación: se entiende por las actividades de difusión orientadas al medio externo, 
más allá del ámbito académico, con el objetivo de dar a conocer los avances y/o 
resultados parciales de la investigación del Centro.  
 
v. Transferencia: se entiende por traspaso de conocimientos, competencias y/o 
tecnologías al sector privado y/o al sector público. 
 
w.  Días: para todos los efectos las menciones que se hagan en las presentes bases a la 
palabra días, deben entenderse como días hábiles, salvo que se señale expresamente 
que son corridos. 
 
 
 26 
 
 
ANEXO N° 2: ENTIDADES ELEGIBLES 
 
Son entidades elegibles como instituciones patrocinantes, las instituciones nacionales 
que cumplan con cada uno de los siguientes requisitos:  
 
1. Ser personas jurídicas sin fines de lucro. Como instituciones patrocinantes 
pueden participar: universidades públicas o privadas, centros académicos 
independientes públicos o privados, institutos de investigación públicos o 
privados, corporaciones y fundaciones. 
2. Tener una trayectoria demostrada en investigación científica y participación en 
formación de doctorados con acreditación vigente por la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA), 
3. Tener una existencia legal de al menos cinco años al momento de la postulación. 
4. Contar y/o comprometer infraestructura física adecuada para los fines de la 
investigación.  
5. Demostrar que cuentan con la adscripción principal de al menos uno de los(as) 
investigadores(as) principales. 
6. Se comprometan a contribuir con infraestructura, investigadores(as), recursos 
y/o financiamiento a la operación del Centro. 
 
ANEXO N° 3: LISTADO DE DOCUMENTOS 
 
La presentación de los siguientes ítems y/o documentos es obligatoria, la no 
presentación de estos podrá dejar su propuesta fuera de bases. Debe indicar si se 
adjunta en la propuesta. 
 
Formulario de Postulación  
() 
Presentación de la propuesta en inglés (nombre, área prioritaria, equipo de 
investigadores, etc.) 
 
Nombre de la propuesta de Centro 
 
Nombre del(de la) Director(a) del Centro 
 
Nombre del(de la) Subdirector(a) del Centro 
 
Área prioritaria 
 
Palabras claves 
 
Sector de aplicación 
 
Región de aplicación 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) Asociadas(s), si corresponde 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) extranjera(s) Asociada(s) 
 
Nombres de los(as) Investigadores(as) Principales (al menos 4 investigadores) 
 
Nombres de los(as) Investigadores(as) Asociados(as), si corresponde 
 
Antecedentes de los(as) investigadores(as) (Currícula Vita) 
 
 27 
 
Curriculum vitae de todos los(as) Investigadores(as) Principales 
 
Curriculum vitae Investigadores(as) Asociados(as) (Obligatorio solo si se han 
registrado Investigadores(as) Asociados(as)) 
 
Descripción de las funciones de los(as) Investigadores(as) Principales 
 
Propuesta de Investigación 
 
Resumen 
 
Resumen científico en español 
 
Resumen científico en inglés 
 
Resumen para difusión en español 
 
Resumen para difusión en inglés 
 
Formulación de la Propuesta 
 
Descripción del proyecto: Debe contener la siguiente información: 
Descripción del problema país, propuesta de investigación, acciones 
conducentes ala asociatividad, Colaboración, Estrategias y acciones para la 
formación de recursos humanos y Estrategias y acciones conducentes a la 
difusión 
 
Referencias Bibliográficas 
 
Antecedentes de Productividad 
 
Resumen de productividad de los(las) Investigadores(as) Principales 
 
Líneas de investigación de los investigadores(as) asociados(as) (Obligatorio 
en aquellos casos en que se registren investigadores(as) asociados(as) 
 
Plan de trabajo 
 
Organigrama (debe incluir todo lo indicado en el Punto IV de las bases del 
concurso) 
 
Indicadores 
 
Indicadores cuantitativos (por sobre línea base) 
 
Otros indicadores (opcional) 
 
Medios de verificación de los indicadores  
(Contribución por sobre otros proyectos) 
 
Objeto de estudios (opcional) 
 
Presupuesto en español 
 
Presupuesto solicitado 
 
Justificación de presupuesto solicitado 
 
Estimación Fundamentada del Personal 
 
Presupuesto comprometido Institución Patrocinante 
 
Carta(s) compromiso Institución(es) Patrocinante(s) 
 
Presupuesto comprometido Institución(es) Asociada(s) (Obligatorio solo si se 
registraron Institución(es) Asociada(s)) 
 
Carta compromiso Institución(es) Asociada(s) (Obligatorio solo si se registraron 
Institución(es) Asociada(s)) 
 
 28 
 
Justificación del presupuesto comprometido por la Institución Patrocinante e 
Instituciones Asociadas, si existiesen. 
 
Anexos obligatorios 
 
Certificaciones de Bioética, Bioseguridad, Permisos y otros, si corresponde 
 
Declaraciones juradas del(de la) Director(a) e Investigadores(as) Principales 
 
Certificados de acreditación de los programas de doctorado asociados a la  
propuesta 
 
Carta compromiso o de intención de participar de la institución extranjera  
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
1 
  
 
 
 
PROGRAMA FONDAP 
 
Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en áreas Prioritarias 
FONDAP 2013 
 
INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN 
 
A. INSTRUCCIONES GENERALES 
 
 
La postulación se efectuará sólo a través de la plataforma en línea en el sitio web de 
FONDAP www.conicyt.cl/fondap hasta la hora y fecha señaladas en las bases del 
Quinto Concurso Nacional de Centros en Investigación en Áreas Prioritarias FONDAP 
2013. Para ello el(la) Director(a) deberá ingresar información en línea y adjuntar los 
archivos en formato pdf no protegido, que se requieran para su postulación. 
 
Adicionalmente, el postulante deberá, enviar al Programa FONDAP, ubicado en 
Bernarda Morín 551, tercer piso, Providencia, Santiago, un (1) ejemplar impreso y 
anillado de la versión original de su propuesta, que estará disponible en el sistema de 
postulación en línea, una vez que las instituciones patrocinen la propuesta. En el caso 
que el proyecto provenga de fuera de Santiago deberán ser despachados por correo 
rápido certificado o bus, e informar a CONICYT por correo electrónico a 
fondap@conicyt.cl o al fax (02) 2435 4353. La fecha de envío no debe ser posterior a 
la fecha y hora de cierre indicada en las bases. 
 
La versión original de la propuesta deberá incluir las certificaciones de la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) y de la(s) Institución(es) Asociada(s), si corresponde, 
así como también los originales de las declaraciones juradas del(de la) Director(a) y de 
los(as) investigadores(as) principales. 
 
Cada sección debe presentarse en los idiomas indicados en el sistema de postulación 
en línea.  
 
 
Sección en inglés: La sección en inglés debe incluir:  
 
Presentación; 
 
Descripción del Proyecto: Resumen científico, resumen para divulgación, 
propuesta de investigación; 
 
Plan de trabajo; 
 
Organización, Funciones, y Antecedentes del(de la) Director(a) y de los(as) 
Investigadores(as) Principales (Curricula Vita); 
 
Indicadores; 
 
Carta Compromiso o de intención de la institución extranjera que se 
asociará al Centro; 
 
Otros Aspectos Relevantes. 
 
Sección en español: La sección en español debe incluir: 
 
Descripción del Proyecto: Resumen científico y Resumen para divulgación; 
 
Presupuesto (en miles de pesos); 
 
Compromisos Institucionales; 
 
Declaraciones Juradas; 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
2 
 
Certificaciones de Bioética, Bioseguridad, Permisos y Otros; 
 
Declaración de Conflicto de Interés; 
 
Certificados de Acreditación de Programas de Doctorado. 
 
Las fechas de cierre de las postulaciones a través del sistema en línea son las 
siguientes: 
 
 
Los Directores tendrán plazo para enviar a firma sus propuestas a la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) e Institución(es) Asociada(s), si existiesen, hasta 
la fecha estipulada en la convocatoria del concurso.  
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) tendrán plazo para postular en línea hasta 
10 días hábiles posteriores a la fecha indicada en el punto anterior.  
 
Adicionalmente, los(as) Directores(as) deberán enviar un ejemplar de la versión 
original impresa, idéntica a la versión presentada en la postulación en línea, y anillada 
de su propuesta, hasta 14 días hábiles posteriores a la fecha de cierre para los 
directores publicada en la convocatoria del concurso. 
 
Las bases e instrucciones se encuentran disponibles desde la fecha de apertura del 
concurso en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/fondap, o en Dirección del 
Programa FONDAP ubicada en Bernarda Morín 551, tercer piso, Providencia, bajo el 
rótulo “Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias 
FONDAP 2013”. 
 
Una vez cerrado el concurso, y recibida la propuesta en CONICYT, no es posible 
rectificar, eliminar o incorporar antecedentes adicionales a la propuesta. 
 
 
Se excluye de esta situación, las certificaciones y/o autorizaciones expresamente 
indicadas en las bases, hasta la fecha y hora señalada. 
 
Los proyectos que no cumplan todos y cada uno de los requisitos de las bases serán 
eliminados del concurso. 
 
No se devolverán los ejemplares de los proyectos presentados. 
 
 
B. ASPECTOS IMPORTANTES A CONSIDERAR 
 
El sistema permitirá un máximo de 30 minutos de inactividad; pasado este tiempo se 
dará automáticamente término a la sesión y deberá volver a conectarse.  
 
Los(Las) Directores(as) postulantes son responsables de verificar que los archivos e 
información ingresada no esté duplicada o incorrecta. Por tanto, se recomienda revisar 
y corregir aspectos como: redacción, errores tipográficos, presentación de fórmulas, 
descripción 
y 
numeración 
de 
figuras/imágenes, 
precisión 
de las 
referencias 
bibliográficas citadas, antecedentes curriculares, consistencia en los montos y 
justificación de los recursos solicitados.  
 
El(La) Director(a) postulante mientras se encuentre trabajando en la formulación de su 
proyecto, podrá generar la versión borrador en formato PDF; lo anterior permitirá 
revisar las secciones y la información ingresada.  
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
3 
Durante el período de revisión de postulaciones, la Institución Patrocinante podrá 
solicitar al(a la) Director(a), las aclaraciones o modificaciones a la propuesta que 
estime pertinente. Esta opción se encuentra habilitada en el sistema en línea. 
Asimismo, el(la) Director(a) podría requerir a la Institución Patrocinante y/o 
Asociada(s) que su proyecto sea modificado o cambiado durante este proceso.  
 
Como resultado de la revisión, el proyecto puede ser patrocinado o rechazado por la 
Institución Patrocinante. En este último caso, el proyecto no participará en el 
Concurso, dado que FONDAP requiere que las postulaciones sean patrocinadas por una 
institución nacional.  
 
Una vez que la(s) Institución(es) patrocine(n) el proyecto, estará disponible la versión 
oficial de éste, que el(la) postulante deberá imprimir, anillar y enviar a FONDAP en el 
plazo antes indicado.  
 
En caso de dificultad, tanto de accesos, como de conexión al sistema, ya sea de los(as) 
postulantes como de la(s) Institución(es) Patrocinante(s), deberán ser oportunamente 
informadas a postulacion.fondap@conicyt.cl. 
 
 
C. CARÁCTER PÚBLICO DE PARTE DE LA INFORMACIÓN DEL FORMULARIO 
 
C.1. En conformidad a lo establecido por el artículo 4 y siguientes de la ley N° 19.628, 
Sobre Protección de la Vida Privada o Protección de Datos de Carácter personal, en el 
caso de la adjudicación de la propuesta, el Centro autoriza la publicación de los datos 
contenidos en las siguientes secciones: 
 
 
Director(a) 
 
Investigadores(as) Principales 
 
Investigadores(as) Asociados(as) 
 
Y del currículum del personal del Centro, se autoriza publicar la siguiente información: 
 
 
Nombre de los investigadores  
 
Sexo 
 
Nacionalidad  
 
Cargo en el Centro 
 
Formación Académica 
 
Actividades académicas y laborales 
 
Publicaciones 
 
Presentaciones en congresos  
 
Formación de Capital Humano  
 
Difusión y Transferencia  
 
Premios y Distinciones 
 
C.2. Asimismo se autoriza expresamente a hacer públicas las siguientes secciones: 
 
 
Resumen  científico en Inglés y Español 
 
Resumen para divulgación en Inglés y Español 
 
Identificación del Centro  
 
Principales Disciplinas de Investigación del Centro 
 
Antecedentes de la Contribución a la Investigación Científica. 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
4 
 
D. INSTRUCCIONES DE POSTULACIÓN 
 
Toda la documentación entregada debe ser en hojas tamaño carta, impresas con letra 
Verdana tamaño 10, el espacio entre líneas debe ser simple, regirse por los márgenes 
preestablecidos en los formatos, y respetar los siguientes máximos de extensión 
establecidos para cada sección. No se aceptarán proyectos con formatos y extensiones 
de páginas distintos a los establecidos por el Programa FONDAP. Las extensiones de 
páginas establecidas son las siguientes 
 
 Resumen del proyecto: Máximo 2 páginas 
 Resumen de divulgación para el público amplio: Máximo 1 página  
 Formulación de la Propuesta: Máximo 22 páginas 
 Estrategia de colaboración: Máximo 2 páginas 
 Justificación aporte comprometidos por las Instituciones Patrocinante y 
Asociada(s): Máximo 1 página 
 Anexo N° 8: Otros antecedentes relevantes: Máximo 3 páginas 
 
Ante el incumplimiento de estas normas los Consejos Superiores de FONDECYT podrán 
declarar fuera de bases los proyectos. 
 
 
I. 
PRESENTACIÓN DEL CENTRO 
 
Esta sección debe contener la siguiente información: 
 
1. Nombre del Centro: Indicar el nombre del Centro.  
 
2. Áreas Prioritarias y palabras claves: Debe señalar el área prioritaria en la 
cual se enmarca el proyecto de investigación. Adicionalmente, debe indicar 
un mínimo de 3 y un máximo de 5 palabras clave que sean atingentes a la 
temática del proyecto y que permitan hacer referencia directa a él.  
 
3. Sector de Aplicación: Debe indicarse el sector de aplicación donde podrían 
aplicarse los resultados de su propuesta. 
 
4. Región(es) de Aplicación: Indicar la Región(es) del país donde podrán 
aplicarse los resultados de su propuesta. 
 
5. Nombre del (la) Director(a), Investigadores(as) principales y asociados(as): 
Debe indicarse en esta sección del proyecto quiénes son los(las) 
investigadores(as) principales del grupo de investigación y su institución de 
procedencia, identificando entre ellos al(a la) Director(a) e Subdirector(a).  
 
6. Institución(es) Patrocinante(s): Debe indicar el(los) nombre(s) de la(s) 
institución(es) receptora de los recursos y que otorgará(n) espacio físico, 
infraestructura y apoyo de servicios al grupo de investigadores(as) que 
presenta el proyecto de creación del Centro. Debe incluirse el nombre del 
representante legal y la firma de éste.  
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
5 
Esta(s) institución(es) es(son) responsable(s) frente a CONICYT del 
cumplimiento de los objetivos del proyecto y la formalización y actividades 
del Centro. 
 
7. Instituciones 
Asociadas: 
Debe 
indicar 
el(los) 
nombre(s) 
de 
la(las) 
institución(es) 
nacionales 
que 
participan 
en 
el 
Centro 
aportando 
infraestructura, investigadores(as), recursos, financiamiento, entre otros. 
Estos esfuerzos cooperativos deben formalizarse mediante convenios 
específicos entre el Centro de Investigación, la Institución Patrocinante y 
la(s) Asociada(s). Las instituciones de los(as) investigadores(as) principales, 
distintas a la Institución Patrocinante, deberán ser Instituciones Asociadas al 
Centro. 
 
8. Institución(es) Extranjera(s): Debe indicar el(los) nombre(s) y país de 
origen de la(las) institución(es) extranjeras que se asociarán o participarán 
en el Centro. Se deberá incluir la(s) carta(s) compromiso o de intención en 
la que conste su participación. 
 
 
II. 
DESCRIPCIÓN  DEL  PROYECTO 
        
1. RESUMEN    
  
1.1  Resumen científico: 
 
El resumen del proyecto debe contener 
de manera sintética los 
antecedentes sobre los que se fundamenta en la creación y funcionamiento 
del Centro. Asimismo, debe identificar el problema país que se propone 
abordar, fundamentando la importancia de la investigación en el contexto 
del problema país. Los objetivos y métodos que serán utilizados también 
deben ser enunciados en este resumen. Se debe indicar explícitamente el 
impacto esperado como resultado de las actividades de investigación, 
asociatividad, formación de recursos humanos, colaboración nacional e 
internacional y dialogo, divulgación y transferencia de conocimiento y/o 
tecnologías tanto al sector privado, público como a la sociedad. 
 
1.2  Resumen para divulgación: 
 
Este resumen debe ser apto para ser publicado en el sitio web de CONICYT y 
para ser entregado a los medios de comunicación nacionales y extranjeros. 
Este resumen debe estar orientado a un público general, de tal manera que 
este pueda comprender el quehacer del centro. 
 
2. FORMULACIÓN DE LA PROPUESTA  
 
La propuesta deberá incluir: 
 
a. 
Área prioritaria: Se deberá describir el área prioritaria en la cual se 
enmarca la propuesta, fundamentando la importancia de la investigación 
en el contexto del problema país y especificar qué temas de este 
problema se van a abordar.  
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
6 
b. 
Investigación: Deberá describirse el problema científico a abordar en 
términos generales y específicos y las líneas de investigación que serán 
desarrolladas fundamentando su relevancia en el contexto del problema 
país y la estrategia multidisciplinaria diseñada para realizar la 
investigación. Para cada una de estas líneas de investigación se debe 
incluir los antecedentes previos del estado del arte en la temática 
desarrollada, las razones para formular el proyecto en el marco de los 
antecedentes previos, las hipótesis a verificar, la descripción de los 
objetivos específicos para el período propuesto, los impactos esperados y 
sus medios de verificación. Adicionalmente, deberán formularse los  
objetivos de mediano y largo plazo que reflejen la visión y proyección del 
Centro en el tiempo. 
 
 
Deberá incluirse también aquí la descripción detallada de los métodos a 
ser utilizados para la consecución de cada objetivo específico. Para 
aquellos métodos ya conocidos y desarrollados en las disciplinas 
correspondientes 
sólo 
debe 
hacerse 
referencia 
a 
la 
bibliografía 
pertinente.  
 
 
Si bien una línea de investigación puede tener más de un(a) 
investigador(a) principal, se debe señalar explícitamente a los(as) 
investigadores(as) 
principales 
responsables 
de 
cada 
línea 
de 
investigación.  
 
c. 
Acciones conducentes a la asociatividad: Se deberán describir las nuevas 
aproximaciones al(a los) problema(s) científico(s) a abordar, las acciones 
conducentes a la asociatividad del grupo de investigadores principales, 
explicar por qué su propuesta asociativa será diferente que la 
investigación desarrollada individualmente, describir la interacción 
efectiva de investigadores(as) nacionales e internacionales del Centro, 
postdoctorados y científicos(as) incorporados(as) y visitantes en torno a 
las investigaciones del Centro, para generar investigación de mayor 
calidad e impacto. 
 
d. 
Colaboración:  
 
i. 
Nacional: Indicar las actividades conducentes a establecer interacción 
entre instituciones y/o investigadores(as) nacionales de otras áreas 
cuya participación en la ejecución del presente proyecto fortalezca e 
incremente sus posibilidades de éxito y cumplimiento de los objetivos 
además 
de 
estimular 
aspectos 
interdisciplinarios 
y/o 
multidisciplinarios de éste.  
 
ii. Internacional: Se deben describir los planes de vinculación y 
cooperación con instituciones de investigación internacional de 
excelencia que permitan formar redes, e incorporar al Centro 
científicos extranjeros de primer nivel que se establezcan por un 
período de, al menos, 6 meses en Chile. En esta sección se indicarán 
las actividades de interacción efectiva, de investigadores(as) del 
centro con investigadores de instituciones extranjeras, así como 
también actividades conducentes al desarrollo del Centro como un 
referente internacional. Las propuestas deberán incluir la estrategia 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
7 
de vinculación con al menos una institución extranjera de reconocida 
trayectoria y de alto nivel en investigación de excelencia que 
participe en el proyecto asociándose al centro a partir del primer año 
de conformación de éste.  
 
e. 
Formación: Deberá señalar las actividades orientadas a la formación de 
profesionales de nivel de excelencia en el área y otras disciplinas 
relacionadas, a nivel de pregrado, postgrado y/o postdoctorado y los 
impactos resultantes de estas actividades. 
 
f. 
Extensión y Difusión de Resultados: Se deberán escribir tanto las 
actividades dirigidas al medio científico nacional e internacional, como 
aquellas dirigidas a la sociedad en general de manera de contribuir al 
conocimiento para abordar el problema país en el cual se enmarca la 
propuesta, especificando cuál será la estrategia de vinculación con otras 
instituciones públicas y privadas que permitan la implementación de las 
mismas.  
 
g. 
Referencias bibliográficas: Debe citarse el material bibliográfico utilizado 
para 
preparar 
toda 
esta 
sección 
del 
proyecto. 
Para 
ello 
los 
investigadores(as) deben usar las reglas habituales de cualquier 
publicación científica del área o disciplina.  
 
3. PLAN DE TRABAJO 
 
La formulación de la propuesta debe señalar el plan general de trabajo para 
la ejecución del Centro, incluyendo las metas y actividades, relacionadas con 
el cumplimiento de los objetivos generales y específicos. Se deberá incluir 
indicadores, plazos e impacto esperado del Centro, en los ámbitos de 
investigación de excelencia, asociatividad, formación, redes de colaboración 
y extensión. 
 
III. 
ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ANTECEDENTES DEL(A) DIRECTOR(A), Y 
DE LOS(LAS) INVESTIGADORES PRINCIPALES 
 
1. ORGANIZACIÓN 
 
Indicar en un organigrama la posición y los niveles de interacción de los 
participantes 
del 
proyecto, 
incluyendo 
aquellos(as) 
investigadores(as) 
asociados, de la misma u otras instituciones, estudiantes de doctorado y 
magíster, postdoctorantes, investigadores(as) extranjeros(as). Se deben incluir 
las líneas de investigación, y las interacciones interinstitucionales, con 
empresas, organismos públicos o privados, e investigadores(as) de otras 
instituciones o disciplinas.   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
8 
2. ANTECEDENTES DE LOS INVESTIGADORES 
 
a. Antecedentes Curriculares:  
 
El(la) 
Director(a) 
del 
Centro, 
los(as) 
Investigadores(as) 
Principales 
e 
Investigadores(as) Asociados(as) deben completar los antecedentes curriculares 
que se solicitan en la aplicación. 
 
i. 
Antecedentes 
Personales 
y 
Académicos: 
Deben 
señalar 
los 
antecedentes personales de los(as) investigadores(as) que participarán en 
la propuesta, como nombre completo, información de contacto, institución a 
la que pertenece y la jerarquía académica de cada Investigador(a), si 
corresponde.  
 
La jerarquía académica se refiere al nombre del cargo que la persona ejerce 
en una institución de educación superior. En general se distinguen: Profesor 
Auxiliar, Profesor Asistente, Profesor Asociado y Profesor Titular. 
  
ii. 
Participación en proyectos de Investigación: Debe declarar la 
participación en proyectos de investigación con fuentes de financiamiento 
nacionales y/o internacionales a partir del año 2008. 
 
iii. 
Publicaciones in extenso en revistas desde 2008: Sólo se considerarán 
referencias completas que incluyan: autor(es), título de la publicación, 
nombre completo de la revista, año, volumen, número, números de páginas 
y de los trabajos aceptados, en prensa o publicados, indicando el número 
de citas de las publicaciones ISI e impacto. En esta sección debe 
informar las   5 publicaciones que estima más relevantes de su 
carrera científica en el contexto de la propuesta. No incluya 
ejemplares de las publicaciones.  
 
iv. 
Libros y/o Capítulos de Libros desde 2008: Sólo se considerarán 
referencias completas que incluyan: autor(es), título, editores, nombre 
completo de la editorial, país, ciudad, números de páginas y año. No incluya 
ejemplares de los Libros y/o Capítulos de Libros.  
 
v. 
Publicaciones en Actas de Congreso desde 2008: Incluya las 
publicaciones en Actas de congresos relevantes a la propuesta. Indicando 
autor(es/as), título de la ponencia, nombre del congreso, país, ciudad, 
número de páginas y año. No incluya ejemplares de las publicaciones. 
 
vi. 
Dirección de tesis de magister y/o doctorado terminadas desde 
2008: Indique el nombre de los(as) alumnos(as), título de la tesis, 
institución y título o grado obtenido por ellos(as).  
 
vii. 
Propiedad Intelectual (patentes) desde 2008. Sólo se considerarán las 
referencias 
completas. 
No 
incluya 
ejemplares 
de 
los 
documentos 
relacionados con las patentes. 
 
El sistema de Postulación exigirá en el Currículum del(de la) Director(a) o de 
los(as) Investigadores(as) Principales y Asociados(as) que hayan sido 
ingresados en la etapa de personal, el ingreso de un registro en al menos una 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
9 
de las secciones: Publicaciones en revistas, Libros, Capítulo de Libros, 
Publicaciones en Actas de Congreso o Propiedad Intelectual (Patentes).  
 
Las Investigadoras que hayan tenido hijos(as) en el período 2008 al 2012, 
deberán informar su productividad científica desde el año 2006. En la sección 
Anexos de la postulación, deberán adjuntar el certificado de nacimiento de 
hijo(a) correspondiente. 
 
b. Resumen de productividad del equipo de investigadores(as) principales:  
 
Se deberá completar la tabla con el resumen de la productividad de los últimos 
5 años (desde el 2008 hasta el 2012) tanto del(a) director(a) como de los 
Investigadores(as) Principales.  
 
3. INVESTIGADORES PRINCIPALES Y FUNCIONES 
 
3.1 Describir las capacidades del director y subdirector del Centro para  obtener 
y dirigir proyectos de investigación con fuentes nacionales o extranjeras.  
 
3.2. Se deben describirse las funciones y responsabilidades de cada 
investigador(a) principal, así como la línea de investigación de la cual será 
responsable o estará asociado. 
 
 
IV. 
INDICADORES 
 
Indicadores cuantitativos obligatorios:  
 
Los indicadores que se encuentran marcados con un asterisco son 
requisitos obligatorios de postulación y deben ser completados por 
todos los postulantes. 
 
Se debe incluir en esta sección una línea base de la productividad científica 
actual de indicadores cuantitativos asociados a los(as) investigadores(as), 
registrados en la etapa de personal del Sistema de Postulación en Línea, en 
temas relacionados con los objetivos de la propuesta y aquellos indicadores de 
ejecución y resultados, a través de los cuales se pueda evaluar el avance e 
impacto de las metas propuestas durante la ejecución de este proyecto.   
 
Los indicadores son anuales salvo que se indique que se deben ingresar 
valores acumulativos. 
 
Nota: En aquellos casos en que el indicador es una nueva actividad para 
el equipo de investigadores(as) principales, a la línea base se le deberá 
asignar un valor cero. 
 
Indicadores Adicionales: 
  
Otros indicadores (cuantitativos o cualitativos) de ejecución y resultados, de 
acuerdo a las particularidades de cada propuesta. 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
10 
Todos los indicadores (cuantitativos y cualitativos) se deben relacionar a los 
objetivos del proyecto, indicando el modo de verificación en el periodo en el 
cual estén planificados. 
 
Se debe señalar en el nombre del indicador si este es anual o acumulativo. 
 
V. 
PRESUPUESTO 
 
Esta sección se encuentra dividida en 6 partes. 
 
1. Presupuesto Total del Centro. Se debe incluir un presupuesto con la 
sumatoria de todos los aportes, tanto solicitados a FONDAP como los 
comprometidos 
por 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s) 
y 
la(s) 
Institución(es) Asociada(s). 
 
2. Presupuesto 
solicitado 
al 
Programa 
FONDAP. 
Se 
debe 
incluir 
las 
justificaciones a los montos solicitados en cada ítem presupuestario, cuando 
así se indique. 
 
3. Presupuesto 
total 
comprometido 
tanto 
por 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s) como por las Institución(es) Asociada(s), si existiese(n). 
 
4. Presupuesto(s) comprometido(s) por la(s) Institución(es) Patrocinante(s). 
 
5. Presupuesto 
comprometido 
por 
la(s) 
Institución(es) 
Asociada(s), 
si 
corresponde. 
 
6. Adicionalmente, se deberá incluir una estimación fundamentada del número 
de investigadores(as) principales, asociados(as), personal de apoyo, 
personal administrativo, etc; que espera tener el centro en régimen. 
 
La definición de cada ítem presupuestario se encuentra indicada en las bases 
del presente concurso. 
 
Los valores deben ser referidos a miles de pesos. 
 
 
VI. 
COMPROMISOS INSTITUCIONALES  
 
1. Compromiso Institucional: 
 
a. 
Explicar brevemente las acciones que llevará(n) a cabo la(s) institución(es) 
Patrocinante(s) y las Institución(es) Asociada(s) para constituir, mantener y 
expandir el Centro. Esta información debe ser complementaria a aquella 
entregada en las cartas compromiso y en las planillas de presupuesto 
(Máximo una página). 
 
b. 
Cartas con el compromiso institucional de patrocinar y mantener al Centro 
durante su ejecución, tanto de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) como de 
terceros comprometidos. Estos compromisos deben incluir claramente los 
montos pecuniarios y no pecuniarios por año de ejecución aportados por 
cada institución (Ver carta tipo). 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
11 
 
 
ANEXOS 
 
ANEXO N° 1: CURRÍCULUM VITAE DE LOS(AS) INVESTIGADORES(AS) 
PRINCIPALES. 
ANEXO N° 2: CURRÍCULUM VITAE DE LOS(AS) INVESTIGADORES(AS) 
ASOCIADOS(AS). 
ANEXO N°3: DECLARACIONES JURADAS DE LOS(AS) INVESTIGADORES(AS) 
PRINCIPALES. 
 
Se debe incluir las declaraciones juradas tanto del(a) Director(a) como de los(as) 
investigadores(as) principales. 
 
ANEXO N°4: CERTIFICACIONES DE BIOETICA Y BIOSEGURIDAD, PERMISOS Y 
OTROS: 
 
Las siguientes certificaciones son requeridos como parte de este formulario de 
postulación solamente en los casos en que cada uno de ellos aplique.  
 
Proyectos que involucran trabajo en/con:  
 
a. Seres humanos y/o material biológico.  
 
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigación Científica en el Ser  
Humano, su Genoma, y Prohíbe la Clonación Humana” y normas vigentes, aquellos 
proyectos que involucren estudios en o con seres humanos (estudios biomédicos, pre-
clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas, 
entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con:  
 
i. 
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de 
Ética/Bioética de la Institución Patrocinante: En el caso particular de aspectos  
sensibles en investigación (por ejemplo, uso de placebo, participantes de 
poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias, vida privada, intimidad e 
integridad personal), el Informe del Comité debe considerar, explícitamente, la 
fundamentación y la justificación de ellos. Además, debe adjuntar la autorización 
escrita de la autoridad correspondiente de cada una de las instituciones donde se 
realicen los estudios del proyecto, aceptando explícitamente el informe favorable 
del Comité de Ética de la Institución Patrocinante o adjuntando el informe favorable 
del Comité de esa institución. 
 
ii. 
Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento 
Informado específico para el estudio, que considere los aspectos 
particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio. 
Adicionalmente, 
es 
deseable 
incluir, 
los 
documentos 
de 
Asentimiento, 
tratándose de menores desde al menos los 8 años hasta un día antes de cumplir 
18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de 
Ética/Bioética que entrega el informe favorable (revisar página Web de FONDECYT, 
ícono 
Bioética, 
Documentos 
de 
consulta, 
Sugerencias 
para 
Escribir 
un 
Consentimiento Informado en Estudios con Personas). 
  
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
12 
Las autorizaciones de los(as) Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones 
que participan en un estudio, no remplazan las autorizaciones individuales 
expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de menores de 
18 años se requiere Consentimiento Informado del(de la) representante legal y es 
deseable el Asentimiento del(de la) menor/adolescente. 
 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable  
respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de formación necesarios para 
la aplicación de pruebas especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, 
se recomienda verificar que estas pruebas, se encuentren validadas en Chile para 
el uso en la población o participantes a las que serán administradas. En caso 
contrario, el(la) Investigador(a) Responsable del proyecto deberá fundamentar su 
aplicación y explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e 
interpretación de los resultados. 
 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, debe revisar 
la página Web de FONDECYT, ícono Bioética, Documentos de consulta, Declaración 
Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO.  
 
b. Animales, muestras animales y/o material biológico.  
 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales deberán presentar 
Informe favorable (certificado)del Comité de Bioética de la Institución Patrocinante 
Principal 
y 
de 
la(s) 
institución(es) 
donde 
se 
realice 
la 
Experimentación 
fundamentado en los principios de las “3Rs”; Protocolo de manejo de animales 
(técnicas de refinamiento, protocolo de supervisión y/u otras),en caso de ser 
necesario (revisar página Web de FONDECYT, Estudios y Documentos, Bioética, 
Sugerencia para la Fundamentación de Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 
“Sobre Protección de Animales”). 
 
c. Material que represente riesgo en Bioseguridad.  
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres 
humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos u otros 
elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un Comité Institucional 
de Bioseguridad de cada Institución Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se 
realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el 
“Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT versión 2008 (revisar 
página Web de FONDECYT, Estudios y Documentos, Bioseguridad, Manual de 
Normas de Bioseguridad 2008). En su defecto, se podrá adjuntar una carta 
fundamentada de la Institución Patrocinante respectiva (Decano o Director de 
Investigación), que indique las medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las 
facilidades con que cuenta el(la) Investigador(a) para realizar la investigación de 
acuerdo a las especificaciones de dicho Manual. En caso que el proyecto no cuente 
con las medidas apropiadas, los Consejos podrán decidir su rechazo o aprobación 
condicionada a la adecuación de las instalaciones para los experimentos propuestos.  
 
d. Estudios arqueológicos.  
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán 
incluir autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.  
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
13 
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales, 
deberán presentar una constancia que acredite la recepción de la solicitud. Si el 
proyecto es aprobado, deberán contar con la autorización que otorga este 
organismo al inicio de éste o en el año de ejecución que se requiera.  
 
e. Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.  
 
Deberán anexar la(s) autorización(es) o constancia(s) que acredite(n) que la(s) 
autorización(es) han sido solicitadas al(a los) organismo(s) correspondiente(s), 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile 
(CONAF), Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), 
Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros. Si el proyecto es aprobado, 
deberán contar con la(s) autorización(es) correspondiente(s) al inicio de éste.  
 
f. 
Archivos y/o bases de datos (información sensible).  
 
Deberán 
anexar 
las 
autorizaciones 
emitidas 
por 
el(los) 
organismo(s) 
correspondiente(s) garantes de la información e indicar las medidas de resguardo 
que adoptará el(la) Investigador(a) Responsable para proteger la información 
respectiva.  
 
g. Modificaciones.  
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos 
bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el 
Comité de Ética de la Institución Patrocinante y/o colaboradora e informado a 
FONDAP. 
 
INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO - PROYECTOS EN LA ANTÁRTICA: Los 
proyectos que consideren estudios en el territorio Antártico deberán contar con el 
apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno (INACH) para el desarrollo de sus 
actividades en dicha zona, y deben adjuntar a la postulación un “Certificado 
Cumplimiento Normativa Ambiental” y una “Carta de Certificación Logística”, ambos 
emitidos por el Instituto.  
 
Para solicitar los documentos antes mencionados, el(la) postulante deberá remitir al 
correo proyectos@inach.cl, hasta 5 días antes de la fecha en que los Directores 
deberán enviar a firma sus propuestas a la(s) Institución(es) Patrocinante(s) e 
Institución(es) Asociada(s), si existiesen (Punto XII.e de estas bases), los formularios: 
Requerimiento Logístico-Operativo y Medioambiental, disponibles en la convocatoria 
del concurso: Bases y Documentos. 
 
Si a la fecha de cierre de concurso, el(los) documento(s) antes mencionados, se 
encuentra(n) en proceso de obtención, el plazo máximo para incorporar esta 
información a la postulación hasta la fecha indicada en el llamado a concurso. 
 
ANEXO N°5: CONFLICTO DE INTERÉS (OPCIONAL) 
 
Indicar los nombres de las personas con las cuales se considera que existen conflictos 
de interés y que eventualmente podrían ser designadas como evaluadores(as) de la 
propuesta. Esta información será estrictamente confidencial. 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
14 
Sólo se considerarán objeciones fundamentadas a personas, no a Instituciones o 
Unidades de Investigación. 
 
ANEXO N°6: CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE LOS PROGRAMAS DE 
DOCTORADO ASOCIADOS A LA  PROPUESTA. 
 
ANEXO N°7: CARTA COMPROMISO O INTENCIÓN DE PARTICIPAR DE LA 
INSTITUCIÓN EXTRANJERA QUE SE ASOCIARÁ AL CENTRO AVALANDO SU 
PARTICIPACIÓN. 
 
Las cartas compromiso o de intención deben describir el  tipo de colaboración en curso 
o que se realizará y cómo se hará efectiva. 
 
ANEXO N°8: OTROS ASPECTOS RELEVANTES. 
 
Otros aspectos que se estimen relevantes y que no se encuentren contenidos en las 
distintas secciones del formulario de postulación. 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
15 
QUINTO CONCURSO NACIONAL DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN EN ÁREAS 
PRIORITARIAS  FONDAP 2013 
 
CARTA TIPO DE LOS APORTES COMPROMETIDOS POR LA INSTITUCIÓN 
PATROCINANTE E INSTITUCIÓN(ES) ASOCIADA(S), SI CORRESPONDE 
 
Santiago, XX de XXXX de 2013 
 
Señores 
Programa FONDAP 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica 
CONICYT 
Santiago 
 
 
Estimados Señores: 
 
En mi calidad de representante de la [NOMBRE DE LA INSTITUCIÓN], RUT [RUT DE LA 
INSTITUCIÓN], vengo hacer presente el interés de mi representada de participar, en 
calidad de Institución [PATROCINANTE/ASOCIADA], en la propuesta titulada “[NOMBRE 
DE LA PROPUESTA]”, cuyo Director(a) es el(la) Sr(a). [NOMBRE DEL(DE LA) 
DIRECTOR(A)], presentada al “Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación 
en áreas Prioritarias FONDAP 2013”, de CONICYT. 
 
A través del presente documento, manifiesto el compromiso de la institución a la cual 
represento, a entregar las facilidades para la ejecución y desarrollo del Centro, y a 
comprometer los siguientes recursos pecuniarios y no pecuniarios para cada año de 
ejecución del Centro: 
 
A. Aportes Pecuniarios 
 
Ítem 
Presupuestario 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
TOTAL 
(M$) 
Personal 
 
 
 
 
 
 
Investigadores 
 
 
 
 
 
 
Nuevas 
Contrataciones 
 
 
 
 
 
 
Postdoctorados 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
Doctorado 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
Magister 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
pregrado 
 
 
 
 
 
 
Personal 
de 
Apoyo 
 
 
 
 
 
 
Personal 
Administrativo 
 
 
 
 
 
 
Viajes 
 
 
 
 
 
 
Gastos de estadía 
Nacionales 
 
 
 
 
 
 
Gastos de estadía 
Internacionales 
 
 
 
 
 
 
Pasajes 
Nacionales 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
16 
Pasajes 
Internacionales 
 
 
 
 
 
 
Internacionalización 
 
 
 
 
 
 
Gastos de Operación 
 
 
 
 
 
 
Bienes de Capital 
 
 
 
 
 
 
Infraestructura 
 
 
 
 
 
 
Publicaciones 
y 
Suscripciones 
 
 
 
 
 
 
Consultorías 
 
 
 
 
 
 
Otros (especificar) 
 
 
 
 
 
 
TOTAL (M$) 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Aportes No Pecuniarios 
 
Ítem 
Presupuestario 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
TOTAL 
(M$) 
Personal 
 
 
 
 
 
 
Investigadores 
 
 
 
 
 
 
Nuevas 
Contrataciones 
 
 
 
 
 
 
Postdoctorados 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
Doctorado 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
Magister 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
pregrado 
 
 
 
 
 
 
Personal de Apoyo 
 
 
 
 
 
 
Personal 
Administrativo 
 
 
 
 
 
 
Viajes 
 
 
 
 
 
 
Gastos de estadía 
Nacionales 
 
 
 
 
 
 
Gastos de estadía 
Internacionales 
 
 
 
 
 
 
Pasajes 
Nacionales 
 
 
 
 
 
 
Pasajes 
Internacionales 
 
 
 
 
 
 
Internacionalización 
 
 
 
 
 
 
Gastos de Operación 
 
 
 
 
 
 
Bienes de Capital 
 
 
 
 
 
 
Infraestructura 
 
 
 
 
 
 
Publicaciones 
y 
Suscripciones 
 
 
 
 
 
 
Consultorías 
 
 
 
 
 
 
Otros (especificar) 
 
 
 
 
 
 
TOTAL (M$) 
 
 
 
 
 
 
 
Los aportes se harán efectivos una vez que el centro sea adjudicado, y en conformidad 
a la programación de entrega de aportes establecida en las tablas anteriores. 
 
 
[NOMBRE DEL REPRESENTANTE INSTITUCIONAL] 
[RUT REPRESENTANTE INSTITUCIONAL] 
[CARGO].
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
17 
 QUINTO CONCURSO NACIONAL DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN EN ÁREAS 
PRIORITARIAS  FONDAP 2013 
 
LISTADO DE ÍTEMS Y/O DOCUMENTOS 
 
La presentación de los siguientes ítems y/o documentos es obligatoria, la no 
presentación de estos podrá dejar su propuesta fuera de bases. Debe indicar si se 
adjunta en la propuesta. 
 
Formulario de Postulación  
() 
Presentación de la propuesta en inglés (nombre, área prioritaria, equipo de 
investigadores, etc) 
 
Nombre de la propuesta de Centro 
 
Nombre del(de la) Director(a) del Centro 
 
Nombre del(de la) Subdirector(a) del Centro 
 
Área prioritaria 
 
Palabras claves 
 
Sector de aplicación 
 
Región de aplicación 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) Asociadas(s), si corresponde 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) extranjera(s) Asociada(s) 
 
Nombres de los(as) Investigadores(as) Principales (al menos 4 
investigadores) 
 
Nombres de los(as) Investigadores(as) Asociados(as), si corresponde 
 
Antecedentes de los(as) investigadores(as) (Currícula Vita) 
 
Curriculum vitae de todos los(as) Investigadores(as) Principales 
 
Curriculum vitae Investigadores(as) Asociados(as) (Obligatorio solo si se han 
registrado Investigadores(as) Asociados(as)) 
 
Descripción de las funciones de los(as) Investigadores(as) Principales 
 
Propuesta de Investigación 
 
Resumen 
 
Resumen científico en español 
 
Resumen científico en inglés 
 
Resumen para difusión en español 
 
Resumen para difusión en inglés 
 
Formulación de la Propuesta 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
18 
Descripción del proyecto: Debe contener la siguiente información: 
Descripción del problema país, propuesta de investigación, acciones 
conducentes a la asociatividad, Colaboración, Estrategias y acciones para 
la formación de recursos humanos y Estrategias y acciones conducentes a 
la difusión 
 
Referencias Bibliográficas 
 
Plan de trabajo 
 
Organigrama (debe incluir todo lo indicado en el Punto IV de las bases del 
concurso) 
 
Antecedentes de Productividad 
 
Resumen de productividad de los(las) Investigadores(as) Principales 
 
Líneas de investigación de los investigadores(as) asociados(as) 
(Obligatorio en aquellos casos en que se registren investigadores(as) 
asociados(as) 
 
Indicadores 
 
Indicadores cuantitativos (por sobre línea base) 
 
Otros indicadores (opcional) 
 
Medios de verificación de los indicadores  
(Contribución por sobre otros proyectos) 
 
Objeto de estudios (opcional) 
 
Presupuesto  
 
Presupuesto solicitado 
 
Justificación de presupuesto solicitado 
 
Estimación Fundamentada del Personal 
 
Presupuesto comprometido por Institución Patrocinante 
 
Carta(s) compromiso Institución(es) Patrocinante(s) 
 
Presupuesto comprometido Institución(es) Asociada(s) (Obligatorio solo si se 
registraron Institución(es) Asociada(s)) 
 
Carta compromiso Institución(es) Asociada(s) (Obligatorio solo si se 
registraron Institución(es) Asociada(s)) 
 
Justificación del presupuesto comprometido por la Institución Patrocinante e 
Instituciones Asociadas, si existiesen. 
 
 Anexos obligatorios 
 
Certificaciones de Bioética, Bioseguridad, Permisos y otros, si corresponde 
 
Certificaciones de INACH, si corresponde 
 
Declaraciones juradas del(de la) Director(a) e Investigadores(as) Principales 
 
Certificados de acreditación de los programas de doctorado asociados a la  
propuesta 
 
Carta compromiso o de intención de participar de la institución extranjera  
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Quinto Concurso Nacional para Centros de Investigación 
en Áreas Prioritarias FONDAP 2013 
19 
 
QUINTO CONCURSO NACIONAL DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN EN ÁREAS 
PRIORITARIAS  FONDAP 2013 
 
VALORES REFERENCIALES 
 
PASAJES INTERNACIONALES 
 
REGIÓN 
RANGO (Miles de pesos) 
EUROPA 
750 – 1.100 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
650 – 1.000 
AMÉRICA DEL SUR 
300 – 600 
ASIA Y OCEANIA 
1.000 – 1.800 
AFRICA 
1.000 – 1.800 
 
 
PASAJES NACIONALES 
 
REGIÓN 
RANGO (Miles de pesos) 
TODO CHILE 
60 - 250 
 
 
GASTOS DE ESTADÍA INTERNACIONALES (POR DÍA) 
 
REGIÓN 
RANGO (Miles de pesos) 
EUROPA 
60 - 110 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
60 - 100 
AMÉRICA DEL SUR 
60 - 90 
ASIA Y OCEANIA 
60 - 110 
AFRICA 
60 - 110 
 
 
GASTOS DE ESTADÍA NACIONALES (POR DÍA) 
 
REGIÓN 
RANGO (Miles de pesos) 
CHILE 
30 - 80 
 
 
 Valores referenciales máximos para pasajes nacionales e internacionales de ida 
y regreso. 
 Valores 
referenciales 
máximos 
en 
gastos 
de 
estadías 
nacionales 
e 
internacionales para asistencia a congresos, con tope máximo de 7 días. 
 El valor de los gastos de estadía, en el caso de estadías al extranjero, se 
evaluará de acuerdo a su proyecto. 
 GUÍA RÁPIDA DE POSTULACIÓN AL QUINTO CONCURSO NACIONAL DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN EN ÁREAS PRIORITARIAS 
 
FONDAP 2013 
 
La postulación se efectuará sólo a través de la plataforma en línea en el sitio web de 
FONDAP www.conicyt.cl/fondap hasta la hora y fecha señaladas en las bases del Quinto 
Concurso Nacional de Centros en Investigación en Áreas Prioritarias FONDAP 2013.  
 
 
 
 
Para ello el(la) Director(a) deberá ingresar información en línea y adjuntar los archivos 
en formato pdf no protegido, que se requieran para su postulación. 
 
Una vez que haya seleccionado la opción Postular, el siguiente paso es registrarse como 
usuario. Esta acción sólo debe hacerla una vez. Para ello, acceda al sistema e ingrese su 
email; éste enviará un código de autorización. Tenga presente que el email es la única 
vía de contacto con el sistema, en consecuencia, no debe modificarlo durante todo el 
proceso de postulación. 
 
Paso 1: registro de usuario 
 
 Paso 2: ingresar email con el cual desea crear su cuenta de usuario. 
 
Paso 3: Ingresar código de verificación y la contraseña 
Una vez recibido el código de autorización, usted podrá ingresar sus datos básicos en el 
formulario de verificación. 
 
También 
puede 
acceder 
al 
formulario 
a 
través 
de 
la 
siguiente 
URL: 
http://spl.conicyt.cl/auth/index.php/es/registro/verificar 
 
 Paso 4: Ingresar datos básicos. Luego de finalizar su registro como usuario debe 
seleccionar la opción Sistemas. 
 
Si UD es un nuevo usuario, seleccione primero la opción “Curriculum de Postulación”. 
Esta acción le permitirá generar y editar el CV que asociará a su postulación. Recuerde 
que debe completar su CV en la Vista Investigador. 
 
 Para iniciar una postulación para Fondap debe seleccionar el concurso destacado en la 
siguiente imagen (link Postular) 
 
Si UD ya tiene una postulación creada, debe seleccionar la opción Mis Postulaciones 
 
 
 Una vez que tenga una cuenta en el sistema, puede acceder al sitio de postulación, 
ingresando su nombre de usuario (mail registrado en el sistema) y contraseña 
 
Una vez ingresado al sistema, usted puede acceder en forma independiente a cada etapa 
del proceso de formulación del proyecto. Tenga presente que el sistema no guarda 
automáticamente la información, por lo que recuerde guardar cada vez que ingrese 
información y/o la modifique. 
 
 
El 
sistema 
permite 
hasta 30 
minutos 
de inactividad; pasado dicho tiempo 
automáticamente se dará término a la sesión y deberá volver a conectarse. Recuerde 
guardar la información periódicamente. 
 
Hay secciones en la postulación que deben ser ingresadas o seleccionadas en pantalla 
(por ejemplo: información general del proyecto y curriculum vitae) y otras en que debe 
bajar formularios en formato word o latex, completarlos y posteriormente subirlos al 
sistema en formato PDF no encriptado/protegido (Ver ayuda Conversión de documentos 
a formato PDF). 
 
 Para incorporar investigadores(as) principales y asociados(as) al proyecto ingrese el 
nombre, RUN (Rol Único Nacional), apellido(s) y dirección electrónica (email) de cada 
uno(a). El sistema enviará un email invitándolo(a) a participar en la propuesta.  Luego, 
el(la) 
Investigador(a) 
deberá 
crear 
una 
cuenta 
de 
usuario 
en 
el 
sistema 
http://spl.conicyt.cl/auth/ y seleccionar la opción Mis solicitudes. En ese menú deberá 
seleccionar la opción Mis solicitudes de participación. De forma paralela puede llenar el 
curriculum, con la información básica para participar en el proyecto, según las bases del 
concurso. El(Ella) podrá ver el proyecto (sin modificarlo) y si acepta, completar su 
currículum vitae. 
 
 
 
 
 
Toda la información ingresada al Sistema de Postulación en Línea debe ser en 
idioma INGLÉS, salvo que se indique lo contrario. 
 
La sección revisión/envío permite visualizar la información que está incompleta (se 
muestra un mensaje al lado de la sección respectiva), que contiene errores o los 
archivos adjuntos que exceden el tamaño máximo permitido para cada sección. La suma 
de los archivos de su postulación no debe exceder 10 MB. Además en esa sección se 
despliegan en color rojo la información faltante del CV, en la pestaña “revisión de CV”. 
 
 
 Los(Las) Directores(as) postulantes son responsables de verificar que los archivos e 
información ingresada no esté duplicada o incorrecta. Por tanto, se recomienda revisar y 
corregir aspectos como: redacción, errores tipográficos, presentación de fórmulas, 
descripción y numeración de figuras/imágenes, precisión de las referencias bibliográficas 
citadas, antecedentes curriculares, consistencia en los montos y justificación de los 
recursos solicitados. 
 
Después de haber ingresado toda la información requerida en el sistema y la sección 
Revisión no contenga errores, usted debe aceptar una declaración ante Conicyt, que dice 
relación con la veracidad de los antecedentes proporcionados en su postulación. 
 
Posteriormente, podrá enviar su propuesta a la firma de todas las Instituciones 
participantes. A cada representante institucional le llegará una notificación, y deberá 
crear una cuenta en el sistema, luego ir al menú Mis Solicitudes y seleccionar la opción 
Solicitudes de patrocinio. Cada vez que un Representante Institucional acepte 
patrocinarla, usted recibirá una notificación por email. Cuando la última institución 
otorgue su patrocinio, se generará el Certificado de Recepción, el cual será incorporado 
en la versión oficial de la propuesta, al igual que el(los) Certificado(s) de Patrocinio 
institucional correspondiente(s). A partir de ese momento, usted podrá imprimir la 
versión oficial de su postulación y enviar el ejemplar anillado requerido a FONDAP, hasta 
el 24 de Junio de 2013, ubicado en Bernarda Morín N°551, tercer piso, Providencia, 
Santiago.  
 
Esta deberá incluir las cartas compromiso originales, cuyas copias estarán además 
disponibles en el sistema de postulación en línea, una vez que las instituciones 
patrocinen la propuesta. 
 
En el caso que el proyecto provenga de fuera de Santiago deberán ser despachados por 
correo rápido certificado o bus, e informar a CONICYT por correo electrónico a 
fondap@conicyt.cl o al fax (02) 2435 4353. La fecha de envío no debe ser posterior a la 
fecha y hora de cierre indicada en estas bases. 
 
Antes de realizar su postulación en línea se sugiere revisar toda la información 
proporcionada para el concurso, especialmente lo que dice relación con los 
requisitos para postular, inhabilidades existentes, proceso de evaluación y 
criterios de evaluación (www.conicyt.cl). 
 María Elena Boisier 
Directora Programa FONDAP 
CONICYT 
 
Quinto Concurso Nacional de 
Centros de Investigación en 
Áreas Prioritarias  
FONDAP 2013 
 
 1.
Fechas de Postulación 
2.
Objetivo del Programa 
3.
Áreas Prioritarias 
4.
¿Qué se entiende por Centro? 
5.
Entidades Elegibles 
6.
Antecedentes de Postulación 
7.
Estructura del Centro 
8.
Procedimientos y Condiciones de Postulación 
9.
Aspectos éticos y de bioseguridad 
Presentación 
 10. Montos e ítems financiables por CONICYT 
11. Restricciones de postulación 
12. Etapas y Criterios de Postulación 
13. Postulaciones 
Presentación 
 FECHAS DE CIERRE DE LAS 
POSTULACIONES A TRAVÉS DEL 
SISTEMA EN LÍNEA 
 Postulantes: Hasta el 4 de Junio de 2013 a las 
16:00 horas, hora de Chile continental. 
 Instituciones Patrocinantes y Asociadas: Hasta el 
18 de Junio de 2013 a las 16:00 horas, hora  de 
Chile continental. 
 Adicionalmente, los(as) postulantes deberán 
enviar un ejemplar de la versión original impresa, 
idéntica a la versión presentada en la postulación 
en línea, y anillada de su propuesta, hasta el 24 
de Junio de 2013. 
 OBJETIVO DEL PROGRAMA FONDAP 
Fomentar en Chile el desarrollo de Centros de 
Investigación científica de excelencia y alto impacto 
enmarcados en áreas prioritarias que respondan a 
un problema de gran relevancia para el país o a una 
oportunidad especial, donde el foco, estructura y 
tamaño de estos Centros permitan establecer una 
investigación científica que vaya más allá de aquella 
que es posible alcanzar con otras fuentes de 
financiamiento.  
 OBJETIVO DEL PROGRAMA FONDAP 
Los 
proyectos 
deben 
abordarse 
en 
forma 
multidisciplinaria y contribuir con investigación 
básica de excelencia en el área prioritaria en la cual se 
enmarcan, 
a 
través 
de 
la 
asociación 
de 
investigadores(as) nacionales y extranjeros(as) en 
Centros de Excelencia en Investigación que se 
conviertan en un referente internacional.  
 
  
OBJETIVO DEL PROGRAMA FONDAP 
Los Centros que postulen deben comprometerse a 
desarrollar durante su ejecución: 
 
 Lograr un alto nivel de desarrollo; 
 Insertarse en redes mundiales reconocidas;  
 Contar 
con 
un 
número 
significativo 
de 
investigadores(as) con productividad demostrada; y   
 Realizar una contribución científica significativa en 
alguna de las áreas prioritarias definidas. 
 Áreas Prioritarias / Problemas País 
 Ciencia Antártica o Sub-antártica 
 Conflicto y Convivencia en el Chile Actual 
 Desarrollo Humano Temprano en Ambientes 
Extremos 
 Medicina para Enfermedades Crónicas del 
Siglo XXI 
 Procesos 
de 
Envejecimiento 
y 
Factores 
Asociados a la Salud y Bienestar de los 
Adultos 
 Recursos Hídricos 
 Se requiere aprovechar la cercanía con el Continente 
Antártico 
para 
que 
se 
establezca 
en 
Chile, 
y 
particularmente en la Región de Magallanes, un nodo 
científico y logístico en la investigación antártica mundial 
atrayendo a la investigación de excelencia. Es una 
“oportunidad-país” comparable a la que se presentó 30 
años atrás en el caso de la astronomía. Se buscan 
planteamientos integradores e interdisciplinarios para 
resolver cuestiones fundamentales en las áreas de 
ciencias de la tierra, ciencias atmosféricas y del mar, 
glaciología, biología y aspectos del medio ambiente 
relacionados con la región antártica y sub-antártica.  
 
Ciencia Antártica y Sub-Antártica (1/2) 
 La propuesta deberá integrar a varios centros y grupos 
líderes en investigación antártica, demostrar acciones de 
colaboración pasada con investigadores de excelencia y 
documentar cómo el Centro mantendrá una cooperación 
internacional con instituciones y programas de clase 
mundial.  
 
Las propuestas que se presenten en esta área deberán 
presentar una carta de factibilidad logística del Instituto 
Antártico Chileno (INACH). 
 
Ciencia Antártica y Sub-Antártica (2/2) 
 El país exhibe índices de conflictividad social que son 
preocupantes para una sociedad que desea avanzar 
rápidamente hacia el desarrollo. Se propone conformar un 
grupo multidisciplinario de alcance nacional en el área de 
las ciencias sociales y humanidades que se aboque a la 
investigación de los conflictos sociales, sus formas y bases 
culturales, con miras a mejorar el clima de convivencia 
nacional. La investigación debiera contribuir a generar 
conocimiento y propuestas de acción que promuevan una 
mejor calidad de vida, la integración social y cultural de los 
ciudadanos y la generación de espacios para la búsqueda 
de diálogos y consensos. Se valorará la colaboración 
efectiva con centros internacionales en la temática. 
Conflicto y Convivencia Actual 
 Chile debiera convertirse en un espacio privilegiado en el 
que las búsquedas e interrogantes fundamentales de la 
humanidad puedan expresarse y dialogar. En ese sentido, 
nuestro país es un laboratorio natural en el continente 
americano 
para 
realizar 
investigación 
con 
impacto 
internacional en el desarrollo temprano de comunidades 
que habitaron ambientes extremos. Se requiere de un 
enfoque multidisciplinario de antropólogos, arqueólogos, 
biólogos y paleontólogos, entre otras disciplinas, que 
estudien cómo el ser humano se desarrolló en las zonas 
costeras desérticas y a gran altitud en el norte, como 
también en climas fríos e inhóspitos de la Patagonia.  
Desarrollo Humano Temprano en 
Ambientes Extremos (1/2) 
 Se trata de conformar un relato que dé cuenta de los 
orígenes diversos de la identidad nacional en que 
participen de forma activa los grupos más representativos 
en la temática. La contribución efectiva de investigadores 
de universidades de clase mundial en la temática será 
altamente valorada.  
 
Desarrollo Humano Temprano en 
Ambientes Extremos (2/2) 
 El desarrollo social y económico, los cambios de estilos de 
vida y la mejora en la expectativa de vida, han producido un 
aumento en la prevalencia e incidencia de enfermedades 
crónicas 
no-transmisibles. 
Este 
grupo 
de 
patologías 
representan por lejos la principal carga de enfermedad para el 
sistema de salud en Chile y el mundo, existiendo una 
demanda creciente de conocimiento biomédico que permita 
responder 
a 
las 
demandas 
sociales 
de 
prevención, 
diagnóstico y tratamiento de este grupo de patologías. El gran 
avance en el diagnóstico de enfermedades y el nuevo 
conocimiento de los determinantes moleculares involucrados 
en la susceptibilidad a diversas patologías, indican que 
existen factores poblacionales que son importantes al 
momento de determinar la prevalencia a enfermedades.  
 
Medicina para Enfermedades Crónicas 
del Siglo XXI (1/2) 
 Se desea contar con un centro de investigación de excelencia 
que sea capaz de abordar desde una mirada multidisciplinaria, 
identificando mecanismos conducentes a la generación de 
medidas de prevención, diagnóstico y/o tratamiento. Este centro 
debería generar conocimiento por medio de enfoques diversos 
que involucren la genética, biología celular, fisiología, genómica, 
farmacología, bioinformática y epidemiológica, entre otras. El 
Centro deberá  realizar investigación básica y clínica que genere 
conocimiento de alto impacto y que contribuya a la formación de 
recursos humanos especializados, al diseño y aplicación de 
conocimiento biomédico para el desarrollo de medicina 
personalizada, 
farmacogenómica 
y 
áreas 
emergentes 
relacionadas. La asociación con grandes centros internacionales 
de investigación médica debe ser una parte de la propuesta. 
 
Medicina para Enfermedades Crónicas 
del Siglo XXI (2/2) 
 Chile observa un acelerado envejecimiento de su población. 
Este cambio demográfico incide en la calidad de vida de las 
personas e impone apremiantes demandas sobre los 
sistemas de seguridad social y de salud. Se requiere 
generar conocimiento desde múltiples disciplinas (entre 
otras, 
demografía, 
sicología, 
sociología, 
genética, 
neurociencias y medicina) que permita conocer los 
determinantes genéticos, ambientales, culturales y los 
mecanismos biológicos y psicosociales del proceso de 
envejecimiento, así como los factores que favorecen o 
retardan la declinación de habilidades y competencias en los 
adultos mayores. Se espera que el proyecto involucre a 
centros foráneos de nivel mundial y proponga la generación 
de redes efectivas de colaboración. 
Procesos de Envejecimiento y Factores 
Asociados a la Salud y Bienestar de los 
Adultos 
 El desarrollo futuro del país demanda una creciente 
cantidad y calidad de recursos hídricos, en particular, para 
la agricultura y la minería.  Bajo este escenario de 
creciente demanda y eventualmente disminución de la 
oferta debido al cambio climático- resulta imperioso realizar 
investigación 
científica 
y 
tecnológica 
que 
permita 
desarrollar y adoptar soluciones innovadoras que mejoren 
el manejo integrado del recurso hídrico. Se valorará el 
desarrollo de metodologías para la cuantificación del 
recurso y modelos predictivos de su uso, como también el 
estudio de tecnologías para su acopio, conservación y 
transporte a distancia; uso eficiente y reutilización de agua 
de procesos; desalinización y utilización de agua de mar, 
entre otras.  
Recursos Hídricos (1/2) 
 La propuesta deberá involucrar activamente a grupos y 
centros regionales ya establecidos, y presentar acciones 
efectivas de vinculación y colaboración futura con centros 
internacionales líderes en la temática. 
Recursos Hídricos (2/2) 
 Es la unidad funcional formada por un grupo de 
investigadores(as) con líneas de investigación, dentro del 
área de prioritaria a la cual postula, y que cuenten con una 
(o dos) entidad(es) nacional(es) patrocinante(s), cuyo 
objeto será:  
 Desarrollar investigación de excelencia; 
 Fomentar la investigación asociativa; 
 Formar capital humano avanzado; 
 Establecer redes de colaboración tanto nacionales como 
internacionales; y 
 Difundir los resultados a la comunidad científica y a la 
sociedad. 
 
 
¿QUÉ SE ENTIENDE POR CENTRO? 
 Todas las propuestas deben tener una (o dos) institución(es) 
patrocinante(s). Son elegibles como instituciones patrocinantes, las 
instituciones nacionales que cumplan con cada uno de los siguientes 
requisitos:  
 Ser personas jurídicas sin fines de lucro. 
 Tener una trayectoria demostrada en investigación científica y 
participación en formación de doctorados con acreditación vigente 
por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA). 
 Tener una existencia legal de al menos cinco años al momento de la 
postulación. 
 Contar y/o comprometer infraestructura física adecuada para los fines 
de la investigación.  
 Demostrar que cuentan con la adscripción principal de al menos uno 
de los(as) investigadores(as) principales. 
 Se comprometan a contribuir con infraestructura, investigadores(as), 
recursos y/o financiamiento a la operación del Centro. 
 
 
 
 
ENTIDADES ELEGIBLES: INSTITUCIÓN 
PATROCINANTE 
 ANTECEDENTES DE POSTULACIÓN 
Los proyectos que se presenten a este concurso 
deben tener una propuesta de investigación 
asociativa y multidisciplinaria para la creación, 
operación y/o consolidación de un Centro de 
Investigación, bajo el alero de una o dos 
instituciones patrocinantes. El Centro deberá incluir 
una estrategia para el desarrollo de investigación 
colaborativa concreta con al menos un centro o 
una red científica internacional de reconocida 
trayectoria en la temática. 
 Las propuestas deben contemplar los siguientes aspectos:  
 
 Presentación del Centro; 
 Antecedentes de los(as) investigadores(as); 
 Descripción de la Propuesta;  
Propuesta científica 
Productividad científica 
Acciones conducentes a la asociatividad 
Acciones de colaboración nacional e internacional 
Formación de recursos humanos 
Extensión y Difusión de resultados 
 Plan de trabajo; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTECEDENTES DE POSTULACIÓN 
  Organización y Gestión; 
 Indicadores;  
 Presupuesto para los 5 años de ejecución; 
 Anexos; y 
 Compromisos Institucionales 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTECEDENTES DE POSTULACIÓN 
  La(s) Institución(es) Patrocinante(s) en conjunto con 
la(s) institución(es) Asociada(s), si existiese(n) deberán 
aportar anualmente, al menos un 8% del aporte total 
anual solicitado a CONICYT en aportes pecuniarios, y 
al menos un 2% del aporte total anual solicitado a 
CONICYT en aportes no pecuniarios. 
 El aporte anual en dinero en efectivo de cada una de 
la(s) Institución(es) Asociada(s), si existiese(n), deberá 
ser mayor o igual a un 1% del presupuesto total 
anual solicitado a CONICYT. 
 No se considerarán como aportes en dinero en efectivo 
las remuneraciones de los(as) investigadores(as) ya 
contratados por la(s) Institución(es) Patrocinante(s) o 
Institución(es) Asociada(s), que formen parte del equipo 
de investigadores(as), en cualquier etapa del Centro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPROMISOS INSTITUCIONALES 
  Se podrá incluir como aporte comprometido no 
pecuniario, a los recursos para infraestructura, 
equipos, servicio u otros, que superen el monto que 
CONICYT asignará al Centro por concepto de 
gastos de administración, indicado en el punto VI.m 
de las presentes bases. 
 
 
 
 
 
 
 
COMPROMISOS INSTITUCIONALES 
     ESTRUCTURA DEL CENTRO 
Apoyo 
Administrativo 
Consejo 
Asesor  
Sub-Director 
Miembros 
Consejo 
Académico 
Consejo 
ACADÉMICO 
 
Director 
Investigador 
Principal 
Investigadores 
Asociados 
Postdoctorados 
Tesistas 
Línea de Investigación 
 
Personal  
de Apoyo 
Investigador 
Principal 
Investigadores 
Asociados 
Postdoctorados 
Tesistas 
Línea de Investigación 
 
Personal  
de Apoyo 
Investigador 
Principal 
Investigadores 
Asociados 
Postdoctorados 
Tesistas 
Línea de Investigación 
 
Personal 
de Apoyo 
Investigador 
Principal 
Investigadores 
Asociados 
Postdoctorados 
Tesistas 
Línea de Investigación 
 
Personal  
de Apoyo 
Red de 
Investigación 
Nac. e Intern. 
Comité 
Científico  
  Duración:  
 5 años, renovables por otros 5 años, por una única 
vez. 
 
 Convenio: entre CONICYT, el(los(la/las) representante(s) 
legal(es) de la(s) institución(es) patrocinante(s) y el(la) 
Director(a) del Centro, donde se establece a lo menos: 
 La distribución de los recursos; 
 La(s) 
obligación(es) 
de 
la(s) 
institución(es) 
patrocinante(s) e institución(es) asociada(as);y 
 Metas e indicadores anuales del Centro por sobre una 
línea base al momento de constituirse el Centro, para 
cada uno de los objetivos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROCEDEMIENTOS Y CONDICIONES DE 
OPERACIÓN 
  Permanencia de los Investigadores en Chile:  
 Director(a) e investigadores(as) principales por lo menos 
6 meses por año de ejecución. 
 
 Subrogancia del Director(a) del Centro: 
 Subdirector(a). 
 
 Transferencia de recursos: 
 Moneda Nacional; 
 Se transfieren a la(s) Institución(es) Patrocinante(s), en 
al menos 1 cuota, dependiendo de la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROCEDEMIENTOS Y CONDICIONES DE 
OPERACIÓN 
 PROCEDIMIENTOS Y CONDICIONES DE 
OPERACIÓN 
 Evaluación y Seguimiento:  
 Informes académicos anuales y finales por etapa de 
cinco años. 
 Evaluaciones realizadas por expertos internacionales. 
 
 Rendiciones, informes y planes Presupuestarios: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ASPECTOS ÉTICOS, DE BIOSEGURIDAD 
Y OTROS 
Seres humanos 
y/o material 
biológico 
Certificación aprobatoria del 
Comité de Bioética Institucional 
y Consentimiento/ Asentamiento 
informado para estudios con 
personas  
Animales, muestras 
animales y/o material 
biológico 
Certificación aprobatoria 
del Comité de Bioética 
Institucional  
 ASPECTOS ÉTICOS, DE BIOSEGURIDAD 
Y OTROS 
Material que 
represente riesgo 
en Bioseguridad 
Certificación aprobatoria del 
Comité Institucional de 
Bioseguridad o en su defecto 
Carta fundamentada de la 
Institución Patrocinante que 
indique las medidas de 
Bioseguridad adoptadas 
Autorización formal de la(s) 
Institución(es) garantes del 
patrimonio y/o Certificación del 
Consejo de Monumentos 
Nacionales 
Estudios 
arqueológicos 
 ASPECTOS ÉTICOS, DE BIOSEGURIDAD 
Y OTROS 
Especies 
protegidas, áreas 
silvestres 
protegidas, 
internación de 
especies 
Autorización del organismo 
correspondiente; SAG, 
CONAF, SNASPE, 
SERNAPESCA, entre otros 
Archivos y/o bases 
de datos que 
contengan 
información 
sensible 
Autorización emitida por el 
(los) organismo(s) 
correspondiente(s) garantes 
de la información e indicar 
las medidas de resguardo 
que se adoptarán  
 ASPECTOS ÉTICOS, DE BIOSEGURIDAD 
Y OTROS 
 
Fecha de entrega de las certificaciones de bioética, 
bioseguridad, INACH y otras: 19 de Agosto de 2013, 
16:00 horas. 
Estudios en el 
territorio 
Antártico  
Certificación de Cumplimiento 
Normativa Ambiental y una 
Carta de factibilidad 
Logística, ambas emitidas por 
el Instituto Antártico Chileno 
(INACH) 
 MONTO MÁXIMO A FINANCIAR 
El monto solicitado a CONICYT deberá 
ajustarse a las necesidades del Centro para 
realizar investigación de excelencia con 
estándares internacionales.  
 
El monto máximo se estima en torno a los 
M$ 850.000 por año, dependiendo de los 
montos solicitados por las propuestas 
adjudicadas y la disponibilidad 
presupuestaria 
  Personal 
Director 
Subdirector 
Investigadores principales 
Investigadores asociados 
Otros investigadores 
Nuevas contrataciones 
Tesistas (Pregrado, Magister y Doctorados) 
Postdoctorantes (por plazos de hasta 3 años) 
Personal de apoyo  
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍTEMS FINANCIABLES POR CONICYT 
  Pasajes y gastos de estadía 
 Asociatividad Internacional 
 Gastos de operación 
 Bienes de capital 
 Infraestructura 
Hasta un 10% del total de los recursos asignados al 
proyecto por  CONICYT. 
 Gastos Generales del Proyecto:  
Hasta un 7% del monto total anual asignado por  
CONICYT.  
 Personal Administrativo:  
Hasta un 5% del presupuesto total anual 
 
 
 
 
 
 
 
ÍTEMS FINANCIABLES POR CONICYT 
  Gastos de obtención de personalidad jurídica, en 
caso que se requiera 
 Publicaciones y suscripciones 
 Gastos de pólizas de seguros y boletas de garantía 
 Consultorías 
 Gastos de administración (Overhead) 
Hasta un 5% de los fondos totales anuales 
asignados al Centro por CONICYT. 
 Imprevistos: 
Hasta un 10% del total anual asignado por 
CONICYT. 
 
 
 
 
 
 
 
ÍTEMS FINANCIABLES POR CONICYT 
  La participación simultanea del(a) Director(a) y/o 
investigadores(as) 
principales 
en 
2 
o 
más 
postulaciones es causal de eliminación de todas las 
propuestas comprometidas. 
 El(la) Director(a) debe tener dedicación jornada 
completa 
(44 
hrs/sem), 
Investigadores(as) 
principales al menos de 26 hrs/sem, y los(as) 
Investigadores(as) Asociados(as) un mínimo 6 
hrs/sem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESTRICCIONES DE 
POSTULACIÓN 
  Quedarán fuera de bases aquellas propuestas cuyo 
Director(a) sea: 
 
Director(a) de Basal 
Director(a) Instituto Milenio 
Director(a) Centro Educación 
Director(a) FONDAP 
Investigador(a) titular de Basal 
Investigador(a) Asociado(a) Instituto ICM 
Investigador(a) Principal Centro Educ. 
Investigador(a) Principal FONDAP 
 
 
 
 
 
 
 
RESTRICCIONES DE POSTULACIÓN 
Con 
Duración 
Posterior al 
30.09.13 
  Quedarán fuera de bases aquellas propuestas en 
que 
alguno(a) 
de 
los(as) 
investigadores(as) 
principales propuestos(as) sea: 
 
Investigador(a) titular de Basal 
Investigador(a) Asociado(a) Inst. Milenio 
Investigador(a) Principal Centro Educ. 
Investigador(a) Principal FONDAP 
 
 
 
 
 
 
 
RESTRICCIONES DE POSTULACIÓN 
Con 
Duración 
Posterior al 
30.09.13 
 ETAPAS DE 
EVALUACIÓN 
DE LAS 
PROPUESTAS 
Presentación de 
Propuestas 
Comunicación de no 
admisibilidad al 
Centro Postulante 
Evaluación por parte 
de Expertos 
Internacionales 
 
Comunicación de no 
preselección al Centro 
Postulante 
Informe de 
Evaluación del Panel 
de Expertos   
Adjudicación y Fallo  
Exposición de las 
propuestas 
preseleccionadas 
Proceso de 
Admisibili-
dad 
Preselec. 
de 
Propuestas 
Propuestas  
Preseleccionadas 
Propuestas No 
Preseleccionadas 
Postulación 
Admisible 
Postulación No 
Admisible 
Evaluación de los 
Consejos Superiores 
de FONDECYT 
  
 
 
 
PONDERACIONES DE LAS ETAPAS DE 
EVALUACIÓN 

Evaluación a distancia: 37,5% 

Evaluación in situ (entrevistas): 37,5 % 

Evaluación de los Consejos Superiores de 
FONDECYT: 25% 
  Propuesta Científica (35%): Calidad, pertinencia y 
relevancia de la propuesta en el contexto del problema 
país; la estrategia multidisciplinaria postulada; las 
ventajas de su acción asociativa; y la factibilidad del 
Centro de convertirse en un referente internacional; 
 Competencias científicas y formativas del(de la) 
Director(a) 
y 
de 
los(as) 
investigadores(as) 
principales propuestos(as) para el Centro (25%): 
productividad científica e impacto de las publicaciones. 
En el caso  del (de la) Director(a) y Subdirector(a) del 
Centro, 
se 
considerarán 
adicionalmente 
las 
capacidades de obtener y dirigir proyectos de 
investigación con fuentes nacionales o extranjeras; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PANELISTAS 
  Asociatividad (10%): Calidad, pertinencia y factibilidad 
de la interacción de investigadores(as) nacionales, 
internacionales, 
postdoctorados, 
científicos(as) 
incorporados(as) 
y 
visitantes, 
para 
generar 
investigación de mayor calidad e impacto; 
 Colaboración (10%): Calidad, pertinencia e integración 
efectiva de la estrategia de colaboración nacional e 
internacional;  
 Formación (10%): Calidad y cantidad de la formación 
de investigadores(as) de nivel avanzado en el área 
prioritaria abordada;  
 Extensión (10%): Cobertura y efectividad de las 
acciones de difusión de la estrategia propuesta, 
incluyendo aquellas a nivel de la sociedad. 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PANELISTAS 
 ESCALA DE CALIFICACIONES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ESCALA DE EVALUACIÓN Y 
PUNTAJE DE CORTE 
Los criterios de evaluación serán 
evaluados considerando una escala de 
0 a 5 puntos. El puntaje mínimo para 
seguir a etapa de entrevistas con los 
panelistas internacionales será de 3 
puntos promedio en cada uno de los 
criterios a evaluar.  
 
  Relevancia y pertinencia de la propuesta para el desarrollo de la 
ciencia y contribución al conocimiento del problema país. 
Viabilidad del proyecto (25%); 
 Competencias científicas del (de la) Director(a) y de los(as) 
investigadores(as) principales propuestos(as) productividad 
científica, impacto de las publicaciones, y la relevancia de éstas 
en el contexto del área prioritaria a la cual se postula. En el 
caso del (de la ) Director(a) y Subdirector(a) del Centro, se 
considerarán las capacidades de obtener y dirigir proyectos de 
investigación con fuentes nacionales o extranjeras (35%); 
 Coherencia entre recursos solicitados, objetivos y plan de 
trabajo (15%); 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN CONSEJOS 
SUPERIORES DE FONDECYT 
  Impacto potencial en la formación y/o consolidación 
de equipos de investigadores(as) que permitan al 
país producir conocimiento de primer nivel (10%); 
 Grado 
de 
asociatividad 
internacional: 
Calidad, 
pertinencia e integración efectiva de la estrategia de 
colaboración internacional (10%); 
 Compromiso institucional de la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) 
y 
Asociada(s), 
para 
constituir, 
mantener y expandir el Centro (5%) 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN CONSEJOS 
SUPERIORES DE FONDECYT 
  La postulación se realiza a través de la plataforma en 
línea www.conicyt.cl/fondap; http://spl.conicyt.cl/auth/ 
 El(la) Director(a) deberá ingresar información en línea y 
adjuntar los archivos que se requieran para la 
postulación en formato pdf no protegido. 
 Las distintas secciones de las propuestas deben 
presentarse en Inglés, salvo que se indique lo 
contrario. 
 Adicionalmente, 
se 
deberá 
enviar 
al 
Programa 
FONDAP un ejemplar impreso y anillado de la versión 
original de la propuesta, incluyendo cartas compromiso 
originales. 
 
POSTULACIONES 
      Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica 
1 
2 
NO 
   Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica 
  FECHAS DE CIERRE DE LAS 
POSTULACIONES A TRAVÉS DEL 
SISTEMA EN LÍNEA 
 Postulantes: Hasta el 4 de Junio de 2013 a las 
16:00 horas, hora de Chile continental. 
 Instituciones Patrocinantes y Asociadas: Hasta el 
18 de Junio de 2013 a las 16:00 horas, hora  de 
Chile continental. 
 Adicionalmente, los(as) postulantes deberán 
enviar un ejemplar de la versión original impresa, 
idéntica a la versión presentada en la 
postulación en línea, y anillada de su propuesta, 
hasta el 24 de Junio de 2013. 
 María Elena Boisier 
Directora Programa FONDAP 
CONICYT 
 
GRACIAS 
 
 Preguntas Frecuentes Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2013 
1 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FONDAP 
QUINTO  CONCURSO NACIONAL DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN EN ÁREAS 
PRIORITARIAS FONDAP 2013 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
 
1. ¿QUÉ 
SE 
ENTIENDE 
POR 
UN 
CENTRO 
DE 
EXCELENCIA 
EN 
INVESTIGACIÓN FONDAP? 
 
Es la unidad funcional que llevará acabo el proyecto de investigación. Está 
compuesta por un conjunto de investigadores(as) unidos por un claro 
liderazgo, una propuesta de investigación que aborde en forma 
multidisciplinaria el área prioritaria en la cual se enmarca. El objeto del 
Centro es cumplir con los objetivos del Programa: 
 
i. 
Desarrollar investigación de excelencia 
ii. 
Fomentar la investigación asociativa 
iii. 
Formar capital humano avanzado 
iv. 
Establecer 
redes 
de 
colaboración 
tanto 
nacionales 
como 
internacionales y, 
v. 
Difundir los resultados a la comunidad científica y sociedad. 
 
2. ¿QUIÉNES PUEDEN POSTULAR? 
 
Los fondos del programa están dirigidos a grupos de investigadores(as) con 
una destacada trayectoria respaldado por publicaciones, reconocida por sus 
pares nacionales e internacionales, con una propuesta de investigación en 
común en alguna de las áreas prioritarias definidas por los Consejos 
Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT. El centro 
deberá 
estar 
compuesto 
por 
un(a) 
Director(a) 
y, 
al 
menos, 
3 
investigadores(as) principales. 
 
3. ¿QUIÉNES PUEDEN SER INSTITUCIONES PATROCINANTES? 
 
La Institución patrocinante otorga espacio físico y apoyo de servicios al 
grupo de investigadores que presenta la propuesta de investigación 
científica. Son entidades elegibles como instituciones patrocinantes, las 
instituciones nacionales que cumplan con cada uno de los siguientes 
requisitos:  
 
i. Ser 
personas 
jurídicas 
sin 
fines 
de 
lucro. 
Como 
instituciones 
patrocinantes pueden participar: universidades públicas o privadas, 
centros académicos independientes públicos o privados, institutos de 
investigación públicos o privados, corporaciones y fundaciones; 
 Preguntas Frecuentes Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2013 
2 
ii. Tener una trayectoria demostrada en investigación científica y 
participación en formación de doctorados con acreditación vigente por la 
Comisión Nacional de Acreditación (CNA); 
iii. Tener una existencia legal de al menos cinco años al momento de la 
postulación; 
iv. Contar y/o comprometer infraestructura física adecuada para los fines de 
la investigación;  
v. Demostrar que cuentan con la adscripción principal de al menos uno de 
los(as) investigadores(as) principales; y 
vi. Se comprometan a contribuir con infraestructura, investigadores(as), 
recursos y/o financiamiento a la operación del Centro. 
 
4. ¿CUÁL ES LA DURACIÓN DEL FINANCIAMIENTO ENTREGADO? 
 
El  proyecto  tendrá una duración de 5 años para la ejecución del plan de 
trabajo presentado en el proyecto, a contar de la fecha de total tramitación 
del acto administrativo en que se apruebe el respectivo convenio. La 
ejecución estará sujeta a la aprobación de evaluaciones anuales. Este 
período podrá renovarse por otros 5 años, por una única vez, sujeto al 
resultado de una evaluación exhaustiva al término del 5° año de ejecución 
que contempla, a lo menos, el cumplimiento de los objetivos, metas e 
indicadores, la presentación de un nuevo plan de trabajo y cronograma para 
el siguiente periodo. Esta extensión estará sujeta a la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. 
 
5. ¿CUÁNTO ES EL MONTO MÁXIMO A FINANCIAR POR CENTRO DE 
EXCELENCIA? 
 
El monto máximo solicitado a CONCIYT deberá ajustarse a las necesidades 
reales del Centro para realizar investigación de excelencia con estándares 
internacionales. Dependiendo del monto solicitado por las propuestas 
adjudicadas en este concurso, se espera que el monto máximo anual será 
del orden de M$ 850.000. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de 
ajustar los presupuestos de acuerdo a las necesidades reales del Centro. 
 
6. ¿EXISTEN MONTOS MÁXIMOS PARA LAS DISTINTAS CATEGORÍAS 
DE PERSONAL? 
 
Sí. Se podrán solicitar recursos para honorarios del Director(a) del Centro, 
investigadores(as) 
principales, 
investigadores 
asociados(as), 
otros 
investigadores, así como honorarios para tesistas, postdoctorantes y para 
personal de apoyo. Las remuneraciones para las distintas categorías de 
investigadores(as) 
(Director(a), 
Subdirector(a), 
Investigadores(as) 
principales y asociados(as), deben ser concordantes con la dedicación 
horaria que éste mantiene con el Centro.  
 
Los recursos para honorarios deben asignarse tomando como referencia la 
tabla de valores de subsidios máximos anuales que podrán ser cargados con 
financiamiento FONDAP, según la siguiente tabla. 
 Preguntas Frecuentes Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2013 
3 
 
Categoría 
Monto Máximo Anual por Persona 
(UF)  
Director(a) 
1.380 
Subdirector(a) 
1.155 
Investigador(a) Principal 
1.155 
Investigador(a) Asociado(a) 
925 
Otros(as) Investigadores(as) 
925 
Postdoctorados 
1.180 
Estudiantes de Doctorado (Beca) 
800 
Estudiantes de Magíster (Beca) 
470 
Tesistas de Pregrado (Beca) 
115 
Personal de Apoyo 
1.180 
 
 
7. ¿PUEDEN 
POSTULAR 
DE 
MANERA 
CONJUNTA 
DISTINTAS 
INSTITUCIONES Y/O INVESTIGADORES? 
 
Sí. Pueden postular en forma conjunta distintas instituciones y/o 
investigadores. Las propuestas podrán tener hasta dos instituciones 
patrocinantes y serán las receptoras de los recursos, y las restantes serán 
instituciones asociadas. 
 
Los investigadores principales podrán pertenecer a alguna de las 
instituciones patrocinantes o a alguna de las asociadas. Sin embargo, el(la) 
Director(a) deberá pertenecer a alguna de las instituciones patrocinantes. 
 
8. ¿CÓMO 
SE 
DEBEN 
CERTIFICAR 
LOS 
APORTES 
DE 
LA(S) 
INSTITUCIÓN(ES) PATROCINANTE(S) Y DE LA(S) INSTITUCIÓN(ES) 
ASOCIADAS? 
 
Estos aportes se deben documentar mediante certificados (cartas de 
compromisos 
institucionales) 
emitidos 
por 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s) y por la(s) Institución(es) Asociadas.  
 
9. ¿CUÁLES SON LOS REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD? 
 
Las propuestas deberán presentar todos aquellos documentos señalados 
como obligatorios en el Anexo N°3 de las bases del concurso. 
 
Las propuestas que no cumplan con este requisito podrán ser declaradas 
fuera de bases. 
 
 
 
 
 
 Preguntas Frecuentes Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2013 
4 
10. 
¿CÚALES SON LAS ÁREAS PRIORITARIAS DEFINIDAS PARA ESTE 
CONCURSO? 
 
Las áreas prioritarias son las siguientes, sin que la enumeración sea 
taxativa: 
 
 
Ciencia Antártica y Sub-antártica 
 
Conflicto y Convivencia en el Chile Actual 
 
Desarrollo Humano Temprano en Ambientes Extremos 
 
Medicina para Enfermedades Crónicas del Siglo XXI 
 
Procesos de Envejecimiento y Factores Asociados a la Salud y 
Bienestar de los Adultos 
 
Recursos Hídricos 
 
11. 
¿CUÁLES SON LAS FECHAS IMPORTANTES DEL CONCURSO? 
 
Fecha de Llamado a Concurso 
Jueves 04 de Abril de 2013. 
Fecha 
de 
cierre 
de 
las 
postulaciones para postulantes: 
Martes 04 de Junio de 2013 a 
las 16:00 horas. 
Fecha 
de 
cierre 
de 
las 
postulaciones para instituciones 
patrocinantes: 
Martes 18 de Junio de 2013 a 
las 16 horas. 
Fecha de cierre para el envío de 
ejemplares originales impresas a 
FONDAP: 
Lunes 24 de Junio de 2013 a 
las 16 horas. 
 
 
12. 
¿PUEDEN 
POSTULAR 
INVESTIGADORES(AS) 
TITULARES, 
INVESTIGADORES(AS) 
ASOCIADOS(AS) 
CLAVES 
E 
INVESTIGADORES(AS) 
PRINCIPALES 
DEL 
PROGRAMA 
DE 
FINANCIAMIENTO BASAL, INSTITUTOS MILENIO, CENTROS DE 
EDUCACIÓN Y CENTROS DE EXCELENCIA FONDAP?  
 
No. Quedarán fuera de bases aquellas propuestas en que alguno(a) de sus 
investigadores(as) principales propuestos(as), al momento de postular, 
sean  investigadores(as) Titulares, Investigadores(as) Asociados(as) o 
Investigadores(as) Principales del Programa de Financiamiento Basal, 
Institutos Milenio, Centros de Investigación Avanzada en Educación y 
Centros de Excelencia FONDAP que tengan una duración posterior al 30 de 
Septiembre de 2013. 
 
13. 
¿PUEDEN POSTULAR DIRECTORES DE OTROS CENTROS DE 
INVESTIGACIÓN?  
 
No. Quedarán fuera de bases aquellas propuestas en que al momento de 
postular el(la) Director(a) propuesto(a), tenga la calidad de Director(a) o 
investigador(a) Titular, Investigador(a) Asociado(a) o Investigador(a) 
Principal de Centros con financiamiento del Programa de Financiamiento 
Basal, Institutos Milenio, Centros de Investigación Avanzada en Educación 
 Preguntas Frecuentes Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2013 
5 
y Centros de Excelencia FONDAP que tengan una duración posterior al 30 
de Septiembre de 2013. 
 
14. 
¿LOS 
PROYECTOS 
QUE 
POSTULEN 
EN 
EL 
ÁREA 
CIENCIA 
ANTÁRTICA Y SUB-ANTÁRTICA DEBEN PRESENTAR UNA CARTA DE 
FACTIBILIDAD LOGÍSTICA DEL INACH?  
 
Sí. Los proyectos que postulen en esta área prioritaria deben presentar una 
carta de factibilidad logística del INACH. 
 
15. 
¿PUEDE PRESENTARSE COMO RECURSOS DE CONTRAPARTE 
AQUELLOS OBTENIDOS A TRAVÉS DE CONCURSOS PÚBLICOS DEL 
ESTADO, COMO POR EJEMPLO FONDEF Y FONDECYT?  
 
No. Dentro de los recursos comprometidos por la institución patrocinante 
y/o las instituciones asociadas, si existiesen, no deben incluirse aquellos 
recursos obtenidos a través de otros concursos públicos provenientes del 
estado.  
 
16. 
¿LAS INSTITUCIONES ASOCIADAS DEBEN OBLIGATORIAMENTE 
COMPROMETER RECURSOS AL PROYECTO? 
 
Sí. Según lo establecen las bases, cada una de las instituciones asociadas 
al Centro debe aportar anualmente en dinero en efectivo al menos un 1% 
del presupuesto total anual solicitado a CONICYT. 
 
17. 
¿LAS 
INSTITUCIONES 
DE 
LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) 
PRINCIPALES, 
QUE 
NO 
PERTENECEN 
A 
LA 
INSTITUCIÓN 
PATROCINANTE, DEBEN SER INSTITUCIONES ASOCIADAS?  
 
Sí. Se deben considerar como instituciones asociadas las instituciones que 
participan y contribuyen a la operación del Centro y a las cuales pertenecen 
los (las) investigadores(as) principales del Centro. 
 
18. 
¿LAS 
INSTITUCIONES 
DE 
LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) 
ASOCIADOS(AS), 
QUE 
NO 
PERTENECEN 
A 
LA 
INSTITUCIÓN 
PATROCINANTE, DEBEN SER INSTITUCIONES ASOCIADAS?  
 
No. Los(as) Investigadores(as) Asociados(os) pueden pertenecer a 
instituciones distintas a la Institución Patrocinante, pero no es requisito que 
su institución sea asociada al Centro. Si es obligatorio para el caso de 
los(as) Investigadores(as) Principales del Centro no pertenecientes a la 
Institución Patrocinante. 
 
 
 
 
 Preguntas Frecuentes Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2013 
6 
19. 
¿LAS 
INSTITUCIONES 
PATROCINANTES 
DEBEN 
TENER 
PROGRAMAS DE DOCTORADOS ACREDITADOS POR LA COMISIÓN 
NACIONAL DE ACREDITACIÓN? 
 
No. Una de las condiciones para ser elegible como Institución Patrocinante 
es tener una trayectoria demostrable en investigación y participación en la 
formación de doctorados con acreditación vigente por la Comisión Nacional 
de Acreditación. Por lo tanto, los investigadores principales del centro 
pueden participar en la formación de doctores en una institución distinta a 
la patrocinante y de esta manera cumplir con el objetivo del centro de 
formación de capital humano avanzado. Sin embargo, la institución con un 
programa de doctorado acreditado deberá estar asociada al Centro, lo que 
significa postular en calidad de Institución Asociada. 
 
20. 
¿UNA 
VEZ 
ADJUDICADO 
EL 
PROYECTO, 
LA 
INSTITUCIÓN 
PATROCINANTE 
DEBE 
FIRMAR 
UN 
CONVENIO 
CON 
LAS 
INSTITUCIONES ASOCIADAS? 
 
Sí. Una vez adjudicado el Centro, la Institución Patrocinante deberá firmar 
un convenio con cada una de las Instituciones Asociadas al Centro, donde 
se establezcan claramente las obligaciones de las partes, y la distribución 
de los recursos. Sin embargo, estos convenios deben contener una cláusula 
donde se establezca claramente que la Institución Patrocinante es la 
responsable ante CONICYT de todas las obligaciones contraídas al 
momento de firmar el convenio con CONICYT, y que no podrá delegar 
ninguna de estas obligaciones propias de la Institución Patrocinante a las 
Instituciones Asociadas. Estos convenios deberán ser enviados al Programa 
FONDAP para su registro. 
 
21. 
¿SOLO PUEDEN SER INSTITUCIONES ASOCIADAS AL PROYECTO 
AQUELLAS A LAS CUALES PERTENENCEN LOS INVESTIGADORES 
PRINCIPALES?  
 
No. También pueden ser instituciones asociadas aquellas que aporten con 
infraestructura, investigadores asociados, recursos y/o financiamiento. Las 
instituciones asociadas deben aportar en dinero en efectivo al menos un 1%  
del presupuesto total anual solicitado a CONICYT. 
 
22. 
¿LAS PROPUESTAS QUE SE PRESENTEN AL CONCURSO DEBEN 
SER EN INVESTIGACIÓN APLICADA?  
 
El programa FONDAP financia la creación o consolidación de centros de 
excelencia en investigación básica. Sin embargo, debido a que las áreas 
prioritarias definidas para este concurso corresponden a problemas país, las 
propuestas que se presenten, y que así lo estimen pertinente, pueden 
contener una combinación de investigación básica y aplicada. 
 
 
 
 Preguntas Frecuentes Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2013 
7 
23. 
¿CÓMO SE DESCOMPONEN LOS APORTES INSTITUCIONALES? 
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) en conjunto con la(s) Institución(es) 
Asociada(s), si existiese(n) deberán aportar anualmente, al menos un 8% del 
aporte total anual solicitado a CONICYT en aportes pecuniarios, y al menos un 
2% del aporte total anual solicitado a CONICYT en aportes no pecuniarios. 
 
El aporte anual en dinero en efectivo de cada una de la(s) Institución(es) 
Asociada(s), si existiese(n), deberá ser mayor o igual a un 1% del presupuesto 
total anual solicitado a CONICYT. 
 
24. 
¿PUEDEN INVESTIGADORES(AS) EXTRANJEROS(AS) PARTICIPAR 
EN UNA PROPUESTA? 
 
Sí, en caso de participar como investigadores(as) principales deben tener 
residencia en Chile al momento de inicio del proyecto. 
 
En el caso de los(as) investigadores(as) asociados(as) residentes en el 
extranjero para percibir remuneraciones deben tener boletas de honorarios o 
un contrato de remuneraciones con alguna institución en Chile. 
 
25. 
¿CUÁNTOS 
PROYECTOS 
SE 
VAN 
A 
FINANCIAR 
EN 
ESTE 
CONCURSO? 
 
Se espera financiar 4 proyectos. 
 
26. 
¿LOS CONSEJOS DE FONDECYT PARTICIPAN EN LA EVALUACIÓN? 
 
Sí, los consejos evalúan las propuestas preseleccionadas. Su evaluación tiene 
una ponderación de un 25% y los criterios de evaluación de éstos, se 
encuentran definidos en las bases. 
 
27. 
¿CUÁNTAS PERSONAS TRABAJAN EN UN CENTRO? 
 
Un centro en ejecución, al tercer o quinto año tiene entre 70 a 100 personas, 
incluyendo estudiantes, investigadores(as), personal administrativo, etc. 
 
28. 
¿PUEDE POSTULAR UN(A) INVESTIGADOR(A) EN LA CATEGORÍA 
DE INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) EN MÁS DE UNA PROPUESTA? 
 
Sí, esta restricción es solo para los(as) investigadores(as) principales y 
director(a), por lo que los(as) investigadores(as) asociados(as) pueden 
postular en más de una propuesta siempre que tengan compatibilidad horaria. 
 
29. 
¿PUEDE UN(A) INVESTIGADOR(A) PRINCIPAL DE UN CENTRO EN 
EJECUCIÓN PARTICIPAR COMO INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) 
EN ESTA NUEVA CONVOCATORIA? 
 
 Preguntas Frecuentes Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2013 
8 
Sí, los(as) investigadores(as) principales de Centro en ejecución pueden ser 
investigadores(as) asociados(as) en este concurso, siempre y cuando tengan 
disponibilidad horaria. 
 
30. 
¿EXISTE ALGUNA INSTRUCCIÓN DE CÓMO SE REPARTE EL 
OVERHEAD? 
 
No, solo se indica que puede ser repartido entre las instituciones patrocinantes 
y las asociadas nacionales. Es decisión de cada centro definir cómo se 
repartirán los gastos de administración entre las instituciones de la propuesta. 
 
31. 
¿PUEDEN HABER MÁS DE CUATRO LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN 
EN UN CENTRO? 
 
Sí, es decisión de cada centro, se esperan centros con al menos 4 líneas de 
investigación. 
 
32. 
RESPECTO DEL PUNTO 4. INDICADORES, ¿LOS DATOS DE LÍNEA 
BASE PARA INDICADORES DE INVESTIGACIÓN E INDICADORES DE 
INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA, DEBEN SER LLENADOS SÓLO CON 
LOS CV DE LOS(AS) INVESTIGADORES(AS) PRINCIPALES? 
 
No, tal como se señala en el instructivo de postulación, las líneas bases se 
deben calcular con todos(as) los(as) investigadores(as) registrados(as) en el 
sistema de postulación en línea en la etapa de investigadores. 
 
33. 
¿DESDE QUÉ AÑO SE DEBEN CARGAR LAS PUBLICACIONES Y 
ANTECEDENTES 
DE 
PRODUCTIVIDAD 
DE 
LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) EN EL CV EN EL SISTEMA DE POSTULACIÓN 
EN LÍNEA? 
 
Desde el año 2008, las investigadoras que han tenido hijos dentro de los 
últimos 5 años deberán informar su productividad desde el año 2006 a la 
fecha, adjuntando copia simple del certificado de nacimiento del hijo(a). 
 
34. 
¿EN 
LOS 
BIENES 
DE 
CAPITAL, 
EXISTE 
UN 
LÍMITE 
PRESUPUESTARIO? 
 
No hay restricciones en cuanto a presupuesto o monto máximo a asignar al 
ítem bienes de capital. Es decisión de cada propuesta cuanto destinará a la 
compra de bienes de capital, compatibilizando el presupuesto con todas las 
actividades que debe realizar el centro. 
 
35. 
EN LA SECCIÓN “RESEARCH BACKGROUND: THE TABLE MUST BE 
COMPLETED 
WITH 
A 
SUMMARY 
OF 
THE 
DIRECTOR’S 
AND 
PRINCIPAL RESEARCHER PRODUCTIVITY”. ¿DEBE INCLUIR TODA 
LA PRODUCCIÓN O SOLO DEL 2008 EN ADELANTE? 
 
 Preguntas Frecuentes Quinto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2013 
9 
Debe incluir la producción desde el 2008 a la fecha, ésta debe ser consistente 
con lo ingresado en el CV. 
 
36. 
¿HAY RESTRICCIÓN PARA POSTULAR COMO INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL EN UNA PROPUESTA Y A OTRA COMO INVESTIGADOR(A) 
ASOCIADO(A) EN DISTINTAS ÁREAS PRIORITARIAS, EN ESTA 
MISMA CONVOCATORIA? 
 
Sí, según lo establecen las bases la participación simultánea del(a) Director(a) 
y/o de los(as) investigadores(as) principales en dos o más postulaciones es 
causal inmediata de eliminación del concurso de todas las postulaciones 
comprometidas. 
 
37. 
¿LA TABLA DE RECURSOS EN PERSONAL REPRESENTA LOS 
MÁXIMOS A ASIGNAR PARA LA DEDICACIÓN HORARIA MÍNIMA 
EXIGIDA 
EN 
LAS 
BASES?, 
ES 
DECIR, 
PARA 
UN(A) 
INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL, 
26 
HORAS 
Y 
UN(A) 
INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) 6 HORAS? 
 
No, el monto máximo establecido en las bases considera la asignación máxima 
por categoría al año, considerando una jornada de 44 horas semanales. 
 
38. 
¿ UN(A) INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) EN UN CENTRO EN 
EJECUCIÓN 
PUEDE 
PARTICIPAR 
COMO 
 INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL EN ESTA CONVOCATORIA? 
 
Sí, un(a) investigador(a) asociado(a) en un centro en ejecución puede postular 
como Investigador(a) Principal en esta convocatoria. Deberá revisar y 
coordinar sus compromisos horarios en FONDECYT y FONDAP, en todas sus 
categorías como investigador(a), para que no sumen más de 44 hrs. 
 
39. 
¿ UN(A) INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) EN UN CENTRO EN 
EJECUCIÓN PUEDE PARTICIPAR COMO DIRECTOR(A) EN ESTA 
CONVOCATORIA? 
 
Sí, un(a) investigador(a) asociado(a) en un centro en ejecución puede postular 
como Director(a) de un centro en esta convocatoria, sin que signifique dejar 
fuera de bases la propuesta. Sin embargo, se espera que al momento de tomar 
la decisión de participar en esta convocatoria se coordine con su institución 
patrocinante y el(la) Director(a) del Centro en ejecución de manera de 
minimizar el impacto de su renuncia en caso que el nuevo Centro sea 
adjudicado. Es decir, al momento de la firma de convenio, deberá concretar su 
renuncia al Centro FONDAP en su calidad de asociado(a) lo que deberá 
evaluarse por el Programa Fondap. 
 
Siguiendo el mismo criterio, una vez que el centro FONDAP adjudicado en esta 
convocatoria comience a operar, el(la) Director(a) de Centro no podrá 
participar en ninguna categoría en otro centro FONDAP, Basal, Regional o de 
Educación en CONICYT ni en un Instituto Milenio.   
 