
 
 
1 
Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT Nº 25/2019 
INQUÉRITO SOBRE PERFIL DE DOENÇAS RARAS NO BRASIL 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, com o apoio do 
Ministério da Saúde - MS, torna pública a presente Chamada e convida os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1 – Objeto 
Apoiar projeto de pesquisa que vise contribuir significativamente para o desenvolvimento científico 
e tecnológico e a inovação do País, na área de doenças raras.  
1.1 – São objetivos desta chamada: 
Financiar um inquérito nacional sobre doenças raras para fornecer informações importantes sobre 
o perfil destas doenças no Brasil, contribuindo para atender às necessidades da área técnica do 
MS e para que o Sistema Único de Saúde (SUS) garanta a proteção dos direitos fundamentais 
dessa população. 
1.1.1 – O inquérito sobre perfil das doenças raras no Brasil deverá contemplar os dois eixos de 
atenção abaixo relacionados, de acordo com a Política Nacional de Atenção Integral às Pessoas 
com Doenças Raras: 
Eixo I - Composto pelas doenças raras de origem genética e organizado nos seguintes grupos: a) 
anomalias congênitas ou de manifestação tardia; b) deficiência intelectual; e c) erros inatos de 
metabolismo; 
Eixo II - Composto por doenças raras de origem não genética e organizado nos seguintes grupos: 
a) infecciosas; b) inflamatórias; c) autoimunes; e, d) outras doenças raras de origem não genética. 
1.1.2 - Além disso, a proposta deverá considerar os seguintes itens abaixo: 
a) Realizar estudo retrospectivo, com o mínimo de 2 anos;  
b) Abordar a perspectiva da assistência integral, considerando o disposto na Portaria GM/MS nº 
199/2014 e nas Diretrizes para Atenção Integral às Pessoas com Doenças Raras no Sistema 
Único de Saúde (SUS); 
c) Estimar o número de pessoas com doenças raras em todo o território nacional, de acordo com 
os eixos e os grupos de doenças;  
d) Apresentar dados sobre: 
 
i. Idade, raça, gênero e tipo de doença; 
 
ii. Tempo decorrido entre a hipótese de diagnóstico e o diagnóstico final; 
 
iii. Tipo de tratamento realizado (medicamentoso, dietético, reabilitação, outros), por 
eixos, grupos e doença. 
e) Apresentar informações sobre a codificação da doença (nome da doença, CID-10, número 
Orpha, OMIM ou nome ou símbolo do gene, permitindo assim confrontar com os dados do 
Orphanet); 
f) Indicar, quando possível, o número de pacientes acompanhados por serviço de saúde, público 
ou privado, de acordo com os eixos, grupos e doença rara; 
g) A coleta de dados deverá ser realizada nos Hospitais Universitários, Centros de Referência em 
Assistência em Doenças Raras, Serviços de Triagem Neonatal, a partir dos bancos de dados 
sobre os pacientes com doenças raras, já existentes nos locais; 
h) O estudo deverá ter abrangência nacional, com representatividade das cinco regiões do país. 
                       
 
 
2 
1.1.3 - Além dos itens descritos acima: 
a) Ao final da execução da pesquisa contemplada, o Ministério da Saúde solicitará ao pesquisador 
Resumo Executivo contendo a síntese dos principais resultados da pesquisa, que deverá 
utilizar linguagem acessível e adequada ao público-alvo. O coordenador do projeto deverá 
encaminhar este documento diretamente ao Ministério da Saúde. O projeto de pesquisa também 
deverá prever um plano de divulgação das ações e resultados decorrentes do estudo. Para 
atender a essas demandas específicas, será permitida a inclusão de profissional especializado em 
divulgação científica como membro de equipe ou a contratação de equipe especializada em 
tradução do conhecimento com recursos do projeto; 
b) O coordenador do estudo deverá disponibilizar para o MS, conforme solicitação deste, o banco 
de dados coletados no inquérito. 
1.2 – Não serão financiadas propostas de estudos de revisão da literatura ou sistemáticas. 
2 – Cronograma 
 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
30/08/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
09/09/2019 
Data limite para submissão das propostas 
14/10/2019 
Julgamento 
04/11/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
18/11/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento 
28/11/2019 
Divulgação Final da proposta aprovada no Diário Oficial da União, por extrato, e na página do 
CNPq na internet 
05/12/2019 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor ou de Livre-Docência; 
c) ser obrigatoriamente o proponente/coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
                       
 
 
3 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente 
e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou 
ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos 
fins de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento.  
3.2.2.1 - Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT).  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – A proposta aprovada será financiada com recursos no valor global de R$ 3.500.000,00 (três 
milhões e quinhentos mil reais), sendo R$ 1.050.000,00 (um milhão e cinquenta mil reais) em 
custeio; R$ 175.000,00 (cento e setenta e cinco mil reais) em capital e R$ 2.275.000,00 (dois 
milhões e duzentos e setenta e cinco mil reais) em bolsa, oriundos dos recursos do Departamento 
de Ciência e Tecnologia (DECIT/SCTIE/MS), via TED nº 15/2019, a serem liberados em 3 (três) 
parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq. 
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
do MS. 
4.1.2 – Os cortes orçamentários, quando cabíveis, não deverão ultrapassar 20% do valor global 
solicitado, de forma a garantir a viabilidade da execução do projeto. 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o parceiro poderão decidir por 
suplementar o projeto contratado. 
4.3 – As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica, 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTIC, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e/ou bolsa, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
                       
 
 
4 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração, exceto para participação em eventos científicos. As passagens e 
diárias deverão destinar-se a atividades de campo, coleta de dados, reuniões de trabalho entre os 
membros da equipe e suporte de especialistas para o desenvolvimento do projeto. As diárias são 
destinadas a gastos com hospedagem, alimentação e deslocamento. 
5.2.1 - O valor total solicitado para os itens de custeio descritos na alínea “a”, “b” e “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. Os valores de passagens e 
diárias (alínea “d”) deverão ser incluídos em campos do mesmo nome no referido formulário, 
seguindo as instruções lá contidas. 
5.2.2 - O orçamento da proposta deve, obrigatoriamente, prever custos de passagens e diárias 
para a participação do coordenador nos 3 (três) Seminários de Avaliação (“Marco Zero”, 
Avaliação Parcial e Avaliação Final), a serem realizados em Brasília, com duração estimada 
de até três dias cada um, coordenados pelo Ministério da Saúde. 
5.2.3 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.4 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.5 – Os recursos financeiros recebidos do CNPq poderão ser utilizados para pagamento de 
custos de publicação no modelo de acesso aberto. 
5.3 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito do projeto contratado nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) à qual o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
5.3.1.2 – O coordenador deverá anexar à Prestação de Contas a documentação comprobatória da 
incorporação do bem ao patrimônio da ICT.  
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora de longa duração 
nas modalidades: Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI); Iniciação Tecnológica e 
Industrial (ITI); Especialista visitante (EV); Extensão no País (EXP) e Apoio Técnico em Extensão 
no País (ATP). 
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades nos termos da Resolução Normativa do CNPq de Bolsas de 
Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora nº 015/2010: http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
                       
 
 
5 
- 
Tabela 
Valor 
das 
Bolsas: 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25305 
5.4.3 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicados no sítio eletrônico do CNPq. 
5.4.4 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.4.5 – Deve ser observado o disposto nos artigos abaixo do Decreto nº 9.283/2018: 
a) “Art. 34. § 2º Considera-se bolsa o aporte de recursos financeiros, em benefício de pessoa 
física, que não importe contraprestação de serviços, destinado à capacitação de recursos 
humanos ou à execução de projetos de pesquisa científica e tecnológica e desenvolvimento de 
tecnologia, produto ou processo e às atividades de extensão tecnológica, de proteção da 
propriedade intelectual e de transferência de tecnologia”. 
 
b) “Art. 35. § 4º O servidor, o militar, o empregado da ICT pública e o estudante de curso técnico, 
de graduação ou de pós-graduação, envolvidos na execução das atividades previstas no caput 
poderão receber bolsa de estímulo à inovação diretamente da ICT a que estiverem vinculados, de 
fundação de apoio ou de agência de fomento, observado o disposto no § 4º do art. 9º da Lei nº 
10.973, de 2004 .” 
 
5.4.6 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. Conforme a Norma 
de Bolsas RN-015/2010, item 1.1: "É vedado ao bolsista o exercício de atividades indiretas (apoio 
administrativo, prestação de serviço e outras atividades similares)”. 
5.4.7 – Conforme Resolução Normativa do CNPq nº 015/2010, profissionais com vínculo celetista 
ou de servidor público somente poderão ser bolsistas de DTI e EXP caso comprovem dispor de 
carga horária compatível com as atividades do projeto e após autorização expressa do CNPq. 
Estes profissionais receberão 60% (sessenta por cento) do valor da bolsa, no nível em que forem 
enquadrados. 
5.4.8 – A indicação do bolsista deverá ser feita até o dia 5 (cinco) do mês de início de suas 
atividades e a aceitação até o fechamento da folha de pagamento, dia 20 (vinte), ou quando este 
for final de semana ou feriado, o dia útil imediatamente anterior, exceto no mês de dezembro onde, 
até o dia 5 (cinco) deverão ser feitos os dois procedimentos. 
5.4.9 – Nos casos do candidato possuir vínculo celetista ou estatutário ou de colaborador, tendo 
em vista o requisito disposto no Anexo I, item 1.2 da norma 015/2010, é necessária a 
comprovação de disponibilidade de carga horária do candidato compatível com as atividades do 
projeto, através de declaração com anuência da chefia imediata da instituição de vínculo do 
candidato concordando com a dedicação em tempo adequado às necessidades do projeto. Enviar 
essa declaração de anuência para o endereço eletrônico cosau@cnpq.br no período da indicação 
do bolsista. 
5.4.10 – Nos casos de constar no CV Lattes que o candidato é aluno de pós-graduação, de acordo 
com a norma RN 015/2010 o "aluno de pós-graduação poderá utilizar a bolsa desde que tenha 
anuência formal de seu orientador e do coordenador do curso, e não seja beneficiário de outra 
bolsa do CNPq ou de qualquer entidade brasileira". Enviar essas declarações de anuência para o 
endereço eletrônico cosau@cnpq.br no período da indicação do bolsista. 
5.4.11 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
5.4.12 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
5.4.13 – É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e modalidades previstas nesta chamada. 
 
                       
 
 
6 
5.4.14 – A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) limitação à vigência final do projeto.  
 
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows  ou  manifestações  artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) 
despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza. Excepcionalmente, em caso de áreas remotas do Brasil, 
serão permitidas as locações de veículos automotores ou fluviais e despesas com 
combustíveis relacionadas diretamente com a execução do projeto de pesquisa e a formação de 
trabalhadores de saúde, devido às condições geográficas distantes e de difícil acesso; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, que 
dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
                       
 
 
7 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.1.1 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
6.4.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estejam devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português e inglês ou espanhol, incluindo título, palavras-chave, 
resumo e objetivo geral; 
g) Informações dos membros da equipe. 
6.5.1 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de 
Pessoa Física (CPF); e 
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): demais 
membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
6.5.2 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.3 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – Além do preenchimento do Formulário de Propostas on line, previsto no item 6.5, as 
propostas deverão incluir um arquivo anexo (utilizando-se o Modelo Estruturado de 
Pesquisa que consta no Anexo I desta Chamada), contendo as informações listadas nas 
alíneas “a” a “u” abaixo. Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de 
forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
                       
 
 
8 
a) Identificação da Proposta e Caracterização da instituição a qual pertence o coordenador 
do projeto;  
b) Descrição do objeto a ser executado e caracterização do problema a ser resolvido; 
c) Objetivos específicos; 
d) Justificativa; 
e) Metodologia; 
f) Identificação da equipe e descrição do perfil profissional do coordenador e da equipe 
executora. Informações relativas à capacidade técnica e gerencial do proponente para a 
execução do objeto; 
g) Recomenda-se que seja(m) indicado(s) o(s) profissional(is) e/ou estudante(s) da área 
de educação e/ou divulgação científica no projeto;  
h) Público Beneficiado; 
i) Estratégias de Articulação com instituições públicas, parcerias e colaboradores 
envolvidos; 
j) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede; 
k) Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsão de 
cronograma de entrega anual; 
l) Monitoramento e Avaliação; 
m) Metas e indicadores da proposta; 
n) Descrição da orientação didático-pedagógica e das metodologias aplicadas para 
execução das atividades de extensão tecnológica, educação profissional e de pesquisa 
a serem desenvolvidas; 
o) Atividades e etapas para execução do projeto; 
p) Estratégia de difusão científica com descrição das ações previstas para divulgação dos 
conhecimentos, métodos, técnicas e tecnologias a serem desenvolvidos no projeto;  
q) Orçamento Detalhado e Justificado; 
r) Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação no projeto; 
s) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de 
inovação; 
t) Perspectivas concretas de colaborações internacionais durante a execução do projeto; 
u) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto. 
 
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
                       
 
 
9 
7 – Julgamento 
7.1 – Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito e originalidade da proposta para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e inovação nos eixos e grupos de 
doenças definidos na Chamada. 
3 
0 a 10 
B 
Adequação da proposta aos eixos e aos itens solicitados na 
Chamada. 
3 
0 a 10 
C 
Adequação da metodologia aos objetivos do projeto e 
viabilidade técnica, incluindo infraestrutura disponível, e 
gerenciamento de risco de execução do projeto. 
2 
0 a 10 
D 
Experiência prévia do Coordenador e da sua equipe, 
considerando sua produção técnica e científica ou 
experiência profissional, compatível com a realização do 
projeto. 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do cronograma de execução físico e financeiro: 
coerência e planejamento do conjunto de atividades e do 
orçamento em relação às metas de curto, médio e longo 
prazo. 
1 
0 a 10 
7.1.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.3 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
7.1.1.4 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no 
critério de julgamento “A” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério 
de julgamento “B”. 
7.1.1.5 – A experiência prévia do Coordenador e da sua equipe será verificada a partir de 
informações contidas no Currículo Lattes congelado na proposta. 
7.1.1.6 – O Comitê Julgador considerará na sua análise, além do Currículo Lattes, os 
tópicos contidos nos itens 6.5 e 6.6 desta Chamada. 
 
 
 
 
                       
 
 
1
7.1.2 – Os critérios para classificação das propostas quanto à relevância social são: 
Critérios de Relevância Social 
Peso 
Nota 
A 
Aplicabilidade para o SUS, no que se refere a factibilidade 
de utilização dos resultados da pesquisa nos serviços, 
programas e/ou sistemas de saúde pública. 
4 
0 a 10 
B 
Potencial impacto e relevância do projeto para o 
aprimoramento da atenção à saúde no âmbito da Política 
Nacional de Atenção Integral às Pessoas com Doenças 
Raras. 
3 
0 a 10 
C 
Perspectiva de impacto positivo nas condições de saúde da 
população. 
3 
0 a 10 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.2.2 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.1.2.3 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação e, em caso de 
empate, o Comitê de Relevância Social deverá considerar a obtenção da maior pontuação no 
somatório dos critérios de julgamento “A” e “B”. Em caso de permanência do empate, será utilizada 
a maior nota do critério de julgamento C. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc. 
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.1.1 desta Chamada. 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº 002/2015. A formação deste Comitê será definida pelo CNPq, em 
conjunto com o MS. 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de 
julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1.1. 
7.2.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.5 – Concluída a análise, o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
7.2.2.6 - Cortes orçamentários superiores a 20% do valor global solicitado acarretarão na não 
recomendação da proposta pelo Comitê Julgador. 
7.2.2.7 - Para cada proposta recomendada, o Comitê deverá sugerir o valor a ser financiado pelo 
CNPq e justificar eventuais cortes orçamentários realizados. 
                       
 
 
1
7.2.2.8 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo 
a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
7.2.2.9 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada.  
7.2.2.10 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.2.2.11 – Somente as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador que tenham recebido nota 
final igual ou superior a 6,0 seguirão para etapa seguinte, Etapa III de Classificação pelo Comitê 
de Relevância Social (item 7.2.3 da Chamada). 
7.2.2.12 – A Área Técnico-científica do CNPq, com base na Planilha de Julgamento e pareceres 
elaborados pelo Comitê Julgador, deverá apresentar os subsídios para a etapa de Classificação 
pelo Comitê de Relevância Social. 
7.2.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Relevância Social 
7.2.3.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, consiste na análise e 
classificação somente das propostas que forem recomendadas pelo Comitê Julgador com nota 
final igual ou superior a 6,0. 
7.2.3.2 – O Comitê de Relevância Social será composto por representantes indicados pelo MS. 
7.2.3.3 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Social: 
a) julgar propostas de projetos em que haja conflito de interesses; e  
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
7.2.3.4 – O Comitê de Relevância Social será responsável por recomendar a classificação final das 
propostas no âmbito desta Chamada independentemente da pontuação obtida pelas propostas na 
etapa anterior, seguindo exclusivamente os critérios de julgamento dispostos no item 7.1.2 do 
certame. 
7.2.3.5 – A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no item 7.1.2. 
7.2.3.6 – A avaliação pelo Comitê de Relevância Social não exclui propostas, uma vez que todas 
as propostas submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o mérito técnico-científico 
reconhecido na avaliação do Comitê Julgador. 
7.2.3.7 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.3.8 – O parecer do Comitê de Relevância Social será registrado em Planilha específica, 
contendo a classificação das propostas analisadas, com as respectivas pontuações e pareceres 
finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.3.9 – É vedado ao Comitê de Relevância Social realizar alterações no orçamento 
recomendado pelo Comitê Julgador. 
7.2.3.10 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.4 – Etapa IV – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.4.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das 
demais disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e 
na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.2.4.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador, 
pelo Comitê de Relevância Social e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios, por 
meio de Nota Técnica, para a etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
                       
 
 
1
7.2.4.3 – A Área Técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
7.2.4.3.1 – Na hipótese do item acima, a Área Técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
 
7.2.5 – Etapa V – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.5.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, a aprovada e 
as não aprovadas quanto ao mérito. 
7.2.5.1.2 – Dentre as propostas aprovadas será destacada a que será contratada considerando o 
limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de financiamento. 
7.2.5.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.5.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar 
8.1 – Da decisão preliminar de julgamento caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme RN nº 049/2014. 
9 – Etapa VI – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, subsidiada pelo resultado da análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
10 – Implementação e Execução da Proposta Aprovada 
10.1 – A proposta aprovada será apoiada na modalidade de Auxílio a Projeto Individual de 
Pesquisa, em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019. 
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
                       
 
 
1
10.3.1 – Excepcionalmente, o prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo 
beneficiará todos os proponentes aprovados. 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
10.4 – A proposta a ser apoiada pela presente Chamada deverá ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses.  
10.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
10.4.1.1 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED/Convênio/Termo). 
10.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais nos 
registros competentes. 
10.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
10.6.1 – A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
10.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
10.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
10.7.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa 
de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
10.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no item 10.7.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
10.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
10.7.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
                       
 
 
1
10.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
10.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
10.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação  
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
11.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
11.3 – É reservado ao CNPq e ao MS o direito de acompanhar, avaliar a execução do 
projeto/plano de trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do 
processo. 
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq e o MS poderão, a qualquer tempo, promover 
visitas técnicas, observando as normas legais pertinentes, ou solicitar informações adicionais 
visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
11.4 – O coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à execução do 
projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de pedido 
devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019. 
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o coordenador deverá apresentar ao CNPq 
formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho anualmente, considerando a data 
de início de sua vigência, conforme determinado no TERMO DE OUTORGA.  
11.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as metas e os 
indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
11.6 - O Ministério da Saúde conduzirá a realização de Seminários de Avaliação “Marco Zero”, 
Parcial e Final em Brasília - DF. Para realização destes Seminários, o MS definirá oportunamente 
os documentos vinculados à realização das pesquisas científicas a serem apresentados pelos 
coordenadores dos projetos, como relatórios de acompanhamento, resumos executivos e 
comprovantes de inclusão das informações do estudo no banco de dados gerencial do 
Decit/SCTIE/MS – Pesquisa Saúde. 
11.6.1 – As despesas relativas à participação do coordenador do projeto nos Seminários deverão 
ser previstas no orçamento da proposta, conforme item 5.2.  
11.7 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
                       
 
 
1
11.7.1 – Durante os Seminários de Avaliação, o MS, ao identificar que o projeto não está sendo 
executado de acordo com o previsto, poderá solicitar ao CNPq as diligências necessárias. 
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final 
12.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário 
online específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) dias 
contados do término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN 
nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais 
penalidades previstas na legislação de regência. 
12.2 – Caso o REO não seja aprovado, ou apresente indícios de irregularidade, o CNPq solicitará 
ao beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira Completo, acompanhado com o 
os comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN nº 
008/2018. 
12.2.1 – A critério do CNPq, o Relatório de Execução Financeira Completo poderá ser exigido do 
beneficiário independente da avaliação do REO. 
12.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
14 – Publicações 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e do Decit/SCTIE/MS. 
14.1.1 – Nas publicações científicas, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. Por sua vez, o MS deverá ser citado 
exclusivamente como “Ministério da Saúde – MS” ou como “Ministry of Health of Brazil – MoH”. 
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada 
em revistas de acesso aberto. Recomenda-se aos beneficiários de projetos e bolsas do CNPq a 
publicar o seu trabalho segundo os princípios do modelo de acesso aberto e a depositar os seus 
trabalhos em repositórios eletrônicos de acesso público (A publicação de acesso aberto é 
propriedade dos seus autores e não necessariamente das revistas e órgãos de publicação e deve 
preencher duas condições: a) os autores e detentores do copyright garantem o direito do acesso 
aberto, irrevogável e perpétuo, sem restrições geográficas, a todos os usuários para copiar, usar, 
distribuir, transmitir, exibir o trabalho em qualquer meio digital para qualquer objetivo responsável 
desde que seja reconhecida e atribuída a sua autoria; b) uma versão completa do trabalho, assim 
como todo material suplementar relacionado, em formato eletrônico padrão, deve ser depositada 
imediatamente após a publicação inicial em pelo menos um repositório eletrônico. Tal repositório 
                       
 
 
1
deve ser garantido por uma instituição acadêmica, uma sociedade científica ou similar, uma 
agência governamental ou outra organização reconhecida e garantir o acesso aberto, distribuição 
irrestrita, interoperabilidade e arquivamento de longa duração). 
14.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco 
Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014). 
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
15.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 30 de Agosto de 2019. 
 
 
 
 
JOÃO LUIZ FILGUEIRAS DE AZEVEDO 
Presidente do CNPq 
  
1
ANEXO I – MODELO ESTRUTURADO DE IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
 
 
 
TÍTULO DO PROJETO 
 
 
 
 
 
 
COORDENADOR  
 
 
(nome, e-mail e telefone) 
 
 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA/ 
UF 
 
 
 
INSTITUIÇÕES 
PARTICIPANTES 
 
 
PERSPECTIVAS CONCRETAS 
DE COLABORAÇÕES OU 
PARCERIAS NACIONAIS E 
INTERNACIONAIS PARA A 
EXECUÇÃO DO PROJETO 
 
COLABORAÇÕES OU 
PARCERIAS JÁ 
ESTABELECIDAS PARA 
EXECUÇÃO DE ATIVIDADES 
EM REDE 
 
 
 
  
2
DETALHAMENTO DO PROJETO 
 
 
Justificativa da importância da proposta/Qualificação do problema/Relevância do 
projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação: 
  
Objetivos (Gerais e Específicos): 
 
Metas e indicadores da proposta: 
 
Metodologia: 
 
Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades: 
 
Resultados, produtos e soluções esperados do projeto (com previsão de 
cronograma de entrega anual) e sua aplicabilidade no SUS: 
 
Plano de divulgação científica e de difusão das ações e resultados decorrentes da 
pesquisa para as esferas de gestão do SUS e para a sociedade civil: 
 
Orçamento detalhado: 
 
Disponibilidade de infraestrutura física e capacidade técnica da equipe de 
pesquisa: 
 
Contrapartida: 
 
Resultado da busca em bases de propriedade intelectual relacionada ao tema do 
projeto, caso se aplique: 
 
 
