Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES/CT AGRO/CT HIDRO/FAPS/EMBRAPA 
Nº 22/2010 
Redes 
Nacionais 
de 
Pesquisa 
em 
Agrobiodiversidade 
e 
Sustentabilidade 
Agropecuária - REPENSA 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq tornam público o presente Edital e convidam os interessados a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante deste 
Edital.  
I.1 - OBJETIVO   
O presente Edital, elaborado com base no Documento Básico “Redes de Pesquisa Nacional em 
Agrobiodiversidade e Sustentabilidade Agropecuária” – “REPENSA-Brasil”, anexo a este, tem por objetivo 
selecionar propostas para apoio financeiro a projetos em redes que visem contribuir significativamente para o 
avanço da sustentabilidade da agropecuária nacional. Trata-se de uma iniciativa estruturada em ampla 
articulação e integração de ações de Ciência, Tecnologia e Inovação para estimular e fomentar pesquisas 
sobre o estado de conhecimento; ameaças e oportunidades para o avanço continuado da sustentabilidade; 
estímulo à revitalização do Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária com ênfase às Organizações 
Estaduais Pesquisa Agropecuária – OEPAS; geração de bases de dados e informações; definição de 
indicadores, índices e padrões de sustentabilidade agronômica e zootécnica e conformidade técnica e 
socioambiental da produção, bem como contribuir para incorporação de uma visão crítica e sistêmica da 
sustentabilidade e geração e transferência de conhecimentos para a intensificação sustentável da 
agropecuária. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, 
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, 
prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e 
demais informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao 
CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas,a partir da data indicada no subitem II.1.2-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. No 
 entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro 
horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão 
das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O 
arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 500 kb (quinhentos kibytes). Caso seja 
necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem 
comprometer a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 500 kbnão serão recebidas 
pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas submetidas por diferentes proponentes, todas serão 
desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e 
II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2. - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador  
 1.3.1.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises da etapa I.3.1. e 
os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA e de CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê 
Julgador. 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3. - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação. 
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.2.5 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pelo Comitê Gestor (CG) do Programa  
O Comitê Gestor (CG), formado por representantes das FAPS, Embrapa e cientistas designados pelo CNPq 
procederá à avaliação dos projetos recomendados como meritórios pelo Comitê Julgador, pronunciando-se 
sobre os mesmos no tocante à criação e funcionamento das redes temáticas. Todos as propostas analisadas 
pelo Comitê Julgador e Comitê Gestor  serão encaminhadas para apreciação  da Diretoria Executiva do 
CNPq.  
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
 I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1     A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
I.4.2.    Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), 
e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não 
haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1.    As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2.    As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: repensa_2010@cnpq.br.   
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP nº  2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 4.946/2003, Decreto 
nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Agropecuária e do Agronegócio – COAGR.  
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do 
CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com 
o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. A avaliação e acompanhamento serão realizados por um Comitê Científico a ser designado pelo CNPq 
em comum acordo com os parceiros da ação. 
I.12.7. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.8. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.9. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 17 de agosto de 2010 
_______________________________________________________ 
 Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES/CT AGRO/CT HIDRO/FAPS/EMBRAPA Nº 22/2010 – Redes 
Nacionais de Pesquisa em Agrobiodiversidade e Sustentabilidade Agropecuária - REPENSA 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos em redes que visem contribuir significativamente para o 
avanço da sustentabilidade da agropecuária nacional, consistindo em iniciativa estruturada para estimular e 
fomentar pesquisas sobre o estado de conhecimento; ameaças e oportunidades para o avanço continuado da 
sustentabilidade; estímulo à revitalização do Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária com ênfase às 
Organizações Estaduais Pesquisa Agropecuária – OEPAS; geração de bases de dados e informações; 
definição de indicadores, índices e padrões de sustentabilidade agronômica e zootécnica e conformidade 
técnica e socioambiental da produção, bem como contribuir para incorporação de uma visão crítica e 
sistêmica da sustentabilidade e geração e transferência de conhecimentos para a intensificação sustentável 
da agropecuária.  
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
17/08/2010 
Data limite para submissão das propostas 
30/09/2010 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir de 16/11/2010 
Início da contratação das propostas aprovadas 
06/12/2010 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
52.062.000,00 (cinquenta e um milhões, setecentos e sessenta e dois mil reais), oriundo das fontes 
 financiadoras abaixo discriminadas, a ser liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira 
do CNPq e demais parceiros deste Edital:  
VALOR POR FUNDO SETORIAL - R$ MIL 
Fundo 
2010 
2011 
2012 
TOTAL 
CT - AGRONEGÓCIO 
7.000 
7.000 
7.000 
21.000 
CT-HIDRO 
1.500 
1.500 
   
3.000 
SUB TOTAL 1 
8.500 
8.500 
7.000 
24.000 
   
FUNDAÇÕES - R$ MIL 
Fonte 
2010 
2011 
2012 
TOTAL 
Fundação Araucária 
   
250 
250 
500 
FAPEAM 
   
500 
500 
1.000 
FAPEMA 
   
150 
150 
300 
FAPEPI 
   
80 
80 
160 
FAPERGS 
   
500 
500 
1.000 
FAPERN 
   
50 
50 
100 
FAPES 
   
250 
250 
500 
FAPESB 
   
250 
250 
500 
FAPESPA 
   
300 
300 
600 
FAPITEC-SE 
   
100 
100 
200 
FUNDECT 
   
250 
250 
500 
FAPEMIG 
   
500 
500 
1.000 
 FACEPE 
   
125 
125 
250 
FAPEMAT 
   
500 
500 
1.000 
FAPEG 
   
250 
250 
500 
FAPESP 
   
1.000 
1.000 
2.000 
FAPESC 
   
1.250 
1,250 
2.500 
FAPDF 
   
250 
250 
500 
SUB TOTAL 2 
   
6.405 
6.405 
13.110 
   
Outras Fontes 
2010 
2011 
2012 
TOTAL 
EMBRAPA 
   
3.952 
3.000 
6.952 
CAPES* 
   
2.500 
2.500 
5.000 
CNPq 
1.000 
1.000 
1.000 
3.000 
SUB TOTAL 3 
1.000 
7.452 
6.500 
14.952 
   
TOTAL GERAL 
9.500 
22.357 
19.905 
52.062 
(*)  RECURSOS DA CAPES 
A adesão da CAPES permitirá a ampliação da atividade de formação de recursos humanos no programa. A 
CAPES participará com recursos estimados de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), oferecendo bolsas 
nas modalidades ofertadas por aquela agência. A solicitação dessas bolsas será encaminhada pelos 
coordenadores diretamente à CAPES, após a contratação da proposta pelo CNPq. Para esta finalidade o 
CNPq encaminhará à CAPES cópia integral das propostas aprovadas para financiamento.  
A contratação a ser formalizada pelo Coordenador do projeto com a CAPES para a concessão das bolsas 
será feita de forma individualizadamediante solicitação em separado pelo coordenador do projeto que tiver o 
seu projeto selecionado pelo CNPq. 
 II.1.3.2 - Os recursos destinados a este edital são provenientes do orçamento das Fundações Estaduais de 
Amparo à Pesquisa, CAPES,  da Embrapa,  do  FNDCT/Fundos Setoriais e do CNPq. 
II.1.3.3 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, legislação 
básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em  
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.4 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-
Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional (Lei nº 
11.540/2007). 
II.1.3.5 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com um dos seguintes temas  
Temas  
Valor da Proposta 
A - Constituição, implantação e gestão de redes, sem fomento a projetos 
científicos ou tecnológicos  
Até R$ 150.000,00 
B - Ampliação e consolidação de redes já existentes e que já contam com 
financiamento do CNPq ou de qualquer outra fonte 
Até R$ 400.000,00 
C - Criação de redes regionais, por produto e por tema específico ou redes 
de estudos avançados de caráter estratégico não  experimental para 
estudos de modelos e cenários  
Até R$ 600.000,00 
D – Criação de redes que envolvam pesquisas, desenvolvimento, inovação 
e transferências de tecnologias e temas estratégicos bem fundamentadas e 
de abrangência nacional  
Até R$ 1.000.000,00 
II.1.3.6 - O proponente  poderá apresentar um único projeto, e para apenas um dos temas descritos no item 
II.1.3.5. 
II.1.3.7 - O proponente deverá ser necessariamente o coordenador do projeto. 
II.1.3.8 - As propostas devem ser formuladas de modo a atender um dos temas e respectivas linhas de 
pesquisas conforme apresentadas abaixo, focando-se em avanços científicos que possam contribuir de modo 
direto para aumentar a sustentabilidade na agropecuária, em desenvolvimento e inovação e difusão e 
transferência de tecnologias para o complexo agroindustrial brasileiro. Além disso, busca-se fomentar estudos 
teóricos avançados de cenários e estudos comparativos sobre impactos da atividade agropecuária na 
economia e meio ambiente, da legislação ambiental na oferta e preço dos alimentos, os limites da expansão 
agrícola, nacionalização das cadeias de insumos, barreiras para exportação e tendências de mercado 
nacional e internacional. As propostas devem ser estruturadas de modo a contribuir para melhorar a 
 sustentabilidade dos sistemas de produção agropecuários e deverão ser orientadas pelas seguintes linhas de 
pesquisa:  
II.1.3.8.1 - Disponibilidade, uso racional e “economia de uso” dos recursos naturais: ênfase em água, 
solo, nutrientes, energia ou recursos genéticos e melhoramento vegetal visando a sustentabilidade. Uso 
eficiente da água, dos insumos agrícolas, energia, proteção das nascentes e da biodiversidade e dos serviços 
ecológicos e cadeias tróficas em agrossistemas, e estudos de zoneamento agro-ecológicos e impactos 
ambientais. 
II.1.3.8.2 - Proteção e qualidade do solo e da biosfera: manejo conservacionista, plantio direto, plantas de 
cobertura, cultivos intercalares e consorciados, erosão, salinização, exaustão de nutrientes, compactação, 
contaminação, infestação de pragas e doenças, reciclagem e disposição de resíduos no solo, inoculação com 
agentes de controle biológico, promotores do crescimento vegetal, facilitadores da nutrição, indicadores de 
qualidade e manejo biológico para a sustentabilidade, desinfestação biológica, maximização dos processos 
microbianos benéficos; impactos do uso de defensivos, lixiviação e contaminação dos corpos d’água e lençol 
freático, emissão de gases do efeito estufa (inventariamento, estratégias de redução e mitigação) fluxo hídrico 
via cultivos agrícolas, mudanças climáticas, capacidade de mitigação e contribuição da agricultura de baixo 
insumo e carbono. 
II.1.3.8.3 - Qualidade e segurança dos produtos: qualidade e valor nutricional e biofortificação, 
contaminação química e biológica, valor industrial e tendências de padrões de consumo e comerciais para o 
mercado interno e externo e novas tendências de mercado para produtos agrícolas; redução de perdas da 
lavoura à mesa e agregação de valor, todos  abordados no contexto da sustentabilidade. 
II.1.3.8.4 - Economia da produção e aspectos socio-ambientais: além de estudos econômicos, abordar as 
dimensões ética, estética, equidade social e estratégias para o desenvolvimento sócio-ambiental. No âmbito 
dos trabalhadores abordar emprego, renda e saúde, inclusão social, consumidores, estratégias integradas 
visando a conservação da biodiversidade e serviços ambientais, ambiente e paisagens agrícolas, impactos e 
benefícios de novas tecnologias, estabilidade de mercado interno e externo, rentabilidade e crédito agrícola, 
análise da legislação e das políticas públicas para a agricultura e para o meio ambiente; impacto da legislação 
ambiental sobre a produção, economia de sistemas agrícolas, agricultura familiar e segurança alimentar e 
pobreza no campo. Estudos sobre conjunturas internacionais que influenciam a sustentabilidade agropastoril, 
impactos sócio-econômicos da agricultura em regiões em desenvolvimento, internacionalização da agricultura 
brasileira e mercado de commodities. 
II.1.3.8.5 - Análise da vulnerabilidade, resiliência, proteção e restauração funcional de agrossistemas: 
estudos sobre a eficiência e economia do uso de terra, água, nutrientes e energia (quanto gasta para produzir 
cada unidade de produto), estudos comparativos em diferentes regiões e países, análise do estoque e fluxos 
de nutrientes e energia, indicadores e índices de sustentabilidade, life cycle assessent, limites ecológicos e 
impactos das atividades agropecuárias, e dependências externas a matérias primas, produtos e 
equipamentos. Custos de reposição/restauração do recurso ambiental danificado, custos de perdas evitadas, 
estimativa do valor de um bem através dos gastos com bens substitutos para evitar sua exaustão (gastos 
defensivos), custos de oportunidades associados à receita fiscal perdida pelos governos local e central, 
 gastos de conservação incorridos pelos governos, local e central, gastos de conservação incorridos pelas 
agências ambientais e proprietários privados da área ou sítio natural. 
II.1.3.8.6 - Sistemas de produção: análises do nível de sustentabilidade de diferentes sistemas como: 
integração lavoura-pecuária, cultivos consorciados, monoculturas, rotação de culturas, cultivos intercalares, 
sistemas agro-florestais, cultivos bioenergéticos, sistemas de produção orgânica, cultivos transgênicos, 
agricultura de baixo insumo, agricultura de subsistência e viabilidade da atividade agrícola em pequenas 
propriedades, cultivos protegidos, cultivos irrigados, estratégias para a redução no uso de insumos agrícolas 
(defensivos e fertilizantes), mecanização, diversificação de culturas, pastagens e forrageiras, cultivos no semi-
árido, solos arenosos e áreas em desertificação, sistemas de produção zootécnica intensiva como avicultura, 
suinocultura, bovinocultura de corte e leite e outros sistemas. “Life cycle assessment” de diferentes sistemas e 
estudos comparativos em eficiência, economia de recursos de produção e pegadas ecológicas em relação 
aos mesmos sistemas em países desenvolvidos. 
II.1.3.8.7 - Inovação tecnológica e a cadeia de insumos agropecuários: pesquisa e desenvolvimento de 
insumos químicos e biológicos; sementes, medicamentos veterinários, máquinas e equipamentos; 
propriedade intelectual, cadeias de mercado, índices de nacionalização, monopólios comerciais, mercado de 
sementes, assistência técnica pública e privada, impactos econômicos dos insumos no custo de produção, 
balanço tecnologia e sustentabilidade, análises das dependências tecnológicas; 
II.1.3.8.8 - Disseminação, uso do conhecimento e transferência de tecnologia:  admitindo-se o extenso 
volume de informações geradas pela pesquisa científica e tecnológica, verifica-se a necessidade de ter 
modelos organizados de transferência e apropriação deste conhecimento. Há que se disseminar tais 
conhecimentos com vistas ao desenvolvimento de uma cultura de ação sustentável em seu sentido mais 
amplo, da produção ao mercado e consumo. É também premente a necessidade de estabelecimento de 
campos de demonstração envolvendo tecnologias inovadoras que possam contribuir para um novo patamar 
de sustentabilidade da agropecuária. A estratégia de parcerias com Estados e suas organizações oferece 
excelentes oportunidades para tal propósito e assim contribuir sobremaneira para uma agricultura cada vez 
mais sustentável. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1  - Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio,  capital e 
bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a)  material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos, e material bibliográfico; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá 
 demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição 
de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de 
Curta Duração. 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos no campo 
“custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em 
campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2  Capital: 
a) equipamentos e material permanente.  
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção 
e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.4.1.3.  Bolsas 
II.1.4.1.3.1  Serão concedidas bolsas nas modalidades Desenvolvimento Tecnológico Industrial – DTI, 
Extensão no País – EXP, Iniciação Tecnológica Industrial – ITI e Apoio Técnico em Extensão no País - ATP. 
Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no 
orçamento do projeto. 
Observação: A CAPES participará deste Edital oferecendo bolsas nas diversas modalidades implementadas 
pela 
referida 
agência, 
segundo 
seus 
próprios 
termos 
e 
condições 
e 
dispostos 
no 
sítio 
http://www.capes.gov.br/bolsas/.  As contratações serão efetuadas de forma individualizada, mediante 
solicitação em separado pelo coordenador do projeto que tiver o seu projeto selecionado pelo CNPq. 
II.1.4.1.3.3 A implementação das bolsas concedidas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados 
para 
cada 
uma 
dessas 
modalidades, 
que 
estão 
indicadas 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução 
do projeto. 
II.1.4.1.3.4. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.5. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica.  
II.1.4.1.3.6. Os Coordenadores de projeto não poderão ser beneficiários de bolsas vinculadas ao presente 
Edital.  
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
 a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento 
de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2.), 
entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto, 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante 
previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido 
em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de execução 
dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente,  aos 
itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 
(sete) 
dias 
após 
a 
data 
limite 
para 
submissão 
da 
proposta, 
conforme 
RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto;. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 - O proponente, se for pesquisador aposentado, poderá apresentar proposta ao edital desde que 
comprove manter atividades acadêmico-científicas e apresente declaração da instituição de pesquisa ou de 
pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. 
II.2.1.4 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.5 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.6 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1 - A proposta deve estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação e transferência de tecnologias sustentáveis caracterizada pela criação, implantação e gestão de 
redes ou ampliação e consolidação das já existentes, criação de redes regionais por produto, tema/problema 
ou redes de estudos avançados não experimentais, diagnósticos e cenários envolvendo a questão da 
sustentabilidade. Além disso, as propostas deverão apresentar os seguintes requisitos: 
- ser apresentada sob a forma de redes com objetivos e metas claras;  
-  abordar de maneira fundamentada e justificada os temas prioritários de P,D&I apresentados no edital;  
-  ser de natureza interdisciplinar e/ou interinstitucional, compatível e adequado à finalidade da rede proposta;  
- ter abrangência inter-regional, no caso de temas nacionais. 
As propostas para pesquisas em rede devem ser estruturadas como um conjunto de ações conectadas, 
integradas e compartilhadas, criando condições que facilite a associação e colaboração entre grupos de 
pesquisa visando ampliar a capacidade de realização de trabalhos conjuntos baseados em interesses 
convergentes e projetos comuns. Devem ser caracterizadas por mecanismos de integração funcional para 
trocas de experiências, agregação de esforços, fluxo de informações, bens e pessoas e conjunto de 
 atividades que representem compartilhamento e complementaridade de idéias, metodologias, atividades e 
infra-estrutura, viabilizando o desenvolvimento de novos conhecimentos científicos e tecnológicos. 
II.2.2.2 - Destaque-se ainda que as propostas deverão, necessariamente, ser apresentadas no formato de 
redes institucionais e preferencialmente inter-regionais no caso de temas e abordagens em nível nacional. De 
forma análoga, para a constituição de uma rede será necessária a participação de no mínimo duas 
instituições, diferente da instituição sede, bem como no mínimo dois Estados distintos da Federação. Em 
virtude dos objetivos deste Edital será dada preferência a propostas que contemplem ampla abrangência 
geográfica. Poderão ser aprovadas mais de uma proposta de rede versando acerca de um mesmo tema, 
desde que fique caracterizado o caráter complementar estre estas.  
Sugere-se que a proposta apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por 
parte do Comitê Julgador: 
II.2.2.2.1. identificação da proposta; 
II.2.2.2.2. qualificação do principal problema a ser abordado; 
II.2.2.2.3. objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.2.2.4. metodologia experimental a ser empregada e mecanismos de articulação e gestão da rede; 
II.2.2.2.5. principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
II.2.2.2.6. ORÇAMENTO DETALHADO DA PROPOSTA E ESPECIFICADO POR GRUPO ASSOCIADO À 
REDE, ESTE ÚLTIMO NO CORPO DO PROJETO; 
II.2.2.2.7. cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.2.8. identificação dos demais participantes da rede e respectivos sub- projetos; 
II.2.2.2.9. no caso de participação de empresas especificar o grau de interesse e comprometimento das 
mesmas com o escopo da pesquisa; 
II.2.2.2.10. indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
II.2.2.2.11. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
II.2.2.2.12. estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes 
Públicos e Privados parceiros. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será a responsável pela coordenação das atividades da rede e 
do desenvolvimento do projeto, bem como aquela com a qual o proponente deverá apresentar vínculo e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”. Esta deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no país, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
 c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação; 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e 
administração no País. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária:  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Aderência ao edital, qualidade, caráter inovador e relevância da proposta 
para o desenvolvimento sustentável da agropecuária;  
5 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia de desenvolvimento, abrangência e 
consistência temática, articulação dos membros da rede e 
complementaridade e convergência das atividades; 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, e 
capacidade de liderança e coordenação de equipes; 
3 
0 a 10 
D 
Competência, coerência, adequação e mecanismos de integração da 
equipe dos projetos que compõe a proposta e relação entre os objetivos, 
atividades e metas propostas;  
3 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos gerais da proposta, dos projetos 
e conjunto de atividades e metas propostas; 
2 
0 a 10 
F 
Resultados e impactos esperados; 
2 
0 a10 
G 
Grau de engajamento de organizações estaduais às propostas de 
instituições federais; 
2 
0 a 10 
H 
Cronograma físico-financeiro. 
1 
0 a10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério de aderência ao edital, qualidade, caráter inovador e 
relevância da proposta para o desenvolvimento sustentável da agropecuária (critério A); 
 II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução 
do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE   
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: repensa_2010@cnpq.br 
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On line 
será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
Anexo: 
Documento Básico  
 
  
 
1 
DOCUMENTO BÁSICO 
Redes Nacionais de Pesquisa em Agrobiodiversidade e Sustentabilidade Agropecuária– 
“REPENSA-Brasil” 
1. Apresentação 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), no intuito de 
fomentar as atividades de P,D&I em agrobiodiversidade e sustentabilidade da agropecuária 
brasileira propôs para o ano de 2010 o lançamento de um edital para financiar projetos  de 
pesquisa sob a forma de redes em parcerias com as Fundações Estaduais e Embrapa. Tal 
iniciativa decorre da percepção de que o incentivo e apoio à formação de redes de pesquisas é 
pertinente para a indução ao desenvolvimento em áreas estratégicas e específicas, trazendo 
ainda o fortalecimento da capacidade instalada nas instituições de ensino e pesquisa, seu 
intercâmbio e ganhos sistêmicos e sinérgicos. 
Nestes termos, a articulação de um programa que engendre redes de P,D&I em 
agrobiodiversidade e sustentabilidade na agropecuária estimularia a integração e o intercâmbio 
entre instituições dotadas de competências distintas e peculiares, interação entre pesquisadores 
de áreas correlatas, otimização de recursos, geração de economias de escala e escopo em P&D, 
redução de custos de transação e compartilhamento de infra-estrutura para pesquisa, mormente 
no tocante a equipamentos de alto custo de aquisição e manutenção e potencialmente 
inacessíveis quando solicitados em projetos de cunho individual.  
Uma ação desta magnitude e com perspectivas tão importantes no momento em que o 
tema sustentabilidade passa a fazer parte do cotidiano das empresas e toda a sociedade, tem-se 
que a sustentabilidade da vida no planeta passa por várias razões pela sustentabilidade da 
produção agrícola global. Como o Brasil tornou-se um protagonista de papel destacado pela 
revolução tecnológica que fez no campo nas últimas décadas e por ocupar a posição de terceiro 
maior exportador de produtos agrícolas do mundo, fomentar pesquisas que venham a gerar 
conhecimento, tecnologia e inovação para garantir a sustentabilidade do setor agropecuário, é 
uma questão estratégica para o país. Pela complexidade, extensão e importância da visão de 
sustentabilidade, se faz necessário a arregimentação de parcerias com outros órgãos tais como 
as Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs), Embrapa, CAPES e outras organizações que 
possam não apenas aportar recursos, mas também corroborar áreas/linhas temáticas, 
desenvolvimento e aproveitamento de vocações e problemas regionais e, assim, contribuir para a 
revitalização do Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária, com especial ênfase à melhor 
integração das Organizações Estaduais de Pesquisa Agropecuária – OEPAS nas ações de P,D&I.  
  
 
2 
 
2. Fundamentos, Evolução e Desafios da Agricultura 
A agricultura é considerada a maior invenção do homem, pois o salvou da extinção e tem 
contribuindo para a sobrevivência e evolução da espécie, permitindo assim as grandes 
transformações da  civilização humana. Esta é uma criação tão nobre e grandiosa que ainda não 
terminou e continua em constante evolução. Ao longo de sua história de mais de 10 mil anos, 
tornou-se também a mais importante atividade econômica do planeta, movimentando cerca de 
US$ 1,64 trilhão por ano, mas devido a grande diversidade de sistemas de produção e vasta 
extensão e intensificação, tornou-se causadora de grandes mudanças nos ambientes próximos e 
em escala global. 
A maneira de explorar o potencial das plantas, dos animais, dos microrganismos e os 
demais recursos naturais, ou seja, de produzir, tem experimentado grandes revoluções nos 
últimos tempos. Essas mudanças tiveram origem na inteligência natural do homem e, após a 
revolução científica, passaram a ser fundamentadas nos avanços da Ciência. Com o tempo, a 
agricultura deixou sua natureza extrativista e passou a incorporar os conhecimentos de vanguarda 
das diversas áreas , tornando-se uma atividade moderna e de base tecnológica e intensiva em 
capital financeiro e intelectual que tem como plataforma fundamental o conjunto dos recursos 
naturais do planeta como solo, água, clima e biodiversidade, cujo valor monetário dos serviços 
ambientais que prestam é estimado atualmente em US$45 trilhões por ano. O solo, terras 
cultivadas, e as reservas de água doce representam mais da metade deste grande capital natural 
da humanidade. 
Historicamente a agricultura evoluiu de sistemas de subsistência à chamada agricultura 
convencional de alto insumo dos anos 90, a qual fundamentou-se nas estratégias da Revolução 
Verde dos Anos 70, mas que com a crise energética mundial e a conscientização ambiental, 
evoluiu para sistemas que contemplem o uso mais eficiente de insumos – dentre os quais a terra é 
o principal deles – objetivando não somente a produção, mas também a sustentabilidade. A 
agricultura do século XXI caracteriza-se pela ampla aplicação de conhecimentos disciplinares, 
porém incorporados a conceitos de produção com finalidades específicas, integração 
multidisciplinar e visão sistêmica e com forte ênfase tecnológica, o que tem garantido seu papel na 
produção de alimentos e matérias-prima diversas demandadas pela crescente população do 
planeta, e assim refutando até o presente as profecias catastróficas Thomas Malthus feitas no 
século XVIII. Mesmo com a redução das terras agricultáveis causada pelo aumento populacional, 
degradação do solo e restrição ao uso, a produção agrícola mundial tem sido crescente e 
suficiente para atender a demanda, graças ao desenvolvimento e adoção de novas tecnologias 
inovadoras aplicadas ao campo. 
  
 
3 
O processo de incorporação de tecnologias avançadas na agricultura não é fácil, devido a 
aspectos sócio-culturais, diversidade de sistemas de cultivos, ambientes e finalidades da 
produção. De fato, de acordo com Theodor W. Shultz, prêmio Nobel de Economia de 1979, “é 
menos difícil adquirir e modernizar siderúrgicas e companhias aéreas do que modernizar a 
agricultura”, mas ainda assim, ela tem evoluído muito, incorporando o que há de mais avançado 
da Biologia e Engenharia Genética, das Engenharias e Ciências Computacionais, das Ciências da 
Terra, Tecnologia da Informação e da Administração de Negócios, transformando-se em uma 
atividade bem fundamentada em conhecimento.  Entretanto, para o avanço tecnológico 
continuado de modo a atender a demanda crescente, a agricultura enfrenta diversos desafios, 
alguns dos quais destacados a seguir:  
a) a insuficiência de terras produtivas e água para atender a expansão necessária: Solos 
produtivos e água são recursos finitos que já apresentam sinais de exaustão e estudos apontam 
que os próximos 50 anos serão o último episódio da expansão agrícola mundial. Em 
conseqüência da intensificação e da extensificação, a agricultura é causadora de grande impacto 
ao meio ambiente e à biodiversidade, devido, muitas vezes, ao uso inadequado de agroquímicos, 
mecanização intensiva do solo, uso desregrado de água e energia, contribuindo, em muitos casos, 
para a destruição de habitats. Estima-se que se mantendo as atuais taxas de expansão da 
demanda e de produtividade até 2050, cerca de mais de 1,0 bilhão de ha de ecossistemas 
naturais serão destruídos para fins agrícolas, e o uso de defensivos e fertilizantes aumentará em 2 
a 3 vezes, o que poderá ampliar alguns dos  impactos  negativos da agropecuária no meio 
ambiente. Do mesmo modo, o uso da água deverá dobrar de uma demanda atual que já 
representa 75% do consumo de água doce do planeta. Portanto, prevê-se grande ampliação dos 
impactos das atividades agrícolas que já é bastante acentuado. É importante destacar que poucas 
regiões do mundo apresentam terras e água disponíveis para a produção agrícola, situação que 
se agravará com a pressão demográfica e os impactos das mudanças climáticas em curso. No 
entanto, o Brasil tem situação privilegiada neste contexto. 
b) dependência de insumos e energia: a agricultura intensiva é também muito dependente de 
energia e produtos químicos que necessitam da exploração de reservas minerais e combustíveis 
fósseis (petróleo), cujas reservas são muito limitadas, merecendo atenção a disponibilidade de 
meteria-primas para a manufatura dos fertilizantes. Por exemplo, as reservas mundiais de fosfato 
são muito limitadas e estima-se que estas poderão se exaurir primeiro que as de petróleo,  
representando uma séria ameaça à agricultura nos trópicos, onde os solos necessitam de 
aplicação massiva de fosfatos solúveis para se tornarem produtivos. Um outro aspecto 
fundamental para o sucesso da produção nos trópicos é a oferta de moléculas bioativas eficazes 
no controle de pragas, cuja pressão e impacto na produção são muito grandes nestas condições. 
  
 
4 
c) contribuição econômica e social: contribuir de modo efetivo para manter a rentabilidade e 
equidade social no campo e a oferta adequada de produtos de qualidade, seguros e acessíveis, 
especialmente à população de baixa renda, é um outro enorme desafio. Precisamos encontrar 
soluções para os conflitos oriundos das idéias díspares de bens econômicos e papel social da 
terra e dos recursos naturais e dos produtos agropecuários e conviver com as políticas 
protecionistas emanadas dos países desenvolvidos e que são predatórias aos países em 
desenvolvimento, onde ocorre a maior expansão agrícola mundial. Também conter a evasão rural 
para reduzir a urbanização desenfreada nos países em desenvolvimento são desafios constantes, 
e sérias ameaças à sustentabilidade do Planeta e da própria vida humana.  
d) produzir e conservar a natureza: melhorar a eficiência dos processos produtivos e manter 
ganhos de produtividade e eficiência ao mesmo tempo em que contenha o avanço da destruição 
de habitat, a contaminação do meio ambiente, a emissão dos gases do efeito estufa, do 
esgotamento dos recursos naturais é outro aspecto muito relevante – um enorme desafio que 
requer muito conhecimento e inteligência. Adequar-se aos limites ambientais naturais dos 
ecossistemas e atender os marcos regulatórios nacionais e padrões de conformidade e 
certificação internacional também se faz necessário. 
e) as pressões por produtos agrícolas: enfrentar a demanda crescente por alimentos, vestir, 
dar moradia, energia e água limpa a mais 1,4 bilhão de pessoas, a maioria de baixa renda 
residentes em países sem desenvolvimento; conviver com os oligopólios transnacionais do 
mercado de tecnologia, e insumos e comercialização dos produtos; enfrentar as visões distorcidas 
de uma sociedade urbana que é muito exigente em relação em relação à agricultura e conviver 
com os massivos subsídios da agricultura dos países desenvolvidos, são desafios constantes. 
A sociedade contemporânea vive uma dualidade em relação à agricultura, pois esta, tem 
de produzir alimentos e matérias-primas e gerar emprego e renda no campo e na cidade, ao 
mesmo tempo em que precisa preservar os recursos naturais de modo harmônico e funcional, 
para garantir a integridade  e funcionalidade dos ecossistemas e seus serviços essenciais. 
Produzir causa impactos e só a exploração dos recursos naturais não garante a sobrevivência da 
humanidade. Nosso maior desafio é equilibrar o passivo social e o ambiental gerado em alguns 
sistemas de produção em larga escala com as necessidades das bilhões de pessoas do planeta. 
Na realidade, em termos gerais, a população mundial já excede a capacidade de sustentação do 
Planeta em pelo menos 20%. Enquanto há muito desperdício e consumo excessivo nos países 
desenvolvidos, predomina a agricultura de subsistência e degradação dos recursos naturais nos 
países sem desenvolvimento, onde as desigualdades, fome e miséria são predominantes. Esses 
desequilíbrios tão evidentes comprometem a sustentabilidade do planeta. 
  
 
5 
A visão de sustentabilidade da agropecuária extrapola o campo e passa pelo mercado e 
pela intensa tendência de urbanização que vivemos. Enquanto no início da década de 50 cerca de 
72% da população mundial vivia no campo, projeta-se que em 2030 apenas 30% da população 
estará na zona rural. No Brasil prevê-se que o índice de urbanização será de 85% em 2030. Isto 
impõe grande pressão na produção de alimentos e nos serviços dos ecossistemas, representando 
uma ameaça à sustentabilidade. Produzir de modo sustentável requer novos conhecimentos, 
conscientização e mudanças de hábitos da população e de fato, muitas mudanças já estão em 
curso. Adotar práticas agrícolas mais sustentáveis pode representar elevação de custos dos 
produtos, há indicações de que ao menos parte da população aceitaria pagar mais por alimentos 
produzidos com práticas mais sustentáveis. 
 
3. Os Avanços e Potencial da Agricultura Brasileira 
Como no resto do mundo, a agricultura brasileira evolui de atividades predatórias e 
degradadoras em áreas de terras naturalmente férteis e de ótimo clima, para áreas de terras 
marginais ou com limitações climáticas, como o cerrado e semi-árido. Adaptando-se e gerando 
tecnologias próprias nossa agricultura cresceu como nunca experimentado em nenhum país do 
mundo nas últimas quatro décadas, expandindo-se e atingindo crescimento médio de 
produtividade de 160% neste período. Entretanto, o modelo adotado no início deste processo 
mostrou-se pouco sustentável por estar exclusivamente fundamentado nos princípios da 
Revolução Verde e, principalmente, em políticas públicas inadequadas, que incentivaram, por 
exemplo, a drenagem das várzeas e o desmatamento na Amazônia no início do processo 
expansionista. No entanto há casos de grande sucesso como agricultura no cerrado, uma 
genialidade brasileira que permitiu tornar produtivos os solos ácidos e pobres em nutrientes e a 
reversão da tendência de queda de produtividade das terras originalmente sob matas exploradas 
há mais tempo. O desenvolvimento e adoção de tecnologias inovadoras, aliado à disponibilidade 
de terras e clima favorável fizeram com que o Brasil se tornasse um “major player” do agronegócio 
mundial. Com apenas 3% da população mundial, produz cerca de 10% da oferta global de 
alimentos, além de energias renováveis, produtos animais, papel e celulose, ocupando atualmente 
a posição de líder ou vice-líder na produção e exportação de vários produtos. O país utiliza menos 
de 30% de suas terras para produção agropecuária, sendo cerca de 7% para cultivos anuais e 
sem utilizar a Floresta Amazônica, dispõe de mais de 100 milhões de ha para a expansão da 
agropecuária. 
As dificuldades com a crise energética e cambial enfrentadas pela agricultura no final da 
década de 70, levaram o país a buscar estratégias para o setor que fossem mais eficientes e 
conservacionistas, dentre as quais destacam-se o plantio direto e culturas intercalares, rotação de 
  
 
6 
culturas, cultivo da soja sem o uso de fertilizantes nitrogenados, reciclagem de nutrientes nos 
solos, conservação do solo e água, controle biológico e produção integrada, e mais recentemente 
a integração lavoura pecuária e adoção dos cultivos transgênicos. Além do aumento de 
produtividade das lavouras, os avanços tecnológicos e inovações permitiram também a expansão 
geográfica da fronteira agrícola. Estas mudanças levaram o Brasil a ter “sistemas agrícolas muito 
eficientes e a agricultura tropical mais avançada e verde do mundo”. No entanto, deve-se ressaltar 
que a atividade agropecuária brasileira é muito diversificada e explorada em ambientes (clima e 
solo) também muito diversos. Se por um lado isto é uma vantagem, por outro dificulta buscar 
avanços tecnológicos de ampla aplicação e padrões de sustentabilidade. Neste contexto, 
destacam-se algumas situações, como: a agricultura na Amazônia, em solos arenosos do Centro-
Oeste e do Sul, arroz irrigado no Sul, e cultivos perenes do semi-árido e em regiões montanhosas 
do sudeste, o super pastejo, a monocultura da cana-de-açúcar e do eucalipto que merecem 
atenção especial. Um outro aspecto no contexto da sustentabilidade é a necessidade de 
expansão da produção agrícola nacional. O país é atualmente, o terceiro maior exportador de 
alimentos, contribuindo com  cerca de 4% do valor das exportações do agronegócio mundial, e 
segundo as previsões da FAO o país deverá se tornar o principal fornecedor mundial de produtos 
agrícolas. A produção de grãos poderá aumentar em média 2,6 vezes, com destaque para o 
milho, feijão e sorgo, outros cultivos poderão aumentar em 7,4 vezes, destacando-se as culturas 
bioenergéticas, a produção de madeira, e mantendo-se o crescimento na produção de citrus e 
café da ordem de 1,5 vezes, enquanto a produção de carne e leite poderá aumentar em 2,4 
vezes. Para atingir estas previsões, serão necessários novos avanços para continuar aumentando 
a produtividade e começar um novo ciclo de eficiência agronômica das lavouras, além de 
aspectos estratégicos de ordem econômica, tecnológica e ambiental, muitos destes que 
extrapolam os limites das propriedades, mas que precisam ser objetos de estudos muito intensos, 
visando encontrar soluções para diversas situações, como: os conflitos pela posse da terra; as 
dificuldades dos agricultores com a legislação ambiental e o uso da terra e da água; os subsídios 
à agricultura internacional e a baixa lucratividade e elevado risco da atividade no Brasil; a logística 
de transporte; a agregação de valores e a estrutura da cadeia de comercialização dos produtos de 
exportação e dos insumos; o equacionamento do problema do endividamento rural que é muito 
elevado.  
Estas questões representam sérias ameaças e precisam merecer mais atenção das 
autoridades, seja com políticas, seja com pesquisa. Nossa agricultura evoluiu muito, mas ainda 
apresenta elevada dependência externa em tecnologias, matérias-primas para insumos essenciais 
e máquinas e equipamentos. Outro aspecto relevante são as desigualdades entre produtores,  em 
especial, do pequeno, que sem o devido apoio não tem como se sustentar no campo, sendo 
  
 
7 
forçados a migrar continuamente para as cidades, ampliando ainda mais os desafios para o 
desenvolvimento sustentável do Brasil. 
 
4. O Paradigma da Sustentabilidade 
O Brasil pela sua situação privilegiada de disponibilidade de terras, água, clima, mão de 
obra e também pela tecnologia e gestão da cadeia de agronegócio, o que lhe garante vantagens 
competitivas “tradicionais”. O país produz e exporta, principalmente, commodities agrícola para 
mais de 180 países, mas tem grande dependência em recursos genéticos melhorados no exterior 
e de cultivares geneticamente modificados, insumos manufaturados, tecnologias de máquinas e 
equipamentos. O país apresenta vulnerabilidades no setor que podem comprometer sua 
performance e representar ameaças para o futuro, como a alta dependência externa dos 
fertilizantes e também dos defensivos para as lavouras e medicamentos para a produção 
zootécnica. Para mudar este quadro e passar a ter de fato vantagens competitivas , precisamos 
de visão crítica e estratégica da questão e dispor de tecnologias e ferramentas de gestão para 
uma produção inovadora e eficiente, voltada também para o desenvolvimento de novos produtos 
de valores diferenciados, novos mercados. Com tecnologias modernas, recursos humanos 
competentes para a pesquisa, produção e negócios que garantam tecnologias de vanguarda para 
a produção limpa, segura e de qualidade, caminhamos para ter de fato vantagens competitivas e 
avançarmos em direção à sustentabilidade que passou a ser palavra de ordem advinda da 
crescente preocupação da sociedade com os problemas ambientais a qual culminou nos anos 80 
com um novo paradigma para a sociedade: a sustentabilidade em seus níveis econômico, 
ambiental e social.  
O setor agrícola enfrenta dificuldades em manter a estratégia da primeira geração da 
Revolução Verde iniciada no Brasil nos anos 70, deflagraram-se discussões entre produtores, 
pesquisadores e a sociedade como um todo, manifestando grande preocupação com o futuro. Isto 
evolui para a idéia de sustentabilidade tornando-se um tema de destaque na RIO-92, com vista à 
formulação da Agenda 21 brasileira, na qual Agricultura Sustentável e Gestão de Recursos 
Naturais constituíram-se nos principais eixos temáticos. Existem várias definições para a 
“Agricultura Sustentável”, mas todas traduzem a visão da manutenção do nível de produção em 
máxima harmonia com os recursos naturais e demais componentes e atores do sistema produtor 
e consumidor. Para ser sustentável, a produção precisa ser: EFICIENTE, LUCRATIVA, 
CONSERVADORA E PROTETORA DO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS; SADIA E 
SEGURA, REALIZADA COM ÉTICA, RESPONSABILIDADE E EQUIDADE SOCIAL. Mais 
recentemente, incorporou-se uma abordagem mais ampla contextualizada como desenvolvimento 
  
 
8 
sócio-ambiental que se aplica a todos os setores da atividade econômica, não ficando restrito à 
agricultura. 
Quando se almeja produção sustentável, busca-se o delineamento e manejo de sistemas 
que sejam bem sucedidos em toda sua plenitude e que garanta a sobrevivência das gerações 
futuras. Como a discussão sobre sustentabilidade originou-se de dissidentes da chamada 
agricultura moderna, o foco inicial da pesquisa era direcionado para a incorporação dos 
conhecimentos e fundamentos da agroecologia e campos das ciências sociais, tendo como foco a 
oposição às tecnologias modernas (uso de agroquímicos, mecanização intensiva, melhoramento 
vegetal e irrigação) e ênfase em políticas públicas e medidas fiscais punitivas às práticas 
insustentáveis. Esta discussão era inicialmente polarizada e repleta de preconceitos de ambos os 
lados, mas com o tempo avançou muito em seus fundamentos e abordagens, dando pouca ênfase 
ao componente ideológico de ambos os lados, de modo que a questão da sustentabilidade 
agrícola passou a fazer parte do debate nacional e internacional e das agendas diplomáticas, 
políticas e de C&T no mundo todo, o desenvolvimento sustentável, não só da agricultura, passa a 
fazer parte das agendas políticas dos países, especialmente daqueles que tem papel protagonista 
no cenário mundial, como o Brasil. 
Embora sempre procurada, “Produção Sustentável” não é fácil de ser definida e muito 
menos de ser atingida, pela sua complexidade e multiplicidade de componentes e atores, mas 
deve-se sempre buscar o máximo de sustentabilidade. Seus fundamentos harmonizam os limites 
da ecologia, da ciência da produção animal e vegetal e das ciências sociais, por isso, sistemas 
sustentáveis de produção devem preconizar o uso racional dos recursos naturais; proteger a 
biosfera, o solo, recursos hídricos e a biodiversidade; produzir com segurança e qualidade, além 
de obedecer padrões éticos, estéticos e de equidade social.  
No contexto da produção, a sustentabilidade é conseqüência, e suas interferências na 
integridade e funcionalidade dos ecossistemas. Assim, a estabilidade e resistência dos mesmos 
são fatores determinantes do grau da resiliência de um sistema de produção e sempre que a 
funcionalidade do ecossistema sofre interferência desfavorável, esta é comprometida favorecendo 
a perda da capacidade de sustentação do sistema produtivo. A produção agrícola tem como 
plataforma fundamental os recursos naturais, enquanto a sustentabilidade é estruturada em três 
pilares funcionais básicos: a biodiversidade e sua atividade; o balanço e fluxo de nutrientes 
determinado pela adição, transformação, absorção e retirada destes do ecossistema e fluxo de 
energia, determinados pela produtividade primária e aporte de fotoassimilados, atividade 
heterotrófica e formação de biomassa e humos no solo. O equilíbrio funcional destes 
componentes garantirá a vegetação adequada e a qualidade do solo que por sua vez sustentarão 
  
 
9 
processos essenciais que protegerão o solo, a biodiversidade, o fluxo hídrico, cadeia trófica e 
equilíbrio biológico do sistema.  
A biodiversidade agrícola, também conhecida por agrobiodiversidade, inclui todos os 
componentes da diversidade biológica que constituem o agro-ecosistema e são relevantes para 
alimentação e agricultura como a variedade e a variabilidade de animais, plantas e micro-
organismos, nos níveis genético, de espécie e de ecossistema, que são necessárias para manter 
funções chave do agro-ecossistema, sua estrutura e processos. Assim, as seguintes dimensões 
da biodiversidade agrícola podem ser identificadas: 
a) Recursos genéticos para alimentação e agricultura: recursos genéticos vegetais, incluindo 
espécies forrageiras, recursos genéticos de árvores que sejam parte integral de sistemas 
agrícolas (farming systems); recursos genéticos animais, incluindo recurso genético de 
pescado nos casos onde a produção pesqueira seja uma parte do sistema agrícola, e recurso 
genético de insetos e recursos genéticos de micro-organismos e fungos. 
b) Componentes da biodiversidade agrícola que provêm serviços ecológicos (ambientais). Estes 
incluem um grupo diverso de organismos em sistemas produtivos agrícola que contribuem, em 
várias escalas para, dentre outros: ciclos biogeoquímicos e ciclagem de nutrientes, 
decomposição da matéria orgânica e manutenção da fertilidade do solo; regulação de pragas 
e doenças; polinização; manutenção e ampliação da vida silvestre local e de habitats em sua 
paisagem; manutenção do ciclo hidrológico; controle de erosão e regulação do clima e 
seqüestro de carbono. 
 
A biodiversidade, em seu sentido amplo, apresenta forte interação com a agropecuária e 
estreita relação e interdependência com a produção e sustentabilidade dos agrossistemas, 
conforme ilustrado, resumidamente, na figura a seguir:  
 
  
 
10 
 
O conjunto harmônico de componentes bióticos e abióticos e processos funcionais 
determinarão a qualidade e sustentabilidade de determinado ecossistema. Quando certo manejo 
garante a entrada de nutrientes, a manutenção da biodiversidade funcional e a conservação de 
energia (na forma de carbono) no sistema, este se sustentará, enquanto quando ocorrer perdas 
de energia, redução da biodiversidade e retirada liquida de nutrientes este não se sustentará. Há 
no Brasil inúmeros casos de sistemas com alta sustentabilidade agrícola, graças ao 
desenvolvimento e adoção de práticas conservadoras do solo, água e nutrientes, mas estes 
sistemas necessitam de constantes avanços tecnológicos. Os critérios de definição e 
parametrização dos limites técnicos e ambientais dos indicadores de sustentabilidade da produção 
precisam ser desenvolvidos para os principais sistemas de cultivos nas condições brasileiras.  
Além disso, considerando a ênfase atual do discurso sobre sustentabilidade do planeta, as 
atividades agrícolas podem se tornar também meios de mitigação dos impactos ambientais que 
tem conseqüências para o aquecimento da Terra colocando a questão da sustentabilidade em 
uma dimensão inédita, a da sustentabilidade sócio-ambiental da atividade agropecuária. Isto mais 
uma vez coloca o Brasil em posição de destaque, considerando que desenvolvemos a agricultura 
mais “verde” do Planeta, ao mesmo tempo em que oferecemos oportunidades menos onerosas 
para a redução de emissões dos gases do efeito estufa. Podemos desenvolver e implementar 
processos produtivos mais eficientes e com economia de CO2 e seqüestro de carbono no solo, 
através do plantio direto e no ecossistema através do reflorestamento de áreas degradadas ou 
impróprias para a agricultura. Um conjunto de ações com foco para estas questões cria novas 
oportunidades a partir de ameaças. A adoção de meta de redução de emissão de GEE em 36,1 a 
38,9% até 2020, já anunciado por autoridades brasileiras, terá grande impacto no setor 
agropecuário que necessitará de inteligência e inovação para se adequar a estas novas regras 
sem prejudicar a produção. A redução prevista reduzirá em 176 milhões de toneladas de CO2, e o 
governo acaba de lançar um plano de investimento de R$ 2,0 bilhões para o estímulo a Agricultura 
  
 
11 
de Baixo Carbono (ABC). Dispomos de inteligência e competência para tornar nossa agropecuária 
ainda mais sustentável e assim entrar em uma nova era: a de produzir alimentos em quantidade e 
qualidade e com visão sócio-ambiental. É notório que mobilizemos e organizemos nossa 
competência para continuarmos avançando na sustentabilidade da agropecuária nacional. 
 
5. Objetivos 
5.1 
– Objetivo Geral 
Estabelecer ações de cooperação entre CNPq, FAPs, Embrapa, CAPES   e outras 
instituições com vistas à implantação de redes de pesquisas inter-regionais e interdisciplinares em 
agrobiodiversidade e sustentabilidade da agropecuária brasileira. 
– Objetivos Específicos 
- 
Organizar e integrar as ações de C,T&I em agrobiodiversidade e sustentabilidade da 
agropecuária por meio de redes de estudos e de pesquisa, de abrangência nacional, que 
mobilize de modo convergente a inteligência, competência e a política das instituições públicas 
federais e estaduais e demais organizações e empresas que atuam nas cadeias do 
agronegócio brasileiro; 
- 
Estimular e fomentar de forma mais articulada e consolidada pesquisas sobre o estado de 
conhecimento e as ameaças e oportunidades para o avanço continuado da agropecuária 
nacional frente aos desafios presentes e futuros, tendo como foco central a agrobiodiversidade 
e sustentabilidade da produção agropecuária; 
- 
Estimular a revitalização do Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária com ênfase 
especial às OEPAS,  promovendo a integração entre pesquisadores e equipes das diversas 
instituições públicas e empresas para as ações de pesquisa e inovação em sustentabilidade; 
- 
Contribuir para a geração de base de dados e informações, definição de indicadores, 
índices e padrões realistas de sustentabilidade agronômica, zootécnica e análise  de 
conformidade técnica e socioambiental da agropecuária nacional; 
- 
Contribuir para incorporar visão crítica e sistêmica e avaliação da situação e status de 
sustentabilidade dos sistemas  de produção brasileiros. 
 
6. As Diretrizes 
O Programa de Redes de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação Nacional em 
Agrobiodiversidade e Sustentabilidade da Agropecuária tem como diretrizes:  
  
 
12 
- 
Estimular a organização e sinergia da competência nacional em redes para o 
aproveitamento de oportunidades e estudos na solução de problemas de natureza científica e 
tecnológica de longo prazo, para ampliar a competitividade e a sustentabilidade do 
agronegócio; 
- 
Contribuir para manter o país na fronteira do conhecimento e gerar inovações na cadeia de 
produção 
considerando 
as 
dimensões 
tecno-econômicas 
e 
socioambientais 
do 
desenvolvimento do agronegócio; 
- 
Desenvolver estudos estratégicos em áreas específicas envolvendo cenários, ameaças, 
fragilidades e oportunidades para a expansão continuada e sustentabilidade da agropecuária; 
- 
Avaliar a disponibilidade e limitações dos recursos naturais (solo, água, biodiversidade e 
recursos genéticos) e dos fatores de produção (insumos, energia, máquinas e equipamentos), 
no contexto da sustentabilidade; 
- 
Estruturar pesquisas sobre a economia ecológica da produção agropecuária; 
- 
Promover a revitalização do Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária – SNPA 
promovendo a integração entre equipes multidisciplinares e multi-institucionais da Embrapa, 
Universidades e Organizações Estaduais – OEPAS, órgãos de assistência e extensão rural e 
demais atores das cadeias do agronegócio; 
- 
Contribuir para a definição de estratégias nacionais para o estabelecimento de limites da 
expansão das atividades agrícolas por meio de zoneamento agroambiental e conjunto de 
indicadores e indexes de sustentabilidade dos diferentes sistemas de produção agrícola e 
regiões brasileiras; 
- 
Coordenar e desenvolver estudos comparativos de sustentabilidade nas dimensões 
ecológicas, tecno-econômicas e socioambientais de sistemas de produção agropecuária 
brasileira em relação aos diferentes países ou continentes; 
- 
Desenvolver novas tecnologias e processos mais sustentáveis de produção e disseminá-
los nas práticas agrícolas por meio das organizações estaduais de pesquisa e extensão rural; 
- 
Desenvolver tecnologias e estratégias para compensação e mitigação dos efeitos de 
medidas adotadas para reduzir os impactos ambientais da agropecuária; 
- 
Propor e desenvolver estudos e ações para a recuperação de áreas impactadas ou 
degradadas pelas atividades agrosilvopastoris de modo a promover a recuperação da 
paisagem, do meio ambiente e de serviços dos ecossistemas; 
  
 
13 
- 
Desenvolver estudos sobre a avaliação, monitoramento e impactos da atividade agrícola 
na  biodiversidade (fauna, flora e microrganismos) de agroecossistemas brasileiros e relação 
destas com a sustentabilidade; 
- 
Desenvolver estudos sobre vulnerabilidades das atividades agropecuárias nos biomas 
Amazônia e Caatinga e outras regiões com sinais de degradação acentuada e tendências de 
desertificação; 
- 
Estimular cooperação intra e inter-regionais e internacional para estudos sobre 
desenvolvimento sustentável do setor agropecuário; 
- 
Contribuir para a definição de políticas públicas e marcos regulatórios adequados para o 
setor agropecuário no contexto sócioambiental e econômico. 
 
7. Formalização das Parcerias 
Um termo de cooperação entre o CNPq, FAPs, Embrapa, CAPES e demais 
órgãos/entidades partícipes formalizará a parceria institucional, que compreenderá o teto dos 
recursos aportado por cada um dos mesmos, bem como o mecanismo de gestão do Programa. A 
adesão da CAPES   permitirá a ampliação da atividade de formação de recursos humanos do 
programa. A CAPES participará com recursos estimados de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de 
reais), oferecendo bolsas em diferentes modalidades. A solicitação dessas bolsas serão 
encaminhadas à CAPES em época oportuna, após a aprovação do Instituto pelo Comitê de 
Coordenação, dentro das modalidades de bolsas que forem disponibilizadas para este programa. 
Para esta finalidade o CNPq encaminhará à CAPES cópia integral das propostas aprovadas para 
financiamento. Adicionalmente, as condições de execução da parceria caracterizam-se por:  
- 
O Programa  se iniciará mediante a publicação de um primeiro Edital (Edital 22/2010), 
aberto a adesões das FAPs e outros órgãos para co-financiamento dos projetos de 
pesquisa oriundos dos respectivos estados ou vinculação institucional no caso da 
Embrapa; 
- 
Caberá ao CNPq lançar o Edital, especificando as formas e mecanismos de submissão, 
análise e julgamento, seleção das propostas a serem aprovadas e financiamento; 
- 
As propostas deverão, necessariamente, ser apresentadas no formato de redes 
institucionais e preferencialmente inter-regionais no caso de temas e abordagens em nível 
nacional; 
  
 
14 
- 
Para constituição de uma rede será necessária a participação de no mínimo duas 
instituições, diferente da instituição sede, bem como no mínimo dois Estados distintos da 
Federação;  
- 
As propostas serão avaliadas por consultores ad hoc e por Comitê Julgador específico a 
ser constituído pelo CNPq, ouvidas as indicações das entidades parceiras;  
- 
Os orçamentos das propostas submetidas deverão definir as atividades e valores para 
cada grupo participante, ou seja, valores locais e nacionais; 
- 
Os valores aprovados para financiamento serão equivalentes a 50% para cada parceiro, 
ou seja, o valor aportado pela FAP deverá ser semelhante àquele descentralizado pelo 
CNPq;  
- 
Os co-financiadores indicarão os valores globais que pretendem aportar no referido Edital; 
- 
Terão prioridade no financiamento propostas qualificadas cujos Estados aderiram ao 
Edital. Somente após o atendimento destas prioridades é que serão financiadas as demais 
propostas oriundas de estados que não participaram enquanto co-financiador ao programa 
REPENSA. Estas receberão recursos integralmente descentralizados pelo CNPq; 
- 
Não haverá repasse de recursos de co-financiadoras para o CNPq, de modo que este 
contratará uma parte do projeto (50%) e a respectiva co-financiadora contratará o 
percentual restante;  
- 
Os projetos terão vigência de 36 meses e eventual prorrogação dependerá de justificativa 
e especificidade do caso;  
- 
Serão financiados recursos em custeio, capital e bolsas, respeitando-se a forma 
operacional de cada FAP e  as condições de financiamento, tais como despesas que 
podem ser efetuadas somente no âmbito estadual e financiadas pelas FAPs;  
- 
O aporte do CNPq/FNDCT ocorrerá nos anos de 2010 e 2011, enquanto o aporte das co-
financiadoras ocorrerá em 2011-2012; 
- Deverão ser provisionados recursos para acompanhamento das ações, o qual ocorrerá em 
parceria com as FAPs e demais co-financiadoras;  
 
8. Comitês  
8.1. Comitê Gestor 
  
 
15 
Como parte da estratégia de delimitação e execução do programa será constituído um 
Comitê Gestor (CG) formado por representantes das FAPs, Embrapa e cientistas designados pelo 
CNPq. Caberá ao CNPq a Coordenação do CG, cujas atribuições serão: 
- 
Definir a estratégia para o desenvolvimento das diretrizes do Programa;  
- 
Aprovar o documento básico e a minuta do edital;  
- 
Definir os procedimentos para apresentação, seleção e julgamento das propostas 
apresentadas em resposta ao edital;  
- 
Recomendar os projetos avaliados como meritórios pelo Comitê de Julgamento, bem como 
respectivos valores a serem financiados;  
- 
Propor o encaminhamento dos projetos recomendados pelo CJ para aprovação da 
DEX/CNPq; 
- 
Opinar sobre casos omissos e circunstâncias excepcionais. 
 
8.2. Comitê Científico 
 
Será também estabelecido um Comitê Científico – CC, formado por oito membros 
representantes da comunidade acadêmica, tecnológica, empresarial e FAP´s parceiras. Este 
comitê terá as seguintes atribuições: 
- 
Orientar a criação, estruturação e funcionamento das redes de pesquisa; 
- 
Orientar sob mecanismos de integração, preparação e disponibilização de bases de dados 
e informações do programa como um todo e das redes; 
- 
Avaliar e acompanhar o desenvolvimento dos resultados das redes e do programa; 
- 
Definir e propor ações para a institucionalização, consolidação e perenização do 
financiamento do programa; 
- 
Sugerir modificações, prorrogações, continuidade ou interrupções de redes; 
- 
Propor estratégias de sinergias e convergências do REPENSA com as políticas públicas e 
ações internacionais; 
- 
Subsidiar o CNPq e o CG nas decisões de caráter ténico-científicos; 
- 
Opinar sobre casos omissos e circunstâncias excepcionais de natureza técnico-científica. 
 
  
 
16 
 
9. Estratégia e Metas 
Pretende-se o apoio a pelo menos 60 projetos de redes com mérito e 
recomendados pelo Comitê Julgador de Edital a ser lançado pelo CNPq. Serão 
financiados itens referentes a capital, custeio e bolsas que devem estar diretamente 
relacionados às atividades necessárias para a execução dos projetos.  
O edital será estruturado em chamadas de acordo com a composição orçamentária 
da ação, podendo ser específicas por sistema de produção ou produto, região ou bioma, 
tipo de agricultura (empresarial em larga escala versus familiar) e por orientação temática 
abordando aspectos relevantes para a agrobiodiversidade e sustentabilidade da 
agropecuária brasileira. 
Quanto ao teto de financiamento as propostas poderão ser enquadradas em quatro 
situações: 
A - Constituição, implantação e gestão de redes, sem fomento a projetos científicos 
ou tecnológicos – até R$ 150.000,00 por proposta; 
B - Ampliação e consolidação de redes já existentes e que já contam com 
financiamento do CNPq ou de qualquer outra fonte – até R$ 400.000,00 por proposta.  
Nota: Nesta chamada prevê-se também a contratação de uma proposta específica 
voltada à estruturação e implementação de uma base de dados e informações sobre 
sustentabilidade e das informações geradas a partir do projetos apoiados pelo REPENSA. 
Esta plataforma deverá ser estruturada pelo proponente para implementação no CNPq, 
ou em outra instituição que o CG considerar adequada. 
C - Criação de redes regionais, por produto e por tema específico ou redes de 
estudos avançados de caráter estratégico não experimental para estudos de 
modelos e cenários – até R$ 600.000,00 por proposta; 
D – Criação de redes que envolvam pesquisas, desenvolvimento, inovação e 
transferências de tecnologias em temas estratégicos bem fundamentadas e de 
abrangência nacional – até 1.000.000,00 por proposta. Nesta chamada poderão ser 
aprovadas mais de uma proposta de rede no mesmo tema ou abordagem, desde que 
  
 
17 
estas sejam complementares em termos de abrangência temática, extensão geográfica 
ou biomas. 
A alocação de recursos em cada chamada será proporcional à demanda bruta, 
podendo haver transferência de recursos de uma chamada para outra em função da 
qualificação das propostas. 
Almeja-se com este programa a consecução das seguintes metas:  
- 
Implementação no mínimo de 60 projetos de redes de competências para pesquisa, 
desenvolvimento e inovação e estudos em agrobiodiversidade e sustentabilidade, 
integrando diferentes atores públicos e privados que atuam nas cadeias do agronegócio 
brasileiro; 
- 
Incrementar o estado da arte nos assuntos relativos a sustentabilidade da produção 
agropecuária, de forma articulada, identificando os principais gargalos e as novas 
oportunidades frente a diferentes cenários nacionais e internacionais;  
- 
Integrar, como instrumento indutor, os pesquisadores e equipes associados ao Sistema 
Nacional de Pesquisa Agropecuária, em especial aqueles das OEPAS; 
- A partir da geração de dados e informações realistas e construção de indicadores, índices 
e padrões, transferi-los à sociedade, permitindo a obtenção de um diagnóstico do status de 
sustentabilidade dos sistemas de produção brasileiro e uma nova compreensão das 
formas de exploração sustentável. 
 
10. Público-Alvo e Requisitos para Submissão de Propostas 
Pesquisadores doutores, atuantes no sistema nacional de pesquisa agropecuária, 
vinculados a instituições de ensino e/ou pesquisa;  
As propostas deverão apresentar os seguintes requisitos:  
- 
ser apresentada sob a forma de redes com objetivos e metas claras;  
- abordar de maneira fundamentada e justificada os temas prioritários de P,D&I 
apresentados no edital;  
- 
ser de natureza interdisciplinar e/ou interinstitucional, compatível e adequado à finalidade 
da rede proposta;  
- 
ter abrangência inter-regional, no caso de temas nacionais. 
  
 
18 
As propostas para pesquisas em rede devem ser estruturadas como um 
conjunto de ações conectadas, integradas e compartilhadas, criando condições que 
facilite a associação e colaboração entre grupos de pesquisa visando ampliar a 
capacidade de realização de trabalhos conjuntos baseados em interesses 
convergentes e projetos comuns. Devem ser caracterizadas por mecanismos de 
integração funcional para trocas de experiências, agregação de esforços, fluxo de 
informações, bens e pessoas e conjunto de atividades que representem 
compartilhamento e complementaridade de idéias, metodologias, atividades e infra-
estrutura, viabilizando o desenvolvimento de novos conhecimentos científicos e 
tecnológicos. 
A proposta deve estar claramente caracterizada como pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação e transferência de tecnologias sustentáveis caracterizada 
pela criação, implantação e gestão de redes ou ampliação e consolidação das já 
existentes, criação de redes regionais por produto, tema/problema ou redes de 
estudos avançados não experimentais, diagnósticos e cenários envolvendo a questão 
da sustentabilidade e devem incluir os seguintes itens:  
- 
identificação e justificativa da proposta; 
- 
qualificação do principal problema a ser abordado; 
- 
objetivos e metas a serem alcançados; 
- 
metodologia experimental a ser empregada e mecanismos de articulação e 
gestão da rede; 
- 
principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
- 
orçamento detalhado geral da proposta e especificado por grupo associado à 
rede, este último no corpo do projeto; 
- 
cronograma físico-financeiro; 
- 
identificação dos demais participantes da rede e respectivos sub-projetos: 
- 
no caso de participação de empresas especificar o grau de interesse e 
comprometimento das mesmas com o escopo da proposta; 
- 
indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
  
 
19 
- 
disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto e 
- 
estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
A instituição sede da proposta será aquela responsável pela coordenação das 
atividades e do desenvolvimento do projeto e com o qual o proponente deve 
apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, 
e deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e administração no País, 
podendo ser: 
- 
instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
- 
 instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; 
- 
empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia 
ou Inovação; 
 
11. Eixos Temáticos Estruturantes e Linhas de Pesquisa 
As propostas devem ser formuladas de modo a atender os eixos estruturantes e 
respectivas linhas de pesquisas sugeridas, conforme apresentadas abaixo, focando-se 
em avanços científicos que possam contribuir de modo direto para aumentar a 
sustentabilidade na agropecuária, em desenvolvimento e inovação e difusão e 
transferência de tecnologias para o complexo agroindustrial brasileiro. Além disso, 
busca-se fomentar estudos teóricos avançados de cenários e estudos comparativos 
sobre impactos da atividade agropecuária na economia e meio ambiente, da 
legislação ambiental na oferta e preço dos alimentos, os limites da expansão agrícola, 
nacionalização das cadeias de insumos, barreiras para exportação e tendências de 
mercado nacional e internacional. As propostas devem ser estruturadas de modo a 
contribuir para melhorar a sustentabilidade dos sistemas de produção agropecuários e 
deverão ser orientadas pelos seguintes eixos temáticos e linhas de pesquisa: 
 
11.1 – Disponibilidade, uso racional e “economia de uso” dos recursos naturais: ênfase 
em água, solo, nutrientes, energia ou recursos genéticos e melhoramento vegetal 
visando a sustentabilidade. Uso eficiente da água, dos insumos agrícolas, energia, 
proteção das nascentes e da biodiversidade e dos serviços ecológicos e cadeias 
  
 
20 
tróficas em agrossistemas, e estudos de zoneamento agro-ecológicos e impactos 
ambientais. 
 
11.2 – Proteção e qualidade do solo e da biosfera: manejo conservacionista, plantio 
direto, plantas de cobertura, cultivos intercalares e consorciados, erosão, salinização, 
exaustão de nutrientes, compactação, contaminação, infestação de pragas e doenças, 
reciclagem e disposição de resíduos no solo, inoculação com agentes de controle 
biológico, promotores do crescimento vegetal, facilitadores da nutrição, indicadores de 
qualidade e manejo biológico para a sustentabilidade, desinfestação biológica, 
maximização dos processos microbianos benéficos; impactos do uso de defensivos, 
lixiviação e contaminação dos corpos d’água e lençol freático, emissão de gases do 
efeito estufa (inventariamento, estratégias de redução e mitigação) fluxo hídrico via 
cultivos agrícolas, mudanças climáticas, capacidade de mitigação e contribuição da 
agricultura de baixo insumo e carbono. 
 
11.3 – Qualidade e segurança dos produtos: qualidade e valor nutricional e 
biofortificação, contaminação química e biológica, valor industrial e tendências de 
padrões de consumo e comerciais para o mercado interno e externo e novas 
tendências de mercado para produtos agrícolas; redução de perdas da lavoura à mesa 
e agregação de valor, todos  abordados no contexto da sustentabilidade. 
 
11.4 – Economia da produção e aspectos socio-ambientais: além de estudos 
econômicos, abordar as dimensões ética, estética, equidade social e estratégias para 
o desenvolvimento sócio-ambiental. No âmbito dos trabalhadores abordar emprego, 
renda e saúde, inclusão social, consumidores, estratégias integradas visando a 
conservação da biodiversidade e serviços ambientais, ambiente e paisagens 
agrícolas, impactos e benefícios de novas tecnologias, estabilidade de mercado 
interno e externo, rentabilidade e crédito agrícola, análise da legislação e das políticas 
públicas para a agricultura e para o meio ambiente; impacto da legislação ambiental 
sobre a produção, economia de sistemas agrícolas, agricultura familiar e segurança 
alimentar e pobreza no campo. Estudos sobre conjunturas internacionais que 
influenciam a sustentabilidade agropastoril, impactos sócio-econômicos da agricultura 
  
 
21 
em regiões em desenvolvimento, internacionalização da agricultura brasileira e 
mercado de commodities. 
 
11.5 – Análise da vulnerabilidade, resiliência, proteção e restauração funcional de 
agrossistemas: estudos sobre a eficiência e economia do uso de terra, água, 
nutrientes e energia (quanto gasta para produzir cada unidade de produto), estudos 
comparativos em diferentes regiões e países, análise do estoque e fluxos de 
nutrientes e energia, indicadores e índices de sustentabilidade, limites ecológicos e 
impactos das atividades agropecuárias, e dependências externas a matérias primas, 
produtos e equipamentos. Custos de reposição/restauração do recurso ambiental 
danificado, custos de perdas evitadas, estimativa do valor de um bem através dos 
gastos com bens substitutos para evitar sua exaustão (gastos defensivos), custos de 
oportunidades associados à receita fiscal perdida pelos governos local e central, 
gastos de conservação incorridos pelos governos, local e central, gastos de 
conservação incorridos pelas agências ambientais e proprietários privados da área ou 
sítio natural. 
 
11.6 – Sistemas de produção: análises do nível de sustentabilidade de diferentes 
sistemas como: integração lavoura-pecuária, cultivos consorciados, monoculturas, 
rotação 
de 
culturas, 
cultivos 
intercalares, 
sistemas 
agro-florestais, 
cultivos 
bioenergéticos, sistemas de produção orgânica, cultivos transgênicos, agricultura de 
baixo insumo, agricultura de subsistência e viabilidade da atividade agrícola em 
pequenas propriedades, cultivos protegidos, cultivos irrigados, estratégias para a 
redução no uso de insumos agrícolas (defensivos e fertilizantes), mecanização, 
diversificação de culturas, pastagens e forrageiras, cultivos no semi-árido, solos 
arenosos e áreas em desertificação, sistemas de produção zootécnica intensiva como 
avicultura, suinocultura, bovinocultura de corte e leite e outros sistemas. “Life cycle 
assessment” de diferentes sistemas e estudos comparativos em eficiência, economia 
de recursos de produção e pegadas ecológicas em relação aos mesmos sistemas em 
países desenvolvidos.  
 
  
 
22 
11.7 – Inovação tecnológica e a cadeia de insumos agropecuários: pesquisa e 
desenvolvimento de insumos químicos e biológicos; sementes, medicamentos 
veterinários, máquinas e equipamentos; propriedade intelectual, cadeias de mercado, 
índices de nacionalização, monopólios comerciais, mercado de sementes, assistência 
técnica pública e privada, impactos econômicos dos insumos no custo de produção, 
balanço tecnologia e sustentabilidade, análises das dependências tecnológicas;  
 
11.8 – Disseminação, uso do conhecimento e transferência de tecnologia:  admitindo-se 
o extenso volume de informações geradas pela pesquisa científica e tecnológica, 
verifica-se a necessidade de ter modelos organizados de transferência e apropriação 
deste conhecimento. Há que se disseminar tais conhecimentos com vistas ao 
desenvolvimento de uma cultura de ação sustentável em seu sentido mais amplo, da 
produção ao mercado e consumo. É também premente a necessidade de 
estabelecimento de campos de demonstração envolvendo tecnologias inovadoras que 
possam contribuir para um novo patamar de sustentabilidade da agropecuária. A 
estratégia de parcerias com Estados e suas organizações oferece excelentes 
oportunidades para tal propósito e assim contribuir sobremaneira para uma agricultura 
cada vez mais sustentável.   
 
12. Critérios de Julgamento, Qualificação e Aprovação 
Será designado pelo CNPq a partir de e consulta às FAPs e Embrapa um 
Comitê Julgador, que terá por atribuição a análise qualitativa e de mérito das 
propostas.  
Uma vez selecionados os projetos considerados meritórios, será realizado um 
ranqueamento por Estado cuja FAP tenha aportado recursos no edital. As propostas 
relativas a Estados que não estejam aportando recursos serão ranqueadas 
separadamente e os recursos descentralizados a estas serão oriundos exclusivamente 
do CNPq. Havendo disponibilidade, os projetos poderão receber recursos adicionais 
de outras fontes, desde que aportados diretamente ao projeto. 
Conforme 
disposto 
anteriormente, 
as 
propostas 
contempladas 
no 
ranqueamento dos Estados que participarem do Programa contarão com apoio do 
  
 
23 
CNPq semelhante ao valor discriminado pela FAP, de forma a atender a demanda de 
recursos recomendados, correspondendo 50% do total a ser descentralizado pelo 
CNPq e montante análogo por parte da FAP. As FAP’s aportarão recursos às 
propostas sediadas em seu próprio estado, assim como a Embrapa participará como 
co-financiadora de projetos que atendam as exigências e seu padrão de financiamento 
e alinhamento programático da Empresa. A CAPES participará do Programa 
disponibilizando bolsas nas modalidades ofertadas por esta agência aos projetos aprovados. 
As propostas destacadas pelo Comitê Julgador serão encaminhadas ao Comitê 
Gestor que, em conjunto com o CNPq procederá à recomendação das propostas para 
encaminhamento da DEX/CNPq, para aprovação final. 
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária::::    
- 
aderência ao edital, mérito, originalidade, abrangência temática ou geográfica e 
relevância do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País; 
- 
adequação da metodologia proposta, consistência e articulação dos membros 
da rede;    
- 
experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 
cinco anos;    
- 
competência, experiência, coerência, adequação e integração da equipe dos 
projetos que compõe a proposta e relação entre os objetivos, atividades e 
metas propostas;    
- 
adequação do orçamento aos objetivos, abrangência, conjunto de atividades e 
metas propostas;    
É conveniente destacar que outros critérios além destes poderão ser 
designados para a análise de mérito das propostas, tais como a composição 
orçamentária ou a natureza das parcerias.   
  
 
24 
    
13. Propriedade Intelectual 
O CNPq abre mão de titularidade em patentes, mas mantêm sus participação em 
eventuais benefícios advindos das propostas financiadas. Serão aplicadas as normas próprias de 
cada parceiro, devendo esta notificar ao CNPq sobre todos os eventos de registro ou realização 
de ganhos por propriedade intelectual criada, nos subprojetos que compõem a rede, de tal modo 
que:  
- 
a titularidade da propriedade intelectual gerada no âmbito da Rede poderá ser das 
instituições-sede dos projetos, desde que tenham um órgão gestor de propriedade 
intelectual;  
- 
devido à natureza multi-institucional da Rede será necessário haver um acordo entre as 
instituições-sede dos projetos selecionados sobre a gestão e compartilhamento dos 
ganhos eventualmente auferidos com a propriedade intelectual criada nos projetos;  
- 
quando ocorrer de, a critério do pesquisador responsável, a publicação de resultados de 
auxílio ou bolsa da FAP (em periódicos, anais de congressos, dissertações ou teses ou 
qualquer outra forma de divulgação) que possam prejudicar a obtenção de proteção para a 
propriedade intelectual sobre conhecimentos criados com o apoio da co-financiadora, o 
pesquisador responsável deverá fazer a devida notificação à mesma ou à instituição-sede, 
com antecedência razoável em relação à data de publicação, para que as mesmas 
possam tomar as providências para garantir proteção à propriedade intelectual sem 
prejudicar a publicação pretendida, amparada nos procedimentos da Lei de Patentes;  
- 
caso haja ganhos auferidos com a propriedade intelectual criada nos projetos selecionados 
caberá ao Comitê Gestor decidir sobre o percentual de ganho, respeitando as normas de 
cada instituição envolvida;  
  
 
25 
 
14. Composição Orçamentária 
VALOR POR FUNDO SETORIAL - R$ MIL 
Fundo 
2010 
2011 
2012 
TOTAL 
CT - AGRONEGÓCIO 
7.000 
7.000 
7.000 
21.000 
CT-HIDRO 
1.500 
1.500 
 
3.000 
SUB TOTAL 1 
8.500 
8.500 
7.000 
24.000 
 
 
 
 
 
FUNDAÇÕES - R$ MIL 
 
Fonte 
2010 
2011 
2012 
TOTAL 
Fundação Araucária 
 
250 
250 
500 
FAPEAM 
 
500 
500 
1.000 
FAPEMA 
 
150 
150 
300 
FAPEPI 
 
80 
80 
160 
FAPERGS 
 
500 
500 
1.000 
FAPERN 
 
50 
50 
100 
FAPES 
 
250 
250 
500 
FAPESB 
 
250 
250 
500 
FAPESPA 
 
300 
300 
600 
FAPITEC-SE 
 
100 
100 
200 
FUNDECT 
 
100 
100 
200 
FAPEMIG 
 
500 
500 
1.000 
FACEPE 
 
125 
125 
250 
FAPEMAT 
 
500 
500 
1.000 
FAPEG 
 
250 
250 
500 
FAPESP 
 
1.000 
1.000 
2.000 
FAPESC 
 
1.250 
1,250 
2.500 
FAPDF 
 
250 
250 
500 
SUB TOTAL 2 
 
6.405 
6.405 
12.810 
 
 
 
 
Outras Fontes 
2010 
2011 
2012 
TOTAL 
EMBRAPA 
 
3.952 
3.000 
6.952 
CAPES* 
 
2.500 
2.500 
5.000 
CNPq 
1.000 
1.000 
1.000 
3.000 
SUB TOTAL 3 
1.000 
7.452 
6.500 
14.952 
 
 
 
 
 
TOTAL GERAL 
9.500 
22.357 
19.905 
51.762 
 
* A CAPES participará com recursos estimados de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), 
oferecendo bolsas nas modalidades ofertadas por esta agência. 
 
  
 
1 
DOCUMENTO BÁSICO 
Redes Nacionais de Pesquisa em Agrobiodiversidade e Sustentabilidade Agropecuária– 
“REPENSA-Brasil” 
1. Apresentação 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), no intuito de 
fomentar as atividades de P,D&I em agrobiodiversidade e sustentabilidade da agropecuária 
brasileira propôs para o ano de 2010 o lançamento de um edital para financiar projetos  de 
pesquisa sob a forma de redes em parcerias com as Fundações Estaduais e Embrapa. Tal 
iniciativa decorre da percepção de que o incentivo e apoio à formação de redes de pesquisas é 
pertinente para a indução ao desenvolvimento em áreas estratégicas e específicas, trazendo 
ainda o fortalecimento da capacidade instalada nas instituições de ensino e pesquisa, seu 
intercâmbio e ganhos sistêmicos e sinérgicos. 
Nestes termos, a articulação de um programa que engendre redes de P,D&I em 
agrobiodiversidade e sustentabilidade na agropecuária estimularia a integração e o intercâmbio 
entre instituições dotadas de competências distintas e peculiares, interação entre pesquisadores 
de áreas correlatas, otimização de recursos, geração de economias de escala e escopo em P&D, 
redução de custos de transação e compartilhamento de infra-estrutura para pesquisa, mormente 
no tocante a equipamentos de alto custo de aquisição e manutenção e potencialmente 
inacessíveis quando solicitados em projetos de cunho individual.  
Uma ação desta magnitude e com perspectivas tão importantes no momento em que o 
tema sustentabilidade passa a fazer parte do cotidiano das empresas e toda a sociedade, tem-se 
que a sustentabilidade da vida no planeta passa por várias razões pela sustentabilidade da 
produção agrícola global. Como o Brasil tornou-se um protagonista de papel destacado pela 
revolução tecnológica que fez no campo nas últimas décadas e por ocupar a posição de terceiro 
maior exportador de produtos agrícolas do mundo, fomentar pesquisas que venham a gerar 
conhecimento, tecnologia e inovação para garantir a sustentabilidade do setor agropecuário, é 
uma questão estratégica para o país. Pela complexidade, extensão e importância da visão de 
sustentabilidade, se faz necessário a arregimentação de parcerias com outros órgãos tais como 
as Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs), Embrapa, CAPES e outras organizações que 
possam não apenas aportar recursos, mas também corroborar áreas/linhas temáticas, 
desenvolvimento e aproveitamento de vocações e problemas regionais e, assim, contribuir para a 
revitalização do Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária, com especial ênfase à melhor 
integração das Organizações Estaduais de Pesquisa Agropecuária – OEPAS nas ações de P,D&I.  
  
 
2 
 
2. Fundamentos, Evolução e Desafios da Agricultura 
A agricultura é considerada a maior invenção do homem, pois o salvou da extinção e tem 
contribuindo para a sobrevivência e evolução da espécie, permitindo assim as grandes 
transformações da  civilização humana. Esta é uma criação tão nobre e grandiosa que ainda não 
terminou e continua em constante evolução. Ao longo de sua história de mais de 10 mil anos, 
tornou-se também a mais importante atividade econômica do planeta, movimentando cerca de 
US$ 1,64 trilhão por ano, mas devido a grande diversidade de sistemas de produção e vasta 
extensão e intensificação, tornou-se causadora de grandes mudanças nos ambientes próximos e 
em escala global. 
A maneira de explorar o potencial das plantas, dos animais, dos microrganismos e os 
demais recursos naturais, ou seja, de produzir, tem experimentado grandes revoluções nos 
últimos tempos. Essas mudanças tiveram origem na inteligência natural do homem e, após a 
revolução científica, passaram a ser fundamentadas nos avanços da Ciência. Com o tempo, a 
agricultura deixou sua natureza extrativista e passou a incorporar os conhecimentos de vanguarda 
das diversas áreas , tornando-se uma atividade moderna e de base tecnológica e intensiva em 
capital financeiro e intelectual que tem como plataforma fundamental o conjunto dos recursos 
naturais do planeta como solo, água, clima e biodiversidade, cujo valor monetário dos serviços 
ambientais que prestam é estimado atualmente em US$45 trilhões por ano. O solo, terras 
cultivadas, e as reservas de água doce representam mais da metade deste grande capital natural 
da humanidade. 
Historicamente a agricultura evoluiu de sistemas de subsistência à chamada agricultura 
convencional de alto insumo dos anos 90, a qual fundamentou-se nas estratégias da Revolução 
Verde dos Anos 70, mas que com a crise energética mundial e a conscientização ambiental, 
evoluiu para sistemas que contemplem o uso mais eficiente de insumos – dentre os quais a terra é 
o principal deles – objetivando não somente a produção, mas também a sustentabilidade. A 
agricultura do século XXI caracteriza-se pela ampla aplicação de conhecimentos disciplinares, 
porém incorporados a conceitos de produção com finalidades específicas, integração 
multidisciplinar e visão sistêmica e com forte ênfase tecnológica, o que tem garantido seu papel na 
produção de alimentos e matérias-prima diversas demandadas pela crescente população do 
planeta, e assim refutando até o presente as profecias catastróficas Thomas Malthus feitas no 
século XVIII. Mesmo com a redução das terras agricultáveis causada pelo aumento populacional, 
degradação do solo e restrição ao uso, a produção agrícola mundial tem sido crescente e 
suficiente para atender a demanda, graças ao desenvolvimento e adoção de novas tecnologias 
inovadoras aplicadas ao campo. 
  
 
3 
O processo de incorporação de tecnologias avançadas na agricultura não é fácil, devido a 
aspectos sócio-culturais, diversidade de sistemas de cultivos, ambientes e finalidades da 
produção. De fato, de acordo com Theodor W. Shultz, prêmio Nobel de Economia de 1979, “é 
menos difícil adquirir e modernizar siderúrgicas e companhias aéreas do que modernizar a 
agricultura”, mas ainda assim, ela tem evoluído muito, incorporando o que há de mais avançado 
da Biologia e Engenharia Genética, das Engenharias e Ciências Computacionais, das Ciências da 
Terra, Tecnologia da Informação e da Administração de Negócios, transformando-se em uma 
atividade bem fundamentada em conhecimento.  Entretanto, para o avanço tecnológico 
continuado de modo a atender a demanda crescente, a agricultura enfrenta diversos desafios, 
alguns dos quais destacados a seguir:  
a) a insuficiência de terras produtivas e água para atender a expansão necessária: Solos 
produtivos e água são recursos finitos que já apresentam sinais de exaustão e estudos apontam 
que os próximos 50 anos serão o último episódio da expansão agrícola mundial. Em 
conseqüência da intensificação e da extensificação, a agricultura é causadora de grande impacto 
ao meio ambiente e à biodiversidade, devido, muitas vezes, ao uso inadequado de agroquímicos, 
mecanização intensiva do solo, uso desregrado de água e energia, contribuindo, em muitos casos, 
para a destruição de habitats. Estima-se que se mantendo as atuais taxas de expansão da 
demanda e de produtividade até 2050, cerca de mais de 1,0 bilhão de ha de ecossistemas 
naturais serão destruídos para fins agrícolas, e o uso de defensivos e fertilizantes aumentará em 2 
a 3 vezes, o que poderá ampliar alguns dos  impactos  negativos da agropecuária no meio 
ambiente. Do mesmo modo, o uso da água deverá dobrar de uma demanda atual que já 
representa 75% do consumo de água doce do planeta. Portanto, prevê-se grande ampliação dos 
impactos das atividades agrícolas que já é bastante acentuado. É importante destacar que poucas 
regiões do mundo apresentam terras e água disponíveis para a produção agrícola, situação que 
se agravará com a pressão demográfica e os impactos das mudanças climáticas em curso. No 
entanto, o Brasil tem situação privilegiada neste contexto. 
b) dependência de insumos e energia: a agricultura intensiva é também muito dependente de 
energia e produtos químicos que necessitam da exploração de reservas minerais e combustíveis 
fósseis (petróleo), cujas reservas são muito limitadas, merecendo atenção a disponibilidade de 
meteria-primas para a manufatura dos fertilizantes. Por exemplo, as reservas mundiais de fosfato 
são muito limitadas e estima-se que estas poderão se exaurir primeiro que as de petróleo,  
representando uma séria ameaça à agricultura nos trópicos, onde os solos necessitam de 
aplicação massiva de fosfatos solúveis para se tornarem produtivos. Um outro aspecto 
fundamental para o sucesso da produção nos trópicos é a oferta de moléculas bioativas eficazes 
no controle de pragas, cuja pressão e impacto na produção são muito grandes nestas condições. 
  
 
4 
c) contribuição econômica e social: contribuir de modo efetivo para manter a rentabilidade e 
equidade social no campo e a oferta adequada de produtos de qualidade, seguros e acessíveis, 
especialmente à população de baixa renda, é um outro enorme desafio. Precisamos encontrar 
soluções para os conflitos oriundos das idéias díspares de bens econômicos e papel social da 
terra e dos recursos naturais e dos produtos agropecuários e conviver com as políticas 
protecionistas emanadas dos países desenvolvidos e que são predatórias aos países em 
desenvolvimento, onde ocorre a maior expansão agrícola mundial. Também conter a evasão rural 
para reduzir a urbanização desenfreada nos países em desenvolvimento são desafios constantes, 
e sérias ameaças à sustentabilidade do Planeta e da própria vida humana.  
d) produzir e conservar a natureza: melhorar a eficiência dos processos produtivos e manter 
ganhos de produtividade e eficiência ao mesmo tempo em que contenha o avanço da destruição 
de habitat, a contaminação do meio ambiente, a emissão dos gases do efeito estufa, do 
esgotamento dos recursos naturais é outro aspecto muito relevante – um enorme desafio que 
requer muito conhecimento e inteligência. Adequar-se aos limites ambientais naturais dos 
ecossistemas e atender os marcos regulatórios nacionais e padrões de conformidade e 
certificação internacional também se faz necessário. 
e) as pressões por produtos agrícolas: enfrentar a demanda crescente por alimentos, vestir, 
dar moradia, energia e água limpa a mais 1,4 bilhão de pessoas, a maioria de baixa renda 
residentes em países sem desenvolvimento; conviver com os oligopólios transnacionais do 
mercado de tecnologia, e insumos e comercialização dos produtos; enfrentar as visões distorcidas 
de uma sociedade urbana que é muito exigente em relação em relação à agricultura e conviver 
com os massivos subsídios da agricultura dos países desenvolvidos, são desafios constantes. 
A sociedade contemporânea vive uma dualidade em relação à agricultura, pois esta, tem 
de produzir alimentos e matérias-primas e gerar emprego e renda no campo e na cidade, ao 
mesmo tempo em que precisa preservar os recursos naturais de modo harmônico e funcional, 
para garantir a integridade  e funcionalidade dos ecossistemas e seus serviços essenciais. 
Produzir causa impactos e só a exploração dos recursos naturais não garante a sobrevivência da 
humanidade. Nosso maior desafio é equilibrar o passivo social e o ambiental gerado em alguns 
sistemas de produção em larga escala com as necessidades das bilhões de pessoas do planeta. 
Na realidade, em termos gerais, a população mundial já excede a capacidade de sustentação do 
Planeta em pelo menos 20%. Enquanto há muito desperdício e consumo excessivo nos países 
desenvolvidos, predomina a agricultura de subsistência e degradação dos recursos naturais nos 
países sem desenvolvimento, onde as desigualdades, fome e miséria são predominantes. Esses 
desequilíbrios tão evidentes comprometem a sustentabilidade do planeta. 
  
 
5 
A visão de sustentabilidade da agropecuária extrapola o campo e passa pelo mercado e 
pela intensa tendência de urbanização que vivemos. Enquanto no início da década de 50 cerca de 
72% da população mundial vivia no campo, projeta-se que em 2030 apenas 30% da população 
estará na zona rural. No Brasil prevê-se que o índice de urbanização será de 85% em 2030. Isto 
impõe grande pressão na produção de alimentos e nos serviços dos ecossistemas, representando 
uma ameaça à sustentabilidade. Produzir de modo sustentável requer novos conhecimentos, 
conscientização e mudanças de hábitos da população e de fato, muitas mudanças já estão em 
curso. Adotar práticas agrícolas mais sustentáveis pode representar elevação de custos dos 
produtos, há indicações de que ao menos parte da população aceitaria pagar mais por alimentos 
produzidos com práticas mais sustentáveis. 
 
3. Os Avanços e Potencial da Agricultura Brasileira 
Como no resto do mundo, a agricultura brasileira evolui de atividades predatórias e 
degradadoras em áreas de terras naturalmente férteis e de ótimo clima, para áreas de terras 
marginais ou com limitações climáticas, como o cerrado e semi-árido. Adaptando-se e gerando 
tecnologias próprias nossa agricultura cresceu como nunca experimentado em nenhum país do 
mundo nas últimas quatro décadas, expandindo-se e atingindo crescimento médio de 
produtividade de 160% neste período. Entretanto, o modelo adotado no início deste processo 
mostrou-se pouco sustentável por estar exclusivamente fundamentado nos princípios da 
Revolução Verde e, principalmente, em políticas públicas inadequadas, que incentivaram, por 
exemplo, a drenagem das várzeas e o desmatamento na Amazônia no início do processo 
expansionista. No entanto há casos de grande sucesso como agricultura no cerrado, uma 
genialidade brasileira que permitiu tornar produtivos os solos ácidos e pobres em nutrientes e a 
reversão da tendência de queda de produtividade das terras originalmente sob matas exploradas 
há mais tempo. O desenvolvimento e adoção de tecnologias inovadoras, aliado à disponibilidade 
de terras e clima favorável fizeram com que o Brasil se tornasse um “major player” do agronegócio 
mundial. Com apenas 3% da população mundial, produz cerca de 10% da oferta global de 
alimentos, além de energias renováveis, produtos animais, papel e celulose, ocupando atualmente 
a posição de líder ou vice-líder na produção e exportação de vários produtos. O país utiliza menos 
de 30% de suas terras para produção agropecuária, sendo cerca de 7% para cultivos anuais e 
sem utilizar a Floresta Amazônica, dispõe de mais de 100 milhões de ha para a expansão da 
agropecuária. 
As dificuldades com a crise energética e cambial enfrentadas pela agricultura no final da 
década de 70, levaram o país a buscar estratégias para o setor que fossem mais eficientes e 
conservacionistas, dentre as quais destacam-se o plantio direto e culturas intercalares, rotação de 
  
 
6 
culturas, cultivo da soja sem o uso de fertilizantes nitrogenados, reciclagem de nutrientes nos 
solos, conservação do solo e água, controle biológico e produção integrada, e mais recentemente 
a integração lavoura pecuária e adoção dos cultivos transgênicos. Além do aumento de 
produtividade das lavouras, os avanços tecnológicos e inovações permitiram também a expansão 
geográfica da fronteira agrícola. Estas mudanças levaram o Brasil a ter “sistemas agrícolas muito 
eficientes e a agricultura tropical mais avançada e verde do mundo”. No entanto, deve-se ressaltar 
que a atividade agropecuária brasileira é muito diversificada e explorada em ambientes (clima e 
solo) também muito diversos. Se por um lado isto é uma vantagem, por outro dificulta buscar 
avanços tecnológicos de ampla aplicação e padrões de sustentabilidade. Neste contexto, 
destacam-se algumas situações, como: a agricultura na Amazônia, em solos arenosos do Centro-
Oeste e do Sul, arroz irrigado no Sul, e cultivos perenes do semi-árido e em regiões montanhosas 
do sudeste, o super pastejo, a monocultura da cana-de-açúcar e do eucalipto que merecem 
atenção especial. Um outro aspecto no contexto da sustentabilidade é a necessidade de 
expansão da produção agrícola nacional. O país é atualmente, o terceiro maior exportador de 
alimentos, contribuindo com  cerca de 4% do valor das exportações do agronegócio mundial, e 
segundo as previsões da FAO o país deverá se tornar o principal fornecedor mundial de produtos 
agrícolas. A produção de grãos poderá aumentar em média 2,6 vezes, com destaque para o 
milho, feijão e sorgo, outros cultivos poderão aumentar em 7,4 vezes, destacando-se as culturas 
bioenergéticas, a produção de madeira, e mantendo-se o crescimento na produção de citrus e 
café da ordem de 1,5 vezes, enquanto a produção de carne e leite poderá aumentar em 2,4 
vezes. Para atingir estas previsões, serão necessários novos avanços para continuar aumentando 
a produtividade e começar um novo ciclo de eficiência agronômica das lavouras, além de 
aspectos estratégicos de ordem econômica, tecnológica e ambiental, muitos destes que 
extrapolam os limites das propriedades, mas que precisam ser objetos de estudos muito intensos, 
visando encontrar soluções para diversas situações, como: os conflitos pela posse da terra; as 
dificuldades dos agricultores com a legislação ambiental e o uso da terra e da água; os subsídios 
à agricultura internacional e a baixa lucratividade e elevado risco da atividade no Brasil; a logística 
de transporte; a agregação de valores e a estrutura da cadeia de comercialização dos produtos de 
exportação e dos insumos; o equacionamento do problema do endividamento rural que é muito 
elevado.  
Estas questões representam sérias ameaças e precisam merecer mais atenção das 
autoridades, seja com políticas, seja com pesquisa. Nossa agricultura evoluiu muito, mas ainda 
apresenta elevada dependência externa em tecnologias, matérias-primas para insumos essenciais 
e máquinas e equipamentos. Outro aspecto relevante são as desigualdades entre produtores,  em 
especial, do pequeno, que sem o devido apoio não tem como se sustentar no campo, sendo 
  
 
7 
forçados a migrar continuamente para as cidades, ampliando ainda mais os desafios para o 
desenvolvimento sustentável do Brasil. 
 
4. O Paradigma da Sustentabilidade 
O Brasil pela sua situação privilegiada de disponibilidade de terras, água, clima, mão de 
obra e também pela tecnologia e gestão da cadeia de agronegócio, o que lhe garante vantagens 
competitivas “tradicionais”. O país produz e exporta, principalmente, commodities agrícola para 
mais de 180 países, mas tem grande dependência em recursos genéticos melhorados no exterior 
e de cultivares geneticamente modificados, insumos manufaturados, tecnologias de máquinas e 
equipamentos. O país apresenta vulnerabilidades no setor que podem comprometer sua 
performance e representar ameaças para o futuro, como a alta dependência externa dos 
fertilizantes e também dos defensivos para as lavouras e medicamentos para a produção 
zootécnica. Para mudar este quadro e passar a ter de fato vantagens competitivas , precisamos 
de visão crítica e estratégica da questão e dispor de tecnologias e ferramentas de gestão para 
uma produção inovadora e eficiente, voltada também para o desenvolvimento de novos produtos 
de valores diferenciados, novos mercados. Com tecnologias modernas, recursos humanos 
competentes para a pesquisa, produção e negócios que garantam tecnologias de vanguarda para 
a produção limpa, segura e de qualidade, caminhamos para ter de fato vantagens competitivas e 
avançarmos em direção à sustentabilidade que passou a ser palavra de ordem advinda da 
crescente preocupação da sociedade com os problemas ambientais a qual culminou nos anos 80 
com um novo paradigma para a sociedade: a sustentabilidade em seus níveis econômico, 
ambiental e social.  
O setor agrícola enfrenta dificuldades em manter a estratégia da primeira geração da 
Revolução Verde iniciada no Brasil nos anos 70, deflagraram-se discussões entre produtores, 
pesquisadores e a sociedade como um todo, manifestando grande preocupação com o futuro. Isto 
evolui para a idéia de sustentabilidade tornando-se um tema de destaque na RIO-92, com vista à 
formulação da Agenda 21 brasileira, na qual Agricultura Sustentável e Gestão de Recursos 
Naturais constituíram-se nos principais eixos temáticos. Existem várias definições para a 
“Agricultura Sustentável”, mas todas traduzem a visão da manutenção do nível de produção em 
máxima harmonia com os recursos naturais e demais componentes e atores do sistema produtor 
e consumidor. Para ser sustentável, a produção precisa ser: EFICIENTE, LUCRATIVA, 
CONSERVADORA E PROTETORA DO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS; SADIA E 
SEGURA, REALIZADA COM ÉTICA, RESPONSABILIDADE E EQUIDADE SOCIAL. Mais 
recentemente, incorporou-se uma abordagem mais ampla contextualizada como desenvolvimento 
  
 
8 
sócio-ambiental que se aplica a todos os setores da atividade econômica, não ficando restrito à 
agricultura. 
Quando se almeja produção sustentável, busca-se o delineamento e manejo de sistemas 
que sejam bem sucedidos em toda sua plenitude e que garanta a sobrevivência das gerações 
futuras. Como a discussão sobre sustentabilidade originou-se de dissidentes da chamada 
agricultura moderna, o foco inicial da pesquisa era direcionado para a incorporação dos 
conhecimentos e fundamentos da agroecologia e campos das ciências sociais, tendo como foco a 
oposição às tecnologias modernas (uso de agroquímicos, mecanização intensiva, melhoramento 
vegetal e irrigação) e ênfase em políticas públicas e medidas fiscais punitivas às práticas 
insustentáveis. Esta discussão era inicialmente polarizada e repleta de preconceitos de ambos os 
lados, mas com o tempo avançou muito em seus fundamentos e abordagens, dando pouca ênfase 
ao componente ideológico de ambos os lados, de modo que a questão da sustentabilidade 
agrícola passou a fazer parte do debate nacional e internacional e das agendas diplomáticas, 
políticas e de C&T no mundo todo, o desenvolvimento sustentável, não só da agricultura, passa a 
fazer parte das agendas políticas dos países, especialmente daqueles que tem papel protagonista 
no cenário mundial, como o Brasil. 
Embora sempre procurada, “Produção Sustentável” não é fácil de ser definida e muito 
menos de ser atingida, pela sua complexidade e multiplicidade de componentes e atores, mas 
deve-se sempre buscar o máximo de sustentabilidade. Seus fundamentos harmonizam os limites 
da ecologia, da ciência da produção animal e vegetal e das ciências sociais, por isso, sistemas 
sustentáveis de produção devem preconizar o uso racional dos recursos naturais; proteger a 
biosfera, o solo, recursos hídricos e a biodiversidade; produzir com segurança e qualidade, além 
de obedecer padrões éticos, estéticos e de equidade social.  
No contexto da produção, a sustentabilidade é conseqüência, e suas interferências na 
integridade e funcionalidade dos ecossistemas. Assim, a estabilidade e resistência dos mesmos 
são fatores determinantes do grau da resiliência de um sistema de produção e sempre que a 
funcionalidade do ecossistema sofre interferência desfavorável, esta é comprometida favorecendo 
a perda da capacidade de sustentação do sistema produtivo. A produção agrícola tem como 
plataforma fundamental os recursos naturais, enquanto a sustentabilidade é estruturada em três 
pilares funcionais básicos: a biodiversidade e sua atividade; o balanço e fluxo de nutrientes 
determinado pela adição, transformação, absorção e retirada destes do ecossistema e fluxo de 
energia, determinados pela produtividade primária e aporte de fotoassimilados, atividade 
heterotrófica e formação de biomassa e humos no solo. O equilíbrio funcional destes 
componentes garantirá a vegetação adequada e a qualidade do solo que por sua vez sustentarão 
  
 
9 
processos essenciais que protegerão o solo, a biodiversidade, o fluxo hídrico, cadeia trófica e 
equilíbrio biológico do sistema.  
A biodiversidade agrícola, também conhecida por agrobiodiversidade, inclui todos os 
componentes da diversidade biológica que constituem o agro-ecosistema e são relevantes para 
alimentação e agricultura como a variedade e a variabilidade de animais, plantas e micro-
organismos, nos níveis genético, de espécie e de ecossistema, que são necessárias para manter 
funções chave do agro-ecossistema, sua estrutura e processos. Assim, as seguintes dimensões 
da biodiversidade agrícola podem ser identificadas: 
a) Recursos genéticos para alimentação e agricultura: recursos genéticos vegetais, incluindo 
espécies forrageiras, recursos genéticos de árvores que sejam parte integral de sistemas 
agrícolas (farming systems); recursos genéticos animais, incluindo recurso genético de 
pescado nos casos onde a produção pesqueira seja uma parte do sistema agrícola, e recurso 
genético de insetos e recursos genéticos de micro-organismos e fungos. 
b) Componentes da biodiversidade agrícola que provêm serviços ecológicos (ambientais). Estes 
incluem um grupo diverso de organismos em sistemas produtivos agrícola que contribuem, em 
várias escalas para, dentre outros: ciclos biogeoquímicos e ciclagem de nutrientes, 
decomposição da matéria orgânica e manutenção da fertilidade do solo; regulação de pragas 
e doenças; polinização; manutenção e ampliação da vida silvestre local e de habitats em sua 
paisagem; manutenção do ciclo hidrológico; controle de erosão e regulação do clima e 
seqüestro de carbono. 
 
A biodiversidade, em seu sentido amplo, apresenta forte interação com a agropecuária e 
estreita relação e interdependência com a produção e sustentabilidade dos agrossistemas, 
conforme ilustrado, resumidamente, na figura a seguir:  
 
  
 
10 
 
O conjunto harmônico de componentes bióticos e abióticos e processos funcionais 
determinarão a qualidade e sustentabilidade de determinado ecossistema. Quando certo manejo 
garante a entrada de nutrientes, a manutenção da biodiversidade funcional e a conservação de 
energia (na forma de carbono) no sistema, este se sustentará, enquanto quando ocorrer perdas 
de energia, redução da biodiversidade e retirada liquida de nutrientes este não se sustentará. Há 
no Brasil inúmeros casos de sistemas com alta sustentabilidade agrícola, graças ao 
desenvolvimento e adoção de práticas conservadoras do solo, água e nutrientes, mas estes 
sistemas necessitam de constantes avanços tecnológicos. Os critérios de definição e 
parametrização dos limites técnicos e ambientais dos indicadores de sustentabilidade da produção 
precisam ser desenvolvidos para os principais sistemas de cultivos nas condições brasileiras.  
Além disso, considerando a ênfase atual do discurso sobre sustentabilidade do planeta, as 
atividades agrícolas podem se tornar também meios de mitigação dos impactos ambientais que 
tem conseqüências para o aquecimento da Terra colocando a questão da sustentabilidade em 
uma dimensão inédita, a da sustentabilidade sócio-ambiental da atividade agropecuária. Isto mais 
uma vez coloca o Brasil em posição de destaque, considerando que desenvolvemos a agricultura 
mais “verde” do Planeta, ao mesmo tempo em que oferecemos oportunidades menos onerosas 
para a redução de emissões dos gases do efeito estufa. Podemos desenvolver e implementar 
processos produtivos mais eficientes e com economia de CO2 e seqüestro de carbono no solo, 
através do plantio direto e no ecossistema através do reflorestamento de áreas degradadas ou 
impróprias para a agricultura. Um conjunto de ações com foco para estas questões cria novas 
oportunidades a partir de ameaças. A adoção de meta de redução de emissão de GEE em 36,1 a 
38,9% até 2020, já anunciado por autoridades brasileiras, terá grande impacto no setor 
agropecuário que necessitará de inteligência e inovação para se adequar a estas novas regras 
sem prejudicar a produção. A redução prevista reduzirá em 176 milhões de toneladas de CO2, e o 
governo acaba de lançar um plano de investimento de R$ 2,0 bilhões para o estímulo a Agricultura 
  
 
11 
de Baixo Carbono (ABC). Dispomos de inteligência e competência para tornar nossa agropecuária 
ainda mais sustentável e assim entrar em uma nova era: a de produzir alimentos em quantidade e 
qualidade e com visão sócio-ambiental. É notório que mobilizemos e organizemos nossa 
competência para continuarmos avançando na sustentabilidade da agropecuária nacional. 
 
5. Objetivos 
5.1 
– Objetivo Geral 
Estabelecer ações de cooperação entre CNPq, FAPs, Embrapa, CAPES   e outras 
instituições com vistas à implantação de redes de pesquisas inter-regionais e interdisciplinares em 
agrobiodiversidade e sustentabilidade da agropecuária brasileira. 
– Objetivos Específicos 
- 
Organizar e integrar as ações de C,T&I em agrobiodiversidade e sustentabilidade da 
agropecuária por meio de redes de estudos e de pesquisa, de abrangência nacional, que 
mobilize de modo convergente a inteligência, competência e a política das instituições públicas 
federais e estaduais e demais organizações e empresas que atuam nas cadeias do 
agronegócio brasileiro; 
- 
Estimular e fomentar de forma mais articulada e consolidada pesquisas sobre o estado de 
conhecimento e as ameaças e oportunidades para o avanço continuado da agropecuária 
nacional frente aos desafios presentes e futuros, tendo como foco central a agrobiodiversidade 
e sustentabilidade da produção agropecuária; 
- 
Estimular a revitalização do Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária com ênfase 
especial às OEPAS,  promovendo a integração entre pesquisadores e equipes das diversas 
instituições públicas e empresas para as ações de pesquisa e inovação em sustentabilidade; 
- 
Contribuir para a geração de base de dados e informações, definição de indicadores, 
índices e padrões realistas de sustentabilidade agronômica, zootécnica e análise  de 
conformidade técnica e socioambiental da agropecuária nacional; 
- 
Contribuir para incorporar visão crítica e sistêmica e avaliação da situação e status de 
sustentabilidade dos sistemas  de produção brasileiros. 
 
6. As Diretrizes 
O Programa de Redes de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação Nacional em 
Agrobiodiversidade e Sustentabilidade da Agropecuária tem como diretrizes:  
  
 
12 
- 
Estimular a organização e sinergia da competência nacional em redes para o 
aproveitamento de oportunidades e estudos na solução de problemas de natureza científica e 
tecnológica de longo prazo, para ampliar a competitividade e a sustentabilidade do 
agronegócio; 
- 
Contribuir para manter o país na fronteira do conhecimento e gerar inovações na cadeia de 
produção 
considerando 
as 
dimensões 
tecno-econômicas 
e 
socioambientais 
do 
desenvolvimento do agronegócio; 
- 
Desenvolver estudos estratégicos em áreas específicas envolvendo cenários, ameaças, 
fragilidades e oportunidades para a expansão continuada e sustentabilidade da agropecuária; 
- 
Avaliar a disponibilidade e limitações dos recursos naturais (solo, água, biodiversidade e 
recursos genéticos) e dos fatores de produção (insumos, energia, máquinas e equipamentos), 
no contexto da sustentabilidade; 
- 
Estruturar pesquisas sobre a economia ecológica da produção agropecuária; 
- 
Promover a revitalização do Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária – SNPA 
promovendo a integração entre equipes multidisciplinares e multi-institucionais da Embrapa, 
Universidades e Organizações Estaduais – OEPAS, órgãos de assistência e extensão rural e 
demais atores das cadeias do agronegócio; 
- 
Contribuir para a definição de estratégias nacionais para o estabelecimento de limites da 
expansão das atividades agrícolas por meio de zoneamento agroambiental e conjunto de 
indicadores e indexes de sustentabilidade dos diferentes sistemas de produção agrícola e 
regiões brasileiras; 
- 
Coordenar e desenvolver estudos comparativos de sustentabilidade nas dimensões 
ecológicas, tecno-econômicas e socioambientais de sistemas de produção agropecuária 
brasileira em relação aos diferentes países ou continentes; 
- 
Desenvolver novas tecnologias e processos mais sustentáveis de produção e disseminá-
los nas práticas agrícolas por meio das organizações estaduais de pesquisa e extensão rural; 
- 
Desenvolver tecnologias e estratégias para compensação e mitigação dos efeitos de 
medidas adotadas para reduzir os impactos ambientais da agropecuária; 
- 
Propor e desenvolver estudos e ações para a recuperação de áreas impactadas ou 
degradadas pelas atividades agrosilvopastoris de modo a promover a recuperação da 
paisagem, do meio ambiente e de serviços dos ecossistemas; 
  
 
13 
- 
Desenvolver estudos sobre a avaliação, monitoramento e impactos da atividade agrícola 
na  biodiversidade (fauna, flora e microrganismos) de agroecossistemas brasileiros e relação 
destas com a sustentabilidade; 
- 
Desenvolver estudos sobre vulnerabilidades das atividades agropecuárias nos biomas 
Amazônia e Caatinga e outras regiões com sinais de degradação acentuada e tendências de 
desertificação; 
- 
Estimular cooperação intra e inter-regionais e internacional para estudos sobre 
desenvolvimento sustentável do setor agropecuário; 
- 
Contribuir para a definição de políticas públicas e marcos regulatórios adequados para o 
setor agropecuário no contexto sócioambiental e econômico. 
 
7. Formalização das Parcerias 
Um termo de cooperação entre o CNPq, FAPs, Embrapa, CAPES e demais 
órgãos/entidades partícipes formalizará a parceria institucional, que compreenderá o teto dos 
recursos aportado por cada um dos mesmos, bem como o mecanismo de gestão do Programa. A 
adesão da CAPES   permitirá a ampliação da atividade de formação de recursos humanos do 
programa. A CAPES participará com recursos estimados de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de 
reais), oferecendo bolsas em diferentes modalidades. A solicitação dessas bolsas serão 
encaminhadas à CAPES em época oportuna, após a aprovação do Instituto pelo Comitê de 
Coordenação, dentro das modalidades de bolsas que forem disponibilizadas para este programa. 
Para esta finalidade o CNPq encaminhará à CAPES cópia integral das propostas aprovadas para 
financiamento. Adicionalmente, as condições de execução da parceria caracterizam-se por:  
- 
O Programa  se iniciará mediante a publicação de um primeiro Edital (Edital 22/2010), 
aberto a adesões das FAPs e outros órgãos para co-financiamento dos projetos de 
pesquisa oriundos dos respectivos estados ou vinculação institucional no caso da 
Embrapa; 
- 
Caberá ao CNPq lançar o Edital, especificando as formas e mecanismos de submissão, 
análise e julgamento, seleção das propostas a serem aprovadas e financiamento; 
- 
As propostas deverão, necessariamente, ser apresentadas no formato de redes 
institucionais e preferencialmente inter-regionais no caso de temas e abordagens em nível 
nacional; 
  
 
14 
- 
Para constituição de uma rede será necessária a participação de no mínimo duas 
instituições, diferente da instituição sede, bem como no mínimo dois Estados distintos da 
Federação;  
- 
As propostas serão avaliadas por consultores ad hoc e por Comitê Julgador específico a 
ser constituído pelo CNPq, ouvidas as indicações das entidades parceiras;  
- 
Os orçamentos das propostas submetidas deverão definir as atividades e valores para 
cada grupo participante, ou seja, valores locais e nacionais; 
- 
Os valores aprovados para financiamento serão equivalentes a 50% para cada parceiro, 
ou seja, o valor aportado pela FAP deverá ser semelhante àquele descentralizado pelo 
CNPq;  
- 
Os co-financiadores indicarão os valores globais que pretendem aportar no referido Edital; 
- 
Terão prioridade no financiamento propostas qualificadas cujos Estados aderiram ao 
Edital. Somente após o atendimento destas prioridades é que serão financiadas as demais 
propostas oriundas de estados que não participaram enquanto co-financiador ao programa 
REPENSA. Estas receberão recursos integralmente descentralizados pelo CNPq; 
- 
Não haverá repasse de recursos de co-financiadoras para o CNPq, de modo que este 
contratará uma parte do projeto (50%) e a respectiva co-financiadora contratará o 
percentual restante;  
- 
Os projetos terão vigência de 36 meses e eventual prorrogação dependerá de justificativa 
e especificidade do caso;  
- 
Serão financiados recursos em custeio, capital e bolsas, respeitando-se a forma 
operacional de cada FAP e  as condições de financiamento, tais como despesas que 
podem ser efetuadas somente no âmbito estadual e financiadas pelas FAPs;  
- 
O aporte do CNPq/FNDCT ocorrerá nos anos de 2010 e 2011, enquanto o aporte das co-
financiadoras ocorrerá em 2011-2012; 
- Deverão ser provisionados recursos para acompanhamento das ações, o qual ocorrerá em 
parceria com as FAPs e demais co-financiadoras;  
 
8. Comitês  
8.1. Comitê Gestor 
  
 
15 
Como parte da estratégia de delimitação e execução do programa será constituído um 
Comitê Gestor (CG) formado por representantes das FAPs, Embrapa e cientistas designados pelo 
CNPq. Caberá ao CNPq a Coordenação do CG, cujas atribuições serão: 
- 
Definir a estratégia para o desenvolvimento das diretrizes do Programa;  
- 
Aprovar o documento básico e a minuta do edital;  
- 
Definir os procedimentos para apresentação, seleção e julgamento das propostas 
apresentadas em resposta ao edital;  
- 
Recomendar os projetos avaliados como meritórios pelo Comitê de Julgamento, bem como 
respectivos valores a serem financiados;  
- 
Propor o encaminhamento dos projetos recomendados pelo CJ para aprovação da 
DEX/CNPq; 
- 
Opinar sobre casos omissos e circunstâncias excepcionais. 
 
8.2. Comitê Científico 
 
Será também estabelecido um Comitê Científico – CC, formado por oito membros 
representantes da comunidade acadêmica, tecnológica, empresarial e FAP´s parceiras. Este 
comitê terá as seguintes atribuições: 
- 
Orientar a criação, estruturação e funcionamento das redes de pesquisa; 
- 
Orientar sob mecanismos de integração, preparação e disponibilização de bases de dados 
e informações do programa como um todo e das redes; 
- 
Avaliar e acompanhar o desenvolvimento dos resultados das redes e do programa; 
- 
Definir e propor ações para a institucionalização, consolidação e perenização do 
financiamento do programa; 
- 
Sugerir modificações, prorrogações, continuidade ou interrupções de redes; 
- 
Propor estratégias de sinergias e convergências do REPENSA com as políticas públicas e 
ações internacionais; 
- 
Subsidiar o CNPq e o CG nas decisões de caráter ténico-científicos; 
- 
Opinar sobre casos omissos e circunstâncias excepcionais de natureza técnico-científica. 
 
  
 
16 
 
9. Estratégia e Metas 
Pretende-se o apoio a pelo menos 60 projetos de redes com mérito e 
recomendados pelo Comitê Julgador de Edital a ser lançado pelo CNPq. Serão 
financiados itens referentes a capital, custeio e bolsas que devem estar diretamente 
relacionados às atividades necessárias para a execução dos projetos.  
O edital será estruturado em chamadas de acordo com a composição orçamentária 
da ação, podendo ser específicas por sistema de produção ou produto, região ou bioma, 
tipo de agricultura (empresarial em larga escala versus familiar) e por orientação temática 
abordando aspectos relevantes para a agrobiodiversidade e sustentabilidade da 
agropecuária brasileira. 
Quanto ao teto de financiamento as propostas poderão ser enquadradas em quatro 
situações: 
A - Constituição, implantação e gestão de redes, sem fomento a projetos científicos 
ou tecnológicos – até R$ 150.000,00 por proposta; 
B - Ampliação e consolidação de redes já existentes e que já contam com 
financiamento do CNPq ou de qualquer outra fonte – até R$ 400.000,00 por proposta.  
Nota: Nesta chamada prevê-se também a contratação de uma proposta específica 
voltada à estruturação e implementação de uma base de dados e informações sobre 
sustentabilidade e das informações geradas a partir do projetos apoiados pelo REPENSA. 
Esta plataforma deverá ser estruturada pelo proponente para implementação no CNPq, 
ou em outra instituição que o CG considerar adequada. 
C - Criação de redes regionais, por produto e por tema específico ou redes de 
estudos avançados de caráter estratégico não experimental para estudos de 
modelos e cenários – até R$ 600.000,00 por proposta; 
D – Criação de redes que envolvam pesquisas, desenvolvimento, inovação e 
transferências de tecnologias em temas estratégicos bem fundamentadas e de 
abrangência nacional – até 1.000.000,00 por proposta. Nesta chamada poderão ser 
aprovadas mais de uma proposta de rede no mesmo tema ou abordagem, desde que 
  
 
17 
estas sejam complementares em termos de abrangência temática, extensão geográfica 
ou biomas. 
A alocação de recursos em cada chamada será proporcional à demanda bruta, 
podendo haver transferência de recursos de uma chamada para outra em função da 
qualificação das propostas. 
Almeja-se com este programa a consecução das seguintes metas:  
- 
Implementação no mínimo de 60 projetos de redes de competências para pesquisa, 
desenvolvimento e inovação e estudos em agrobiodiversidade e sustentabilidade, 
integrando diferentes atores públicos e privados que atuam nas cadeias do agronegócio 
brasileiro; 
- 
Incrementar o estado da arte nos assuntos relativos a sustentabilidade da produção 
agropecuária, de forma articulada, identificando os principais gargalos e as novas 
oportunidades frente a diferentes cenários nacionais e internacionais;  
- 
Integrar, como instrumento indutor, os pesquisadores e equipes associados ao Sistema 
Nacional de Pesquisa Agropecuária, em especial aqueles das OEPAS; 
- A partir da geração de dados e informações realistas e construção de indicadores, índices 
e padrões, transferi-los à sociedade, permitindo a obtenção de um diagnóstico do status de 
sustentabilidade dos sistemas de produção brasileiro e uma nova compreensão das 
formas de exploração sustentável. 
 
10. Público-Alvo e Requisitos para Submissão de Propostas 
Pesquisadores doutores, atuantes no sistema nacional de pesquisa agropecuária, 
vinculados a instituições de ensino e/ou pesquisa;  
As propostas deverão apresentar os seguintes requisitos:  
- 
ser apresentada sob a forma de redes com objetivos e metas claras;  
- abordar de maneira fundamentada e justificada os temas prioritários de P,D&I 
apresentados no edital;  
- 
ser de natureza interdisciplinar e/ou interinstitucional, compatível e adequado à finalidade 
da rede proposta;  
- 
ter abrangência inter-regional, no caso de temas nacionais. 
  
 
18 
As propostas para pesquisas em rede devem ser estruturadas como um 
conjunto de ações conectadas, integradas e compartilhadas, criando condições que 
facilite a associação e colaboração entre grupos de pesquisa visando ampliar a 
capacidade de realização de trabalhos conjuntos baseados em interesses 
convergentes e projetos comuns. Devem ser caracterizadas por mecanismos de 
integração funcional para trocas de experiências, agregação de esforços, fluxo de 
informações, bens e pessoas e conjunto de atividades que representem 
compartilhamento e complementaridade de idéias, metodologias, atividades e infra-
estrutura, viabilizando o desenvolvimento de novos conhecimentos científicos e 
tecnológicos. 
A proposta deve estar claramente caracterizada como pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação e transferência de tecnologias sustentáveis caracterizada 
pela criação, implantação e gestão de redes ou ampliação e consolidação das já 
existentes, criação de redes regionais por produto, tema/problema ou redes de 
estudos avançados não experimentais, diagnósticos e cenários envolvendo a questão 
da sustentabilidade e devem incluir os seguintes itens:  
- 
identificação e justificativa da proposta; 
- 
qualificação do principal problema a ser abordado; 
- 
objetivos e metas a serem alcançados; 
- 
metodologia experimental a ser empregada e mecanismos de articulação e 
gestão da rede; 
- 
principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
- 
orçamento detalhado geral da proposta e especificado por grupo associado à 
rede, este último no corpo do projeto; 
- 
cronograma físico-financeiro; 
- 
identificação dos demais participantes da rede e respectivos sub-projetos: 
- 
no caso de participação de empresas especificar o grau de interesse e 
comprometimento das mesmas com o escopo da proposta; 
- 
indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
  
 
19 
- 
disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto e 
- 
estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
A instituição sede da proposta será aquela responsável pela coordenação das 
atividades e do desenvolvimento do projeto e com o qual o proponente deve 
apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, 
e deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e 
administração no País, podendo ser: 
- 
instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
- 
 instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado 
sem fins lucrativos; 
- 
empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, 
Tecnologia ou Inovação; 
 
11. Eixos Temáticos Estruturantes e Linhas de Pesquisa 
As propostas devem ser formuladas de modo a atender os eixos estruturantes e 
respectivas linhas de pesquisas sugeridas, conforme apresentadas abaixo, focando-se 
em avanços científicos que possam contribuir de modo direto para aumentar a 
sustentabilidade na agropecuária, em desenvolvimento e inovação e difusão e 
transferência de tecnologias para o complexo agroindustrial brasileiro. Além disso, 
busca-se fomentar estudos teóricos avançados de cenários e estudos comparativos 
sobre impactos da atividade agropecuária na economia e meio ambiente, da 
legislação ambiental na oferta e preço dos alimentos, os limites da expansão agrícola, 
nacionalização das cadeias de insumos, barreiras para exportação e tendências de 
mercado nacional e internacional. As propostas devem ser estruturadas de modo a 
contribuir para melhorar a sustentabilidade dos sistemas de produção agropecuários e 
deverão ser orientadas pelos seguintes eixos temáticos e linhas de pesquisa: 
 
11.1 – Disponibilidade, uso racional e “economia de uso” dos recursos naturais: ênfase 
em água, solo, nutrientes, energia ou recursos genéticos e melhoramento vegetal 
visando a sustentabilidade. Uso eficiente da água, dos insumos agrícolas, energia, 
proteção das nascentes e da biodiversidade e dos serviços ecológicos e cadeias 
tróficas em agrossistemas, e estudos de zoneamento agro-ecológicos e impactos 
ambientais. 
  
 
20 
 
11.2 – Proteção e qualidade do solo e da biosfera: manejo conservacionista, plantio 
direto, plantas de cobertura, cultivos intercalares e consorciados, erosão, salinização, 
exaustão de nutrientes, compactação, contaminação, infestação de pragas e doenças, 
reciclagem e disposição de resíduos no solo, inoculação com agentes de controle 
biológico, promotores do crescimento vegetal, facilitadores da nutrição, indicadores de 
qualidade e manejo biológico para a sustentabilidade, desinfestação biológica, 
maximização dos processos microbianos benéficos; impactos do uso de defensivos, 
lixiviação e contaminação dos corpos d’água e lençol freático, emissão de gases do 
efeito estufa (inventariamento, estratégias de redução e mitigação) fluxo hídrico via 
cultivos agrícolas, mudanças climáticas, capacidade de mitigação e contribuição da 
agricultura de baixo insumo e carbono. 
 
11.3 – Qualidade e segurança dos produtos: qualidade e valor nutricional e 
biofortificação, contaminação química e biológica, valor industrial e tendências de 
padrões de consumo e comerciais para o mercado interno e externo e novas 
tendências de mercado para produtos agrícolas; redução de perdas da lavoura à mesa 
e agregação de valor, todos  abordados no contexto da sustentabilidade. 
 
11.4 – Economia da produção e aspectos socio-ambientais: além de estudos 
econômicos, abordar as dimensões ética, estética, equidade social e estratégias para 
o desenvolvimento sócio-ambiental. No âmbito dos trabalhadores abordar emprego, 
renda e saúde, inclusão social, consumidores, estratégias integradas visando a 
conservação da biodiversidade e serviços ambientais, ambiente e paisagens 
agrícolas, impactos e benefícios de novas tecnologias, estabilidade de mercado 
interno e externo, rentabilidade e crédito agrícola, análise da legislação e das políticas 
públicas para a agricultura e para o meio ambiente; impacto da legislação ambiental 
sobre a produção, economia de sistemas agrícolas, agricultura familiar e segurança 
alimentar e pobreza no campo. Estudos sobre conjunturas internacionais que 
influenciam a sustentabilidade agropastoril, impactos sócio-econômicos da agricultura 
em regiões em desenvolvimento, internacionalização da agricultura brasileira e 
mercado de commodities. 
  
 
21 
 
11.5 – Análise da vulnerabilidade, resiliência, proteção e restauração funcional de 
agrossistemas: estudos sobre a eficiência e economia do uso de terra, água, 
nutrientes e energia (quanto gasta para produzir cada unidade de produto), estudos 
comparativos em diferentes regiões e países, análise do estoque e fluxos de 
nutrientes e energia, indicadores e índices de sustentabilidade, limites ecológicos e 
impactos das atividades agropecuárias, e dependências externas a matérias primas, 
produtos e equipamentos. Custos de reposição/restauração do recurso ambiental 
danificado, custos de perdas evitadas, estimativa do valor de um bem através dos 
gastos com bens substitutos para evitar sua exaustão (gastos defensivos), custos de 
oportunidades associados à receita fiscal perdida pelos governos local e central, 
gastos de conservação incorridos pelos governos, local e central, gastos de 
conservação incorridos pelas agências ambientais e proprietários privados da área ou 
sítio natural. 
 
11.6 – Sistemas de produção: análises do nível de sustentabilidade de diferentes 
sistemas como: integração lavoura-pecuária, cultivos consorciados, monoculturas, 
rotação 
de 
culturas, 
cultivos 
intercalares, 
sistemas 
agro-florestais, 
cultivos 
bioenergéticos, sistemas de produção orgânica, cultivos transgênicos, agricultura de 
baixo insumo, agricultura de subsistência e viabilidade da atividade agrícola em 
pequenas propriedades, cultivos protegidos, cultivos irrigados, estratégias para a 
redução no uso de insumos agrícolas (defensivos e fertilizantes), mecanização, 
diversificação de culturas, pastagens e forrageiras, cultivos no semi-árido, solos 
arenosos e áreas em desertificação, sistemas de produção zootécnica intensiva como 
avicultura, suinocultura, bovinocultura de corte e leite e outros sistemas. “Life cycle 
assessment” de diferentes sistemas e estudos comparativos em eficiência, economia 
de recursos de produção e pegadas ecológicas em relação aos mesmos sistemas em 
países desenvolvidos.  
 
11.7 – Inovação tecnológica e a cadeia de insumos agropecuários: pesquisa e 
desenvolvimento de insumos químicos e biológicos; sementes, medicamentos 
veterinários, máquinas e equipamentos; propriedade intelectual, cadeias de mercado, 
  
 
22 
índices de nacionalização, monopólios comerciais, mercado de sementes, assistência 
técnica pública e privada, impactos econômicos dos insumos no custo de produção, 
balanço tecnologia e sustentabilidade, análises das dependências tecnológicas;  
 
11.8 – Disseminação, uso do conhecimento e transferência de tecnologia:  admitindo-se 
o extenso volume de informações geradas pela pesquisa científica e tecnológica, 
verifica-se a necessidade de ter modelos organizados de transferência e apropriação 
deste conhecimento. Há que se disseminar tais conhecimentos com vistas ao 
desenvolvimento de uma cultura de ação sustentável em seu sentido mais amplo, da 
produção ao mercado e consumo. É também premente a necessidade de 
estabelecimento de campos de demonstração envolvendo tecnologias inovadoras que 
possam contribuir para um novo patamar de sustentabilidade da agropecuária. A 
estratégia de parcerias com Estados e suas organizações oferece excelentes 
oportunidades para tal propósito e assim contribuir sobremaneira para uma agricultura 
cada vez mais sustentável.   
 
12. Critérios de Julgamento, Qualificação e Aprovação 
Será designado pelo CNPq a partir de e consulta às FAPs e Embrapa um 
Comitê Julgador, que terá por atribuição a análise qualitativa e de mérito das 
propostas.  
Uma vez selecionados os projetos considerados meritórios, será realizado um 
ranqueamento por Estado cuja FAP tenha aportado recursos no edital. As propostas 
relativas a Estados que não estejam aportando recursos serão ranqueadas 
separadamente e os recursos descentralizados a estas serão oriundos exclusivamente 
do CNPq. Havendo disponibilidade, os projetos poderão receber recursos adicionais 
de outras fontes, desde que aportados diretamente ao projeto. 
Conforme 
disposto 
anteriormente, 
as 
propostas 
contempladas 
no 
ranqueamento dos Estados que participarem do Programa contarão com apoio do 
CNPq semelhante ao valor discriminado pela FAP, de forma a atender a demanda de 
recursos recomendados, correspondendo 50% do total a ser descentralizado pelo 
CNPq e montante análogo por parte da FAP. As FAP’s aportarão recursos às 
  
 
23 
propostas sediadas em seu próprio estado, assim como a Embrapa participará como 
co-financiadora de projetos que atendam as exigências e seu padrão de financiamento 
e alinhamento programático da Empresa. A CAPES participará do Programa 
disponibilizando bolsas nas modalidades ofertadas por esta agência aos projetos aprovados. 
As propostas destacadas pelo Comitê Julgador serão encaminhadas ao Comitê 
Gestor que, em conjunto com o CNPq procederá à recomendação das propostas para 
encaminhamento da DEX/CNPq, para aprovação final. 
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária::::    
- 
aderência ao edital, mérito, originalidade, abrangência temática ou geográfica e 
relevância do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País; 
- 
adequação da metodologia proposta, consistência e articulação dos membros 
da rede;    
- 
experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 
cinco anos;    
- 
competência, experiência, coerência, adequação e integração da equipe dos 
projetos que compõe a proposta e relação entre os objetivos, atividades e 
metas propostas;    
- 
adequação do orçamento aos objetivos, abrangência, conjunto de atividades e 
metas propostas;    
É conveniente destacar que outros critérios além destes poderão ser 
designados para a análise de mérito das propostas, tais como a composição 
orçamentária ou a natureza das parcerias.   
    
13. Propriedade Intelectual 
  
 
24 
O CNPq abre mão de titularidade em patentes, mas mantêm sus participação em 
eventuais benefícios advindos das propostas financiadas. Serão aplicadas as normas próprias de 
cada parceiro, devendo esta notificar ao CNPq sobre todos os eventos de registro ou realização 
de ganhos por propriedade intelectual criada, nos subprojetos que compõem a rede, de tal modo 
que:  
- 
a titularidade da propriedade intelectual gerada no âmbito da Rede poderá ser das 
instituições-sede dos projetos, desde que tenham um órgão gestor de propriedade 
intelectual;  
- 
devido à natureza multi-institucional da Rede será necessário haver um acordo entre as 
instituições-sede dos projetos selecionados sobre a gestão e compartilhamento dos 
ganhos eventualmente auferidos com a propriedade intelectual criada nos projetos;  
- 
quando ocorrer de, a critério do pesquisador responsável, a publicação de resultados de 
auxílio ou bolsa da FAP (em periódicos, anais de congressos, dissertações ou teses ou 
qualquer outra forma de divulgação) que possam prejudicar a obtenção de proteção para a 
propriedade intelectual sobre conhecimentos criados com o apoio da co-financiadora, o 
pesquisador responsável deverá fazer a devida notificação à mesma ou à instituição-sede, 
com antecedência razoável em relação à data de publicação, para que as mesmas 
possam tomar as providências para garantir proteção à propriedade intelectual sem 
prejudicar a publicação pretendida, amparada nos procedimentos da Lei de Patentes;  
- 
caso haja ganhos auferidos com a propriedade intelectual criada nos projetos selecionados 
caberá ao Comitê Gestor decidir sobre o percentual de ganho, respeitando as normas de 
cada instituição envolvida;  
  
 
25 
 
14. Composição Orçamentária 
VALOR POR FUNDO SETORIAL - R$ MIL 
Fundo 
2010 
2011 
2012 
TOTAL 
CT - AGRONEGÓCIO 
7.000 
7.000 
7.000 
21.000 
CT-HIDRO 
1.500 
1.500 
 
3.000 
SUB TOTAL 1 
8.500 
8.500 
7.000 
24.000 
 
 
 
 
 
FUNDAÇÕES - R$ MIL 
 
Fonte 
2010 
2011 
2012 
TOTAL 
Fundação Araucária 
 
250 
250 
500 
FAPEAM 
 
500 
500 
1.000 
FAPEMA 
 
150 
150 
300 
FAPEPI 
 
80 
80 
160 
FAPERGS 
 
500 
500 
1.000 
FAPERN 
 
50 
50 
100 
FAPES 
 
250 
250 
500 
FAPESB 
 
250 
250 
500 
FAPESPA 
 
300 
300 
600 
FAPITEC-SE 
 
100 
100 
200 
FUNDECT 
 
250 
250 
500 
FAPEMIG 
 
500 
500 
1.000 
FACEPE 
 
125 
125 
250 
FAPEMAT 
 
500 
500 
1.000 
FAPEG 
 
250 
250 
500 
FAPESP 
 
1.000 
1.000 
2.000 
FAPESC 
 
1.250 
1,250 
2.500 
FAPDF 
 
250 
250 
500 
SUB TOTAL 2 
 
6.405 
6.405 
13.110 
 
 
 
 
Outras Fontes 
2010 
2011 
2012 
TOTAL 
EMBRAPA 
 
3.952 
3.000 
6.952 
CAPES* 
 
2.500 
2.500 
5.000 
CNPq 
1.000 
1.000 
1.000 
3.000 
SUB TOTAL 3 
1.000 
7.452 
6.500 
14.952 
 
 
 
 
 
TOTAL GERAL 
9.500 
22.357 
19.905 
52.062 
 
* A CAPES participará com recursos estimados de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), 
oferecendo bolsas nas modalidades ofertadas por esta agência. 
 
