
1 
 
EDITAL 11/2014 
APOIO À CRIAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO 
DE ASSESSORIA INTERNACIONAL 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna 
público o presente Edital e convida as Instituições de Ensino Superior, Públicas e 
Confessionais, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a 
apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro em conformidade com o que 
estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Apoiar financeiramente a implantação ou a consolidação das Assessorias 
Internacionais nas Instituições de Ensino Superior, Públicas ou Confessionais, 
localizadas no Estado de Minas Gerais. 
1.1 
Para fins deste Edital, Assessoria Internacional é definida como a unidade da 
instituição que tem como principal objetivo promover a sua interação com 
organismos e instituições internacionais, para implementar acordos de 
cooperação cientifica, tecnológica e de inovação visando a melhoria do ensino, 
da pesquisa, da pós-graduação e da extensão. 
2. 
LINHAS TEMÁTICAS 
2.1 
Quaisquer temas vinculados à questão da internacionalização das instituições 
citadas no item 1. 
2.2 
Neste Edital também serão, também, aceitas propostas que envolvam: 
2.2.1 
estudos europeus com foco na questão dos processos de integração em suas 
dimensões econômicas, políticas, sociais e culturais; 
2.2.2 
tecnologia, inovação e meio-ambiente com foco em políticas públicas para 
promoção do desenvolvimento econômico e social; 
2.2.3 
estudos culturais, históricos e linguísticos tendo a Europa como foco e levando 
em consideração as mudanças introduzidas nos estudos tradicionais depois da 
criação da União Europeia; 
2.2.4 
especificamente, no tocante às línguas: 
a) desenvolvimento de projetos de aperfeiçoamento em comunicação e/ou 
tradução científica (formação de tradutores, intérpretes, escalões de 
governos, entre outros) para as diversas áreas da ciência, da tecnologia e 
da cultura; 
b) desenvolvimento de projetos de documentação audiovisual voltados para as 
diversas áreas mencionadas anteriormente. 
  
2 
 
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste Edital. 
3.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até vinte e quatro 
meses, contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, cujo 
extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas que atendam aos requisitos abaixo. 
4.1 
Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, 
deve: 
4.1.1 
ter Plano de Desenvolvimento Institucional ou equivalente no qual esteja 
inserida Política Institucional de Ensino, Pesquisa e Extensão; 
4.1.2 
se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto; 
4.1.3 
submeter apenas uma proposta; 
4.1.4 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o autor da proposta deve atender às seguintes 
condições: 
4.2.1 
ter vínculo com a Proponente; 
4.2.2 
ser responsável pela área internacional da instituição requerente; 
4.2.3 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
4.3 
Por parte da Proposta 
4.3.1 
estar vinculada à Política Institucional de Ensino, Pesquisa e Extensão, 
conforme manifestada no Plano de Desenvolvimento Institucional ou 
equivalente; 
4.3.2 
ter na equipe do projeto, somente pesquisadores que tenham prestado 
anuência formal escrita. 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem 
de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sendo definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
5.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
  
3 
 
2071.19.573.259.4626.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
5.3 
O valor individual dos recursos solicitados à FAPEMIG, em cada proposta, não 
poderá ser superior a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).  
5.4 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto, da 
Proponente e ainda da Gestora quando for o caso. 
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
6.1.1 
equipamentos e material permanente (apenas de informática); 
6.1.2 
material de consumo (incluindo aquisição de livros relacionados a atividades da 
área Internacional); 
6.1.3 
software; 
6.1.4 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
6.1.5 
bolsas, limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação Científica e 
Tecnológica – BIC e de Gestão em Ciência e Tecnologia – BGCT; 
6.1.6 
despesas operacionais. 
6.2 
Neste Edital, exclusivamente para as propostas relativas à manutenção e 
fortalecimento da Assessoria Internacional e desde que devidamente justificado 
e pertinente com o objetivo da proposta será permitido, excepcionalmente, o 
financiamento dos itens listados a seguir: 
6.2.1 
passagens internacionais para participantes da equipe mineira em reuniões de 
trabalho que visem a implantação e celebração de acordos com parceiros 
internacionais; 
6.2.2 
diárias internacionais para participantes da equipe mineira em reuniões de 
trabalho  que visem a implantação e celebração de acordos com parceiros 
internacionais; 
6.2.3 
seguro-saúde obrigatório para os brasileiros em missão no exterior. 
7. 
PROPOSTAS 
7.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de criação ou de 
consolidação da Assessoria e submetidas, obrigatoriamente, em versão 
eletrônica. 
7.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
  
4 
 
7.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
7.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância deste 
procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens não 
informados automaticamente considerados pela FAPEMIG como contrapartida 
da Proponente. Não serão considerados os itens e/ou justificativas dos recursos 
necessários apresentados exclusivamente no corpo da proposta. 
7.3 
Os documentos citados nos subitens 7.3.1 a 7.3.6 abaixo deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema: 
7.3.1 
arquivo eletrônico com a proposta de criação ou de manutenção e 
fortalecimento da assessoria internacional contendo: título; objetivo geral e 
especifico; justificativa fundamentada; metodologia de trabalho; cronograma das 
atividades a serem desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto e o 
detalhamento das atividades de cada membro da equipe; instalações e 
equipamentos existentes ou a serem utilizados para a execução das atividades 
previstas; valor e identificação dos itens que integrarão a contrapartida 
proposta, quando for o caso; relevância da proposta e descrição de todos os 
possíveis impactos e produtos a serem produzidos ao final do projeto e, ainda, 
possíveis benefícios à sociedade; 
7.3.2 
arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para o(s) 
bolsista(s), quando couber; 
7.3.3 
arquivo eletrônico contendo a síntese do Plano de Desenvolvimento 
Institucional (PDI) ou equivalente; 
7.3.4 
arquivo eletrônico contendo a Política de Cooperação Internacional da 
Instituição. 
7.3.5 
Para Criação das Assessorias Internacionais 
7.3.5.1 arquivo eletrônico contendo o organograma com a inclusão da Assessoria, e  os 
documentos de formalização. 
7.3.6 
Para Manutenção e Fortalecimento da Assessoria Internacional 
7.3.6.1 arquivo eletrônico contendo a descrição da infraestrutura disponibilizada pela 
instituição;  
7.3.6.2 arquivo eletrônico contendo a descrição detalhada da unidade de Assessoria 
Internacional e a sua estrutura de gestão da Assessoria; 
7.3.6.3 arquivo eletrônico contendo a descrição das parcerias internacionais existentes, 
com as respectivas cláusulas de reciprocidade, quando existentes. 
7.4 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora, quando for o caso, credenciada na FAPEMIG. A 
relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
  
5 
 
8. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
8.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta 
etapa é eliminatória. 
8.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, 
orçamento e qualificação da equipe, e será classificada em ordem de 
prioridade. As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da 
pontuação máxima, por item, serão classificadas 
8.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
8.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
8.4.1 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
8.4.2 
consistência, mérito, viabilidade do conteúdo e adequação da metodologia da 
proposta; 
8.4.3 
coerência e consistência da proposta em relação ao Plano de Desenvolvimento 
Institucional e à Política de Cooperação Internacional da Proponente; 
8.4.4 
adequação entre objetivos, recursos necessários e cronograma de execução; 
8.4.5 
adequação da infraestrutura da Proponente; 
8.4.6 
competência e experiência prévia do Coordenador (titulação e experiência na 
área); 
8.4.7 
perfil e qualificação da equipe executora; 
8.4.8 
plano(s) de trabalho(s) do(s) bolsista(s); 
8.4.9 
contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso; 
8.4.10 contribuição para a formação de recursos humanos. 
9. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
9.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final com 
base nos critérios descritos a seguir: 
9.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta; 
9.2.2 
impactos diretos e indiretos, gerados pela proposta, inclusive na contribuição 
para a formação de recursos humanos; 
9.2.3 
impacto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe; 
9.2.4 
subsídios para implementação de políticas públicas.  
  
6 
 
10. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito deste Edital, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente, respeitados os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as 
proporções 
dos 
recursos 
alocados 
pelas 
instituições 
envolvidas 
no 
desenvolvimento de cada produto e/ou processo.  
10.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
10.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
10.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à executora do projeto, de ora em diante 
simplesmente Executora, os equipamentos adquiridos em decorrência deste 
Edital, mediante a figura jurídica da “doação sob encargo”, ou outro instrumento 
equivalente. 
10.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos neste 
Edital, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
11. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
11.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
12. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora e o 
Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos deste Edital. 
12.1.1 A Executora será responsável pelo gerenciamento dos recursos; 
12.1.2 Se houver Gestora – obrigatória no caso das Instituições Estaduais – para 
gerenciamento dos recursos, a mesma também deverá estar indicada na 
proposta e assinará o TO@. 
12.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente TO, 
devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado documento 
  
7 
 
pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à publicação do 
seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
13.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
13.3 
Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
13.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica. 
13.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
13.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
13.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
13.8 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas 
ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
13.9 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste Edital. 
13.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e 
suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais 
direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
13.11 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
13.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
  
8 
 
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
14.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta. 
14.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do apoio financiado por este Edital, deverá ser feita, necessariamente 
menção expressa à FAPEMIG. 
14.4 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
15. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 7 de maio de 2014. 
16. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
16.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
16.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 14 de janeiro de 2014. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
