
 
1 
 
 
EDITAL FAPES Nº 08/2012 
 
 
Chamada para seleção de Bolsa-Dedicação aos 
bolsistas do Programa NOSSABOLSA dos Editais 
10/2009, 11/2010 e 17/2011. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - FAPES, órgão vinculado à Secretria de 
Estado de Ciência,Tecnologia, Inovação, Educação Profissional e Trabalho  – SECTTI, torna 
público o presente Edital e convida os beneficiários de bolsa integral do Programa 
NOSSABOLSA dos Editais 10/2009, 11/2010 e 17/2011 a se candidatarem à Bolsa-Dedicação, 
nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETIVO 
Apoiar os bolsista (da modalidade integral do Programa NOSSABOLSA) dos editais 10/2009, 
11/2010 e 17/2011 regularmente matriculados nos cursos de Engenharias, Ciência da 
Computação, Medicina, Odontologia, Enfermagem, Farmácia e Fisioterapia, com bolsa 
Dedicação cuja finalidade é cobrir despesas educacionais.  
 
2. CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Abertura das Inscrições 
05 de Junho de 2012 
Prazo máximo para inscrição online e envio da documentação 
pelo correio 
26 de Junho de 2012 
Análise dos documentos  
26 de Junho a 02 de Julho de 
2012 
Divulgação do Resultado 
09 de Julho de 2012 
Envio do Termo de Concessão de bolsa e Declaração da Conta 
Bancária 
Até 20 de Julho de 2012. 
Início da Implementação da bolsa  
06 de Agosto de 2012 
 
3. QUANTIDADE, VIGÊNCIA E VALOR DA BOLSA 
3.1.Estarão disponíveis para contratação 120 bolsas. A bolsa terá vigencia até a data da 
conclusão do curso de graduação, desde que cumpridas as exigências do presente edital. 
3.2. O valor da Bolsa-Dedicação é de R$ 300,00 (trezento reais) a cada trimestre, para custeio 
das despesas educacionais do bolsista, conforme disposto no artigo 22 do Decreto nº 2.350-
R/2009. 
  
 
2 
 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. O recurso financeiro estimado para o presente Edital é de R$ 648.000,00 (seiscentos e 
quarenta e oito mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia (FUNCITEC), 
fonte 0101. 
 
5. REQUISITOS DO CANDIDADO A BOLSA 
a) Ser bolsista do programa NOSSABOLSA na modalidade integral selecionado pelos editais 
10/2009, 11/2010 ou 17/2011; 
b) estar regularmente matriculado nos cursos de Engenharias, Ciência da Computação, 
Medicina, Odontologia, Enfermagem, Farmácia e Fisioterapia; 
c) não ter vínculo empregatício ou receber qualquer outra bolsa oriundas de recursos 
públicos em esferas municipal, estadual, federal ou internacional. Excetuam-se dessa 
exigência a bolsa recebida pelo estudante estagiário nos termos da Lei Federal nº 
11.788/2008, na qual o estágio obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso, 
cuja carga horária é requisito para aprovação e obtenção de diploma. 
 
6. INSCRIÇÃO DOS BOLSISTAS 
6.1 As inscrições dos candidatos à Bolsa-Dedicação serão efetuadas exclusivamente pela 
internet, mediante o preenchimento dos dados pessoais do bolsista na opção <Bolsa-
Dedicação>, disponível no site www.nossabolsa.es.gov.br, até às 18 (dezoito) horas do dia 
limite para inscrição, disposto no item 2. 
6.2. Para preenchimento do valor da renda bruta mensal familiar, deverá ser calculada a soma 
dos rendimentos recebidos por todos os membros do grupo familiar, incluindo o candidato. 
Para fins de informação a contribuição previdenciária deve ser descontada da renda bruta de 
cada membro do grupo familiar . 
6.3. Para comprovação da renda familiar, devem ser encaminhadas à FAPES cópias dos 
documentos listados a seguir: 
a) Carteiras de Trabalho de todos os membros da família, com rendimento das seguintes 
páginas: 
I. Identificação 
II. Contrato de trabalho assinado  
III. Próxima página da carteira  de trabalho em branco. 
b) Carteiras de trabalho de todos os membros da família sem rendimento: 
I. Página do ultimo contrato de trabalho e a subsequente em branco 
c) Contra-cheque dos meses de março, abril e maio de 2012 de todos os membros da 
família (incluindo o candidato no caso de recebimento de salário-estágio como 
mencionado no item 5.c); 
  
 
3 
 
d) Declaração de Ajuste Anual de Imposto de Renda Pessoa Física de 2012 (ano base 
2011) do candidato e de todos os membros da família, quando for o caso.  
6.4. Os documentos deverão ser obrigatoriamente encaminhados em envelope lacrado pelo 
Correio via AR ou entregue no Setor de Protocolo da FAPES, até as dezoito horas do último dia 
de inscrição, com a seguinte etiqueta: 
 
Edital FAPES nº 08/2012 – Bolsa-dedicação - Programa NOSSABOLSA 
Av. Fernando Ferrari, 1080 -  Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte –sala 
702 -Mata da Praia - Vitória – ES – 29.066-380 
 
6.5. Somente serão aceitas as inscrições cujos envelopes tenham carimbo de recebimento ou 
data de postagem nos correios até o ultimo dia de inscrição, como previsto no item 2. 
 
7. ANÁLISE E JULGAMENTO DOS DOCUMENTOS 
Análise pela Área Técnica da FAPES  
7.1. Será desabilitado do presente processo seletivo o candidato que deixar de cumprir os 
estabelecidos nos itens 2, 5 e 6. 
Cálculo da renda per capita da família 
7.2. Para o cálculo da renda bruta mensal familiar, será considerado o valor bruto do(s) 
contracheque(s) dos membros da família, e demais informações constantes na Declaração de 
Imposto de Renda Pessoa Física, descontadas apenas as contribuições previdenciárias.  
7.2.1. Entende-se como grupo familiar o disposto no anexo I deste Edital. 
7.2.2. Para cálculo da renda per capita por família (RPC), será considerado o valor, conforme o 
item 7.2, dividido pelo número de todos os membros do grupo famíliar. 
7.3. Para o cálculo da nota do bolsista, deve-se utilizar a seguinte formula. 
Nota Enem / RPC = Nota Indice de classificação do 
Bolsa-dedicação 
7.4. Para conferência do Grupo Familiar a FAPES usará como base a Ficha de Inscrição do 
candidato à época de sua inclusão no Programa NOSSABOLSA, considerando apenas as 
alterações provenientes de mudança legal de situação civil ou nascimentos e óbitos ocorridos 
no período entre a inclusão e a inscrição para a Bolsa-Dedicação. 
7.5. Em caso de empate, o desempate será efetuado segundo a seguinte ordem de critérios: 
a) menor renda per capita familiar; 
b) persistindo o empate, será beneficiado o candidato mais idoso. 
 
8. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
8.1. O aviso da divulgação do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e 
em jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
  
 
4 
 
8.2. A relação contendo a classificação estará disponível na íntegra no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), no site www.nossabolsa.es.gov.br e na própria sede da FAPES. 
8.3. O resultado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
9.1. O bolsista que tiver justificativa para contestar o resultado da seleção poderá apresentar 
recurso administrativo em primeira instância, encaminhado à Diretoria Executiva da FAPES, no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar do dia referido no item 8.1. 
9.2. Os recursos poderão ser protocolados diretamente na FAPES ou enviados por meio de 
correio via SEDEX, considerando-se a data de postagem dos correios como marco para 
conferência do cumprimento do prazo recursal e devem ser entregues em envelopes lacrados, 
no endereço abaixo: 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Recursos Administrativos - EDITAL FAPES Nº XX/2012 
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial, TorreNorte, sala 702 
 Mata da Praia - Vitória, ES - CEP 29.066-380 
 
9.3. Não serão apreciados os recursos protocolados em outro local ou encaminhados em data 
posterior ao prazo recursal. 
9.4. Caso o proponente encontre justificativa para contestar a decisão do recurso em primeira 
instância, poderá impetrar recurso em segunda e última instância,encaminhado ao Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES, no prazo de 05 (cinco)dias úteis. 
9.5. Somente o proponente que tenha recorrido do resultado da seleção em primeira instância 
poderá apresentar recurso em segunda e última instância. 
9.6. Os recursos administrativos deverão obedecer as disposições e prazos estabelecidos nas 
resolução CCAF nº 041/2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 
10. HOMOLOGAÇÃO DOS RESULTADOS DA SELEÇÃO 
10.1. Cabe ao CCAF a homologação da seleção. 
10.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
10.3. A relação final com a classificação dos aprovados, em ordem decrescente, estará 
disponível no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br), no site www.nossabolsa.es.gov.br e na 
sede da FAPES.  
10.4. Não haverá possibilidade de recursos administrativos após a homologação da seleção 
oriunda deste Edital. 
 
  
 
5 
 
11. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO E PAGAMENTO DOS BOLSISTAS 
11.1. A concessão da bolsa será formalizada por meio da assinatura do termo concessão de 
bolsa firmado entre a FAPES e o bolsista. 
11.2 A FAPES disponibilizará o termo concessão de bolsa do Bolsa-Dedicação no site 
www.nossabolsa.es.gov.br que deverá ser impresso e assinado pelo aluno em 2 (duas) vias. 
11.3. O termo de concessão da bolsa deverá ser entregue, juntamente com uma Declaração do 
bolsista informando o número de sua conta corrente à FAPES no endereço: Gerência de 
Educação para o Desenvolvimento Social – GEDES / Programa NOSSABOLSA / Termo de 
Outorga de Bolsa-Dedicação. Av. Fernando Ferrari,1080, Ed. América Centro Empresarial, 
Torre Norte, sala 702, Mata da Praia, Vitória, ES, 29.066-380. 
11.4. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no Banco do Estado do 
Espírito Santo - BANESTES, da qual deve ser titular, para o depósito das parcelas da bolsa, não 
podendo ser utilizada Conta-salário e Conta poupança. 
11.5. As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável. 
11.6 Em hipótese alguma haverá pagamento retroativo da Bolsa-Dedicação, que somente será 
devidamente depositado, após a assinatura do termo concessão de bolsa. 
 
12. ACOMPANHAMENTO E RENOVAÇÃO DA BOLSA  
12.1. A concessão da bolsa será avaliada semestralmente, e renovada automaticamente, 
desde que atendida  as exigências do artigo 28  parágrafo único do decreto nº 2350/R de 15 de 
setembro de 2009. 
12.2. As renovações não poderão ultrapassar o período estabelecido pela instituição de ensino 
para a conclusão do curso no cadastro no Sistema NOSSABOLSA. 
12.3. O bolsista beneficiário da Bolsa-Dedicação deverá obter média aritmética no final do 
semestre igual ou superior a 7,00 (sete) pontos nas disciplinas cursadas para continuar a 
usufruir o beneficio. 
 
13. CANCELAMENTO DO BOLSISTA 
13.1. A bolsa será cancelada se: 
a) encerrada e/ou cancelada a bolsa do Programa NOSSABOLSA. 
b) sofrer reprovação em qualquer disciplina durante a vigência da bolsa-dedicação. 
c) obter média aritmética semestral inferior a 7,0 (sete) pontos nas disciplinas cursadas. 
13.2. Se constatada a ocorrência de inidoneidade ou irregularidade nos documentos 
apresentados para recebimento da Bolsa-Dedicação, a FAPES efetuará o cancelamento dos 
pagamentos, sem prejuízo das sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis. 
 
 
 
  
 
6 
 
14. DISPOSIÇÕES FINAIS 
14.1. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isto implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
14.2. Os casos omissos, eventuais ou dúvidas de interpretação do presente Edital serão 
dirimidos pela Diretoria Executiva da FAPES, juntamente com a Comissão Executiva do 
Programa NOSSABOLSA. 
 
Vitória, 01 de Junho 2012. 
 
 
ANILTON SALES GARCIA 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
7 
 
 
ANEXO I 
 
Grupo familiar estabelecidos pela Comissão Do Programa Nossa Bolsa, Resolução nº 10 de 14 
de outrubro de 2009, parágrafo 03. 
 
DO GRUPO FAMILIAR: 
 
Para definir o Grupo Familiar corretamente e encaminhar os documentos o candidato deve 
verificar as seguintes composições: 
 
*Grupo Familiar 1: Candidato, mãe, pai, irmãos solteiros/sem constituição de família própria 
(independente do local de residência). Os irmãos solteiros que tiverem constituído grupos 
familiares próprios não participam do Grupo Familiar do candidato, mesmo que residam no 
mesmo local. 
 
*Grupo Familiar 2: Candidato, pai, madrasta com respectivos filhos solteiros (que residam na 
mesma moradia), irmãos solteiros que não constituíram família própria (independente do local 
de residência). Os irmãos solteiros que tiverem constituído grupos familiares próprios não 
participam do Grupo Familiar do candidato, mesmo que residam no mesmo local. 
 
*Grupo Familiar 3: Candidato, mãe, padrasto com respectivos filhos solteiros (que residam na 
mesma moradia), irmãos solteiros que não constituíram família própria (independente do local 
de residência). Os irmãos solteiros que tiverem constituído grupos familiares próprios não 
participam do Grupo Familiar do candidato, mesmo que residam no mesmo local. 
 
*Grupo Familiar 4: Quaisquer dos grupos anteriores acrescidos dos avós maternos ou 
paternos do candidato, com idade superior a 65 anos, desde que apresentem comprovante de 
residência em seus nomes com o mesmo endereço do Grupo Familiar do candidato. 
 
*Grupo Familiar 5: Candidato, cônjuge/companheiro(a), filhos solteiros que não constituíram 
família própria (independente do local de residência). Os filhos solteiros que tiverem 
constituído grupos familiares próprios não participam do Grupo Familiar do candidato, mesmo 
que residam no mesmo local. 
 
*Grupo Familiar 6: Candidato e filhos solteiros que não constituíram família própria 
(independente do local de residência). Os filhos solteiros que tiverem constituído grupos 
familiares próprios não participam do Grupo Familiar do candidato, mesmo que residam no 
mesmo local. O candidato deverá apresentar Certidão de Averbação do Divórcio ou, se não 
  
 
8 
 
tiver casado legalmente, Declaração com firma reconhecida em Cartório da separação de 
corpos do ex companheiro(a). 
 
*Grupo Familiar 7: Apenas o candidato quando este tiver casado judicialmente, comprovar a 
separação judicial e não possuir filhos, ou estes forem casados. 
 
*Grupo Familiar 8: Apenas o Candidato. Quando não possuir irmãos solteiros e apresentar 
certidões de óbitos dos pais. 
 
*Grupo Familiar 9: Candidato e avós maternos ou paternos quando apresentados os atestados 
de óbitos dos pais. 
 
*Obs: Os parentes menores de idade que não fazem parte dos Grupos Familiares especificados 
acima, só podem ser incluídos mediante um Termo de Guarda Judicial em nome de algum 
componente do Grupo. 
 
