
 
 
 
 
FONDO CONCURSABLE SECTORIAL AGROPECUARIO/AGROINDUSTRIAL (INNOVAGRO) 
“Ciencia y tecnología para una producción agropecuaria innovadora y sostenible” 
 
1. ANTECEDENTES 
 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) y el Instituto Nacional de 
Investigación Agropecuaria (INIA) han creado el Fondo Sectorial Innovagro, en el marco del 
Acuerdo de Cooperación firmado entre el INIA y la ANII con fecha 22 de diciembre de 2008, 
cuya administración fue asumida por la ANII. El fondo es destinado a la promoción de 
actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación en el área agropecuaria y 
agroindustrial a través de la financiación de proyectos. 
El objetivo general de Innovagro es promover la resolución de problemas actuales o que 
deriven de estudios prospectivos para el desarrollo de oportunidades de las cadenas 
agroindustriales, preferentemente exportadoras. En tal sentido, se financiarán proyectos de 
investigación sobre temáticas estratégicas definidas en cada convocatoria. 
En el marco del fondo sectorial “Innovagro” se crea la convocatoria “Ciencia y tecnología para 
una producción agropecuaria innovadora y sostenible”.  
 
2. OBJETIVO 
 
La convocatoria está dirigida al financiamiento de proyectos de investigación orientados a la 
resolución de problemas, formación de recursos humanos y desarrollo de capacidades de 
investigación, enmarcados en una o más de las líneas prioritarias (ver Anexo). 
Se podrá contemplar un número reducido de propuestas que no estén incluidas en estas 
temáticas, pero que tengan mérito suficiente, a juicio del Comité de Agenda (CA), según los 
objetivos generales y específicos de esta convocatoria. 
 
3. BENEFICIARIOS 
 
Este llamado está dirigido a grupos de investigadores, preferentemente interinstitucionales, 
con probada trayectoria en I+D+i. Al menos uno de los grupos deberá estar radicado en 
Uruguay. 
Cada grupo deberá contar con por lo menos un investigador con producción científica 
relevante y capacidad comprobada para liderar grupos de investigación y formar recursos 
humanos. 
 
4. RESTRICCIONES 
 
No se podrá ser responsable y/o corresponsable científico de más de dos programas o 
proyectos Innovagro. 
 
  
 
 
 
El responsable y el corresponsable científico del proyecto deberán tener una dedicación 
mínima en este de 10 horas semanales. 
Se podrá tener como máximo un responsable y un corresponsable científico por propuesta. 
No se aceptarán postulaciones cuyo responsable o corresponsable científico, a la fecha de 
cierre del llamado, esté en situación de incumplimiento con ANII o con INIA-FPTA (Fondo de 
Promoción de Tecnología Agropecuaria) en cualquiera de sus programas (por ejemplo, 
adeudamiento de informes de avances técnicos, rendiciones finales, informes de cierres, 
encuestas). 
Será obligatoria la presentación de los curriculum vitae (CV) de todos los participantes del 
proyecto. 
Los investigadores radicados en instituciones nacionales, incluidos los becarios, deberán 
presentar su CV en formato CVUy actualizado al momento de cierre de la convocatoria. En el 
caso de los investigadores radicados en instituciones extranjeras, técnicos de apoyo, 
consultores y profesores visitantes se sugiere, aunque no es obligatoria, la presentación de su 
CV en formato CVUy. 
Ningún integrante del equipo de investigación podrá superar las 60 horas semanales 
considerando todas las actividades laborales en que se desempeñan (incluyendo las horas 
docentes o de otros trabajos públicos o privados). 
Se podrá tener como máximo una institución proponente, la cual deberá ser nacional. 
Se deberán adjuntar todos los documentos solicitados en el formulario de postulación. 
 
5. DURACIÓN Y MONTO DE LOS PROYECTOS 
 
Se financiará hasta el 100 % del costo total del proyecto por un monto máximo de subsidio de 
$4.000.000 (cuatro millones de pesos uruguayos). 
En el caso de proyectos que incluyan formación en maestrías o doctorados, se financiarán 
hasta dos becas de maestría o una de doctorado, las cuales se regirán bajo el Reglamento 
General del Sistema Nacional de Becas. El financiamiento de las becas será adicional al monto 
total del proyecto a financiar. 
Este llamado cuenta con disponibilidad total de un monto aproximado de un millón y medio de 
dólares para financiar proyectos y medio millón de dólares para financiar las becas asociadas. 
Los proyectos podrán tener una duración de hasta 48 meses. 
Las actividades deberán comenzar dentro de los 12 meses a partir de la Resolución de 
Directorio de ANII. 
6. RUBROS FINANCIABLES 
 
Para llevar a cabo el proyecto se podrán financiar los siguientes rubros: 
• 
Materiales e insumos. 
• 
Equipamiento de laboratorio y otros equipos. 
• 
Consultores. 
• 
Capacitación. 
  
 
 
 
• 
Servicios. 
• 
Adecuación edilicia. 
• 
Material bibliográfico. 
• 
Software. 
• 
Protección de la propiedad intelectual. 
• 
Gastos de administración (5 % del presupuesto total como máximo). 
• 
Imprevistos (5 % del presupuesto total como máximo). 
• 
Promoción y difusión. En este rubro se deberán presupuestar los costos asociados a la 
publicación de artículos en revistas para que queden en modo de acceso libre (open 
access). 
• 
Divulgación (mínimo 5 %): Con el objetivo de acercar los conocimientos adquiridos a un 
público amplio, promover diálogos entre quienes los generan y los distintos sectores 
sociales, se deberá estipular un presupuesto asignado a esta actividad. Los proyectos 
deberán traducir estos conocimientos científico-tecnológicos de manera que estos 
puedan ser entendidos por personas que no conocen sobre la temática específica, así 
como facilitar y fomentar los procesos de democratización y apropiación social del 
conocimiento. 
• 
Personal técnico: Se financiará los costos incrementales de la dedicación horaria al 
proyecto de los investigadores o la incorporación de nuevos investigadores para cumplir 
con los objetivos del proyecto. Los honorarios del personal técnico o de apoyo solo se 
admitirán cuando su participación esté claramente definida y justificada en función de los 
objetivos y plan de trabajo propuestos. En el caso del Responsable o Co-Responsable 
Científico se podrá reconocer una retribución complementaria de hasta un 20% de sus 
honorarios. No se le reconocerá una retribución complementaria a cualquier integrante 
del equipo (incluyendo Responsable y Co-responsable) que ocupe cargos de dedicación 
exclusiva, jornada completa, tenure u otros regímenes de alta dedicación en cualquier 
institución nacional o extranjera. En caso de incumplimiento el proyecto será considerado 
no elegible. Se reconocerán honorarios según se detalla en la pauta de honorarios 
máximos reconocibles de investigadores y personal técnico de apoyo de ANII. 
 
• 
Viajes: Se financiarán viáticos y pasajes de los integrantes del equipo solamente para 
actividades relacionadas con la ejecución del proyecto o con la presentación de sus 
resultados. 
• 
Profesores visitantes: Se reconocerán honorarios correspondientes a las jornadas de 
estadía en el país junto al equipo investigador. 
Todos los gastos deberán estar asociados a las actividades desarrolladas en el proyecto. No se 
financiará la adquisición de vehículos ni de terrenos. 
El Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) y el Comité de Agenda (CA) se reservan el 
derecho de solicitar la modificación o reducción del presupuesto de una propuesta, en caso de 
considerar que algún ítem solicitado no sea pertinente o que existan duplicaciones evidentes 
dentro de un proyecto. 
 
7. SOBRE LA INCORPORACIÓN DE ESTUDIANTES DE MAESTRÍA O DOCTORADO 
 
Como uno de los objetivos de este fondo es promover la formación de recursos humanos en 
esta área temática, se priorizarán los proyectos que incluyan en su equipo de investigación 
estudiantes de maestría o doctorado. Al momento de la postulación se podrá solicitar el 
financiamiento de hasta dos estudiantes de maestría o uno de doctorado, que deberán realizar 
  
 
 
 
su tesis en el marco del proyecto. En la postulación los estudiantes podrán no estar 
identificados, pero deberán estarlo al momento de la firma del contrato del proyecto. 
El financiamiento se realizará bajo la modalidad de beca de posgrado nacional y se regirá por el 
Reglamento General del Sistema Nacional de Becas. 
El monto de las becas será independiente del costo total del proyecto a financiar. 
Los becarios deberán firmar un contrato con ANII en el que se incluirá su plan de trabajo y se 
explicitará qué actividades se enmarcan en el proyecto financiado. Estos podrán comenzar a 
usufructuar su beca hasta seis meses después de iniciado el proyecto. 
El orientador deberá ser miembro del equipo proponente. 
 
8. PRESENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS 
 
Este fondo se administra bajo la modalidad de fondos concursables. En esta convocatoria se 
realizará un llamado a proyectos. Los proyectos deberán ser presentados en el formulario 
elaborado por ANII a tales efectos. 
La propuesta deberá incluir aspectos tales como recursos humanos vinculados y sus 
antecedentes, resumen del proyecto, antecedentes de la temática, objetivo general, objetivos 
específicos, aporte a la generación de conocimiento y resolución de problemas, resultados 
esperados, metodología, descripción de las actividades a desarrollar, programa de ejecución 
con los hitos correspondientes, recursos disponibles para la ejecución del proyecto y 
presupuesto. 
Con el propósito de agilizar el proceso de evaluación, se anima a los postulantes a tener en 
cuenta las siguientes consideraciones: 
• 
Al momento de presentar el proyecto de investigación, el postulante podrá proponer los 
nombres de hasta tres evaluadores externos a su grupo de investigación que 
eventualmente podrán ser tenidos en cuenta por el CES. 
• 
Al momento de presentar el proyecto de investigación, el postulante podrá indicar, de 
manera fundamentada, los nombres de hasta tres evaluadores externos que no considere 
oportuno que actúen como evaluadores de su propuesta. 
 
9. EVALUACIÓN DE LAS PROPUESTAS 
 
En el proceso de evaluación actuarán el Comité de Agenda (CA) y el Comité de Evaluación y 
Seguimiento (CES). El CA está compuesto por miembros designados por el Directorio de ANII, 
por la Junta Directiva del INIA, y por el MGAP (Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca). El 
CES está conformado por miembros propuestos por el CA, designados por el Directorio de ANII 
y homologados por el Consejo Nacional de Investigación, Ciencia y Tecnología (CONICYT), de 
acuerdo a lo que establece la legislación vigente. 
El proceso de evaluación constará de cuatro etapas: 
1. 
Una vez cerrada la convocatoria, se llevará a cabo el análisis de elegibilidad. Aquellas 
propuestas no elegibles serán eliminadas del proceso de evaluación y sus investigadores 
responsables serán informados al respecto. 
  
 
 
 
2. 
El CA realizará la evaluación de pertinencia de los proyectos de acuerdo a los criterios 
establecidos en estas bases. Los proyectos que resulten no pertinentes serán eliminados y 
sus responsables informados al respecto. 
3. 
La etapa de evaluación técnica de los proyectos estará a cargo del CES. Las postulaciones 
tendrán al menos dos evaluaciones técnicas realizadas por pares. Estas serán insumos 
importantes para el CES, pero en ningún caso tendrán naturaleza vinculante con los 
dictámenes del proceso de evaluación. Los informes de los evaluadores realizados para 
cada proyecto serán puestos en conocimiento del investigador responsable. Este último 
contará con 10 días corridos —si lo considera pertinente— para refutar, en no más de dos 
carillas, lo expresado en dichos informes. No se admitirán reformulaciones del proyecto, 
solamente comentarios relacionados con la evaluación. La evaluación final del CES sobre 
cada proyecto tomará en cuenta tanto los informes de los evaluadores como los 
eventuales comentarios recibidos del proponente. Como producto de esta evaluación, se 
elaborará un listado de los proyectos que tengan un alto nivel de calidad y sean 
recomendados para su financiamiento. 
4. 
La cuarta y última etapa estará a cargo del CA. Este priorizará aquellas propuestas que 
cumplan con los requisitos de calidad analizados por el CES y presentará su 
recomendación de los proyectos seleccionados al Directorio de ANII. 
 
9.1. 
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD 
 
Las propuestas deberán presentar el formulario correspondiente debidamente completado y 
todos los documentos anexos que se soliciten. 
Todos los miembros de los equipos de investigación radicados en instituciones nacionales 
deberán completar su CV en el sistema CVUy. 
No se aceptarán proyectos fuera del plazo señalado en la convocatoria. 
No se aceptarán proyectos que no tengan un grupo interinstitucional de investigadores. 
 
9.2. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE PERTINENCIA 
 
En la instancia de evaluación de pertinencia se tendrá en cuenta el grado de ajuste de la 
propuesta con los objetivos del Fondo y de la convocatoria, así como la identificación del 
problema objetivo en relación con los temas definidos en la convocatoria y la contribución de 
la propuesta a la resolución del problema vinculado con ellos. 
 
9.3. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN TÉCNICA 
 
• 
Contenido científico-técnico: claridad y coherencia entre objetivos generales y específicos 
de la propuesta, metodología y resultados a ser alcanzados; estrategia de investigación y 
viabilidad para cumplir el plan de trabajo propuesto. 
• 
Carácter novedoso del conocimiento a alcanzar: impacto del conocimiento generado en el 
estado del arte de la temática a nivel nacional, novedad y originalidad de la propuesta. 
• 
Capacidad técnica del equipo: trayectoria tanto del investigador responsable como de los 
grupos de investigación involucrados. 
• 
Interinstitucionalidad del grupo de investigadores: alianzas institucionales y trabajos en 
red relevantes para los objetivos definidos. Atendiendo a las diferentes áreas de la 
propuesta, se valorarán la interacción de esfuerzos interinstitucionales y el grado de 
  
 
 
 
participación de otras instituciones de investigación nacionales o internacionales en el 
proyecto. 
 
9.4. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL CA 
 
El CA tomará en cuenta la evaluación técnica y la relevancia del proyecto para elaborar el 
listado final de propuestas recomendadas para su financiamiento. El grado de relevancia 
estará vinculado al impacto que el resultado del proyecto implique, teniendo en cuenta el 
enfoque estratégico y considerando el alineamiento con las temáticas prioritarias y objetivos 
de la convocatoria. 
 
10. SEGUIMIENTO Y DESEMBOLSOS DE LOS PROYECTOS 
 
Con referencia a los desembolsos, se realizará un primer adelanto según el cronograma 
aprobado por ANII y, posteriormente, desembolsos de carácter semestral. 
Se retendrá el 10 % del monto total del subsidio hasta la aprobación del informe final. Cabe 
mencionar que los gastos realizados a cuenta de dicho monto deberán estar incluidos en la 
rendición final del proyecto. Todos los gastos con cargo al proyecto deberán estar 
comprendidos dentro del período de ejecución. Excepcionalmente, los proyectos podrán 
finalizar su ejecución dentro de un plazo no mayor a seis meses luego de la fecha de cierre 
prevista en el contrato. 
 
11. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En caso de obtenerse resultados, productos o procesos en el proyecto susceptibles de amparo 
jurídico, la titularidad y distribución de los derechos patrimoniales emergentes serán 
compartidas entre INIA y las instituciones beneficiarias al momento de firmar el contrato. En 
ese sentido, todos los registros de propiedad intelectual serán solicitados en nombre de INIA y 
de las instituciones beneficiarias como propietarios conjuntos en la siguiente proporción: 50% 
INIA y 50 % instituciones beneficiarias. Ninguna de las partes transferirá, traspasará, cederá o 
concederá sus derechos patrimoniales, derivados de ésta propiedad intelectual sin el previo 
consentimiento por escrito de las otras partes. Las regalías y otros ingresos generados con 
motivo del otorgamiento de las licencias serán en favor de INIA, y de las instituciones 
beneficiarias en la siguiente proporción: 50% INIA y 50% instituciones beneficiarias. El INIA 
asumirá todos los costos asociados a la tramitación y gestión de los derechos de la propiedad 
intelectual.  
  
 
 
 
FONDO CONCURSABLE SECTORIAL AGROPECUARIO/AGROINDUSTRIAL (INNOVAGRO) 
“Ciencia y tecnología para una producción agropecuaria innovadora y sostenible” 
ANEXO I – Líneas estratégicas priorizadas 
 
I. 
Salud animal: Desarrollo de herramientas de diagnóstico y control de enfermedades 
reproductivas en ganado para carne. 
II. 
Evaluación multidimensional e integral (ambiental, económica y social) de 
alternativas de intensificación sostenible en sistemas ganaderos, agrícolas y forestales: 
Cuantificación de servicios ecosistémicos. Dimensión económica de los cambios en la oferta de 
servicios ecosistémicos de regulación y provisión. Efecto de la aplicación de agroquímicos.  
III. 
Aplicación de la teledetección en sistemas agro-ambientales: Monitoreo de procesos 
ecosistémicos, sequías y sus impactos, rendimiento de cultivos, productividad forrajera, 
cartografía de coberturas del suelo.  
IV. 
Modelado de procesos productivos y biofísicos para el desarrollo de Sistemas de 
Soporte de Decisión (SSD) en sistemas de cultivo y ganaderos: Integración de modelos, datos 
satelitales, bases de datos espaciales (edáficos, climáticos, derivados de sistemas de monitoreo 
en agricultura de precisión, etc.) y estadísticas para el desarrollo de SSD y análisis de 
vulnerabilidad de sistemas de producción en el contexto de Cambios Globales. Mejoras en la 
calidad y accesibilidad a datos agroclimáticos y de otro tipo necesarios como insumo para los 
SSD. 
V. 
Estrés hídrico en sistemas ganaderos y/o de cultivos: Inserción y soluciones 
tecnológicas para optimizar y evaluar el impacto del uso del agua en sistemas de producción, 
incluyendo la cuantificación de riesgos y vulnerabilidad sobre los recursos naturales.  
VI. 
Cuantificación y modelado de emisiones de metano entérico en el sector ganadero y 
lechero: Integración de mediciones a nivel de individuo a escalas de sistemas de producción. 
Generación de escenarios de emisiones en distintos contextos de intensificación y manejo. 
VII. 
Protección y nutrición vegetal: Soluciones tecnológicas para sustituir o reducir el uso 
de agroquímicos (pesticidas, herbicidas, fertilizantes, etc.), y/o reducir su impacto ambiental y 
en la salud humana. Sistemas de control biológico. Generación de resistencia en plagas y 
malezas a agroquímicos. Rizobiología de plantas forrajeras.  
VIII. 
Agroecología y nuevos sistemas de intensificación sostenible: bases biofísicas, 
agronómicas, sociales, institucionales y económicas de las transiciones ecológicas en distintos 
sistemas de producción. Desarrollo y adaptación de tecnologías de insumos y procesos para 
producciones agroecológicas. Cultivos de Servicios. 
IX. 
Bioseguridad: Impactos de eventos transgénicos sobre organismos no blanco y efectos 
sobre la microbiota del suelo. 
  
 
 
X. 
Agregado de valor y desarrollo de productos y procesos de base agropecuaria con 
énfasis en el mercado internacional: Calidad de productos y procesos que mejoren el acceso a 
nuevos mercados. 
XI. 
Innovación en agricultura familiar: Inserción de la agricultura familiar en las cadenas 
de valor. Sistemas de certificación social y ambiental. Tecnologías apropiadas para mejorar 
productividad y calidad del trabajo. 
XII. 
Sistema Ganaderos Extensivos e Intensivos y Lecheros intensivos: Mejora de la 
eficiencia del uso de los recursos forrajeros y/o granos para el incremento sostenible de la 
producción. 
XIII. 
Sistemas Agrícolas: Desarrollos tecnológicos para el incremento sostenible de la 
producción de cultivos para en cultivos para grano y/o forraje. 
XIV. 
Sistemas de producción fruti-hortícola: Desarrollos tecnológicos para el incremento 
sostenible de la producción. 
 
  
1 
 
 
 
REGLAMENTO OPERATIVO FONDOS SECTORIALES 
 
1- ANTECEDENTES 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación, de acuerdo a la Ley 18.084 del 28 de diciembre de 2006, 
tiene entre sus principales cometidos: “preparar, organizar y administrar instrumentos y programas para la 
promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la innovación, de acuerdo con los 
lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; promover la articulación y 
coordinación de los actores públicos y privados involucrados, en sentido amplio, en la creación y utilización 
de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias entre ellos y aprovechar al máximo los recursos 
disponibles” (Artículo 3, literales a y b).  
2- DEL FONDO SECTORIAL  
 
Los Fondos Sectoriales se administran bajo la modalidad de fondos concursables y los proyectos presentados 
deberán estar enmarcados en las líneas y temas prioritarios definidos en las bases de cada convocatoria. A 
los fondos pueden sumarse otras actividades distintas al llamado a proyectos de investigación, como por 
ejemplo realizar también llamados a proyectos de innovación, incluir becas en los proyectos, realizar 
escuelas de verano/invierno internacionales, etc.  En el convenio firmado entre las partes se definirá el 
alcance del Fondo.  
Se podrá realizar llamados a proyectos o realizar primero un llamado a ideas de proyectos para luego 
seleccionar y priorizar una cantidad determinada de ideas, las que serán invitadas a formular un proyecto 
completo, este aspecto quedará establecido en las bases de cada convocatoria. En todos los casos las 
postulaciones se realizarán de acuerdo al formulario elaborado por la ANII a tales efectos. 
 
3- DE LOS COMITÉS ACTUANTES 
 
Comité de Agenda (CA) del Fondo 
Para cada Fondo se constituirá un CA que tendrá como cometidos principales: definir la agenda de cada 
convocatoria, las modalidades de proyectos a llamar y los criterios de selección y de financiamiento.  
El CA estará compuesto por representantes de todas las instituciones que financien el Fondo. 
Eventualmente, para cada convocatoria, y en común acuerdo entre las instituciones que financian el fondo, 
se podrá invitar e incluir a nuevas instituciones, las que tendrán derecho a nombrar a su representante en el 
Comité de Agenda. Las nuevas instituciones tendrán las mismas funciones que las instituciones fundadoras. 
Los nombres de los representantes de las instituciones serán publicados en la WEB junto con la información 
de la convocatoria. 
  
2 
 
 
 
Funciones del CA:  
a. Establecer la planificación para cada llamado, especificando las actividades a desarrollar, los recursos 
requeridos, así como también determinar los montos asignados a cada convocatoria, en función de los 
fondos disponibles.  
b.  Definir las temáticas para cada una de las convocatorias.  
c. En caso de considerarlo oportuno participará de la evaluación de pertinencia de las propuestas 
presentadas a cada convocatoria (grado de ajuste entre las temáticas de cada convocatoria y tema de cada 
propuesta que postula). En caso que el llamado sea a ideas de proyecto y luego a proyectos, es aconsejable 
que sea el CA quien seleccione las postulaciones a ser invitadas a formular proyectos. 
d. Decidir, tomando en cuenta la evaluación técnica y la relevancia, el listado final de proyectos a ser 
financiados. El grado de relevancia está vinculado al impacto que el resultado del proyecto implique para el 
país, teniendo en cuenta temas tales como la importancia y oportunidad del problema a resolver, la 
generación de capacidades en áreas poco desarrolladas en el país, entre otros. 
e. El CA podrá sugerir financiar sólo aquellas propuestas que hayan sido elevadas como financiables por 
parte del CES, es decir aquellas propuestas que cumplan con los requisitos mínimos de calidad académica. 
No podrán ser financiadas propuestas que hayan sido clasificadas por el CES como no recomendables. 
f. En caso de haber fondos suficientes para financiar todas las propuestas recomendadas por el CES, el CA 
deberá elevar al Directorio de ANII el listado completo. En caso de no haber fondos suficientes, el CA deberá 
priorizar los proyectos por interés institucional o político. Estos criterios de priorización deberán haber sido 
definidos por el CA al momento de comenzar su actuación y estar claramente establecidos en las bases. 
 
Procedimientos:  
a. El CA deberá reunirse en forma previa a la realización de las convocatorias, luego del período de cierre 
para la presentación de propuestas y en cada instancia que sea necesario para el cumplimiento de sus 
funciones expresadas en el presente Reglamento.  
b. Se considerará constituido el CA para su funcionamiento cuando asistan a las reuniones por lo menos un 
delegado de cada institución aportante al fondo.  
c. Las decisiones del CA se tomarán por consenso de los presentes en oportunidad de cada reunión del 
Comité. Cada una de las instituciones integrantes del CA tendrá derecho a un voto. En caso de no haber 
consenso las decisiones serán tomadas por mayoría simple 
Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) del Fondo 
Se constituirá un Comité de Evaluación y Seguimiento técnico-científico del Fondo (CES) conformado por 
miembros propuestos por ANII y los socios, designados por el Directorio de la ANII y homologados por el  
  
3 
 
 
 
CONICYT, de acuerdo a lo que establece la legislación vigente.  Los nombres de los miembros del CES  serán 
publicados en la WEB junto con la información de la convocatoria. 
 
Funciones del CES:  
a. Realizar la evaluación de la calidad técnico-científica de todos los proyectos que pasaron las fases de 
pertinencia y elegibilidad. A esos efectos es recomendable la utilización de evaluadores externos. Para los 
casos que el CA lo decida, el CES también podrá realizar la evaluación de elegibilidad y pertinencia de las 
ideas o proyectos. 
b. Confeccionar el listado de proyectos sugeridos que sean aprobados, de acuerdo tanto a los criterios 
generales definidos, así como a los particulares que puedan haber sido incluidos por el Comité de Agenda.  
c. Participar del seguimiento técnico de los proyectos y evaluación del informe final. 
 
4- DE LA CONVOCATORIA DEL FONDO 
Las convocatorias serán publicitadas en distintos medios a los efectos de garantizar una amplia difusión de 
las mismas. Los montos a ser asignados, el plazo de ejecución de los proyectos, aspectos relativos a la 
propiedad de los resultados obtenidos y las condiciones de financiamiento serán especificados en cada 
convocatoria de acuerdo a los objetivos de la misma. En cada convocatoria se definirán y difundirán los 
rubros financiables y no financiables, debiendo las propuestas ser formuladas de acuerdo a los instructivos 
que se definan y dentro de los plazos establecidos.  La forma de presentación de las postulaciones se definirá 
en cada llamado.  
 
5- DE LA EVALUACIÓN DE LAS PROPUESTAS PRESENTADAS 
La metodología de evaluación a ser empleada quedará claramente establecida en las bases de cada llamado. 
6- CRITERIOS GENERALES 
Compromiso de confidencialidad en el manejo de la información. El personal estable y contratado de la 
ANII tiene acuerdo de confidencialidad suscrito con la institución de manera de asegurar la reserva absoluta 
de todos los detalles que componen los proyectos. Asimismo, los integrantes del CA, del CES y los 
evaluadores externos, suscribirán acuerdos de confidencialidad a efectos de garantizar al postulante el 
manejo reservado de la información contenida en los proyectos que solo podrá ser utilizada a efectos del 
proceso de evaluación. Se exceptúa de este acuerdo de confidencialidad el resumen publicable que será 
exigido a cada proyecto presentado.  
  
1 
 
 
 
 
PAUTA PARA LA EVALUACIÓN DE PERTINENCIA 
 
FONDO SECTORIAL INNOVAGRO  
 “Ciencia y tecnología para una producción agropecuaria innovadora y sostenible” 
 
A continuación se presenta una guía básica para la evaluación de la pertinencia de Proyecto. Para cada ítem 
se presenta una serie de preguntas orientadoras para el desarrollo de la evaluación. Aun cuando estas 
preguntas constituyen la base de la evaluación, esto no excluye que la calificación de cada ítem incorpore o 
se apoye en otros aspectos que el evaluador considere relevantes.  
 
PROYECTO  
 
1. EVALUACIÓN DE PERTINENCIA  
 
1. 1     LÍNEA TEMÁTICA (Ponderación 40%) 
¿La propuesta de proyecto está enmarcada en las líneas prioritarias de la convocatoria o presentan 
fundamentos científicos  suficientes para considerarla pertinente? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio (1) 
Regular (2) 
Bueno (3) 
Muy bueno (4) 
Excelente (5) 
Justifique su evaluación:  
 
 
 
 
 
 
1.2     JUSTIFICACIÓN DE APLICABILIDAD (Ponderación 15%) 
¿Los resultados a ser obtenidos, como consecuencia de la ejecución del proyecto, se aproximan a la 
solución del problema planteado y/o genera una visión innovadora? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
(1) 
Regular (2) 
Bueno (3) 
Muy bueno (4) 
Excelente (5) 
Justifique su evaluación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 
 
1.3    EQUIPO DE INVESTIGACIÓN (Ponderación 15%) 
¿El responsable científico posee producción científica relevante, capacidad comprobada para liderar al 
equipo y formar recursos humanos?  
¿El equipo de investigadores posee producción científica relevante en la temática y las capacidades 
para llevar adelante el proyecto? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio (1) 
Regular (2) 
Bueno (3) 
Muy bueno (4) 
Excelente (5) 
Justifique su evaluación: 
 
 
 
 
 
1.4    GRADO DE COOPERACIÓN/COMPLEMENTARIEDAD DEL EQUIPO (Ponderación 20%) 
¿Qué grado de cooperación y complementariedad existe entre las instituciones/equipos de 
investigación/investigadores de distintas instituciones y diferentes disciplinas? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio (1) 
Regular (2) 
Bueno (3) 
Muy bueno (4) 
Excelente (5) 
Justifique su evaluación: 
 
 
 
 
 
1.5  DESARROLLO DE CAPACIDADES Y RR.HH (Ponderación 10%) 
¿En el proyecto se identifica un potencial “desarrollo de capacidades de investigación" y de 
"formación de recursos humanos"? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio (1) 
Regular (2) 
Bueno (3) 
Muy bueno (4) 
Excelente (5) 
Justifique su evaluación: 
 
 
 
 
 
 
 
• Si alguno de los criterios es NO SATISFACTORIO o REGULAR, el PROYECTO NO ES PERTINENTE 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
PAUTAS DE EVALUACIÓN TÉCNICA DE PROYECTOS  
FONDO SECTORIAL INNOVAGRO 
“Ciencia y tecnología para una producción agropecuaria innovadora y sostenible” 
 
A continuación se presenta una guía básica para la evaluación de los proyectos. Para cada ítem 
y sub ítem se presenta una serie de preguntas orientadoras para el desarrollo de la evaluación. 
Aun cuando estas preguntas constituyen la base de la evaluación, esto no excluye que la 
calificación de cada ítem o sub ítem incorpore o se apoye en otros aspectos que el evaluador 
considere relevantes. Asimismo, resulta claro que no en todos los casos será posible dar 
respuesta a la totalidad de las preguntas orientadoras. 
 
 
A. EVALUACIÓN TÉCNICA 
 
 
1. CONTENIDO TÉCNICO-CIENTÍFICO (ponderación 50 %) 
1.1 Originalidad y aporte al área de conocimiento (15 %) 
- ¿Se justifica y es relevante la ejecución del proyecto con respecto al estado actual del 
conocimiento? 
- ¿Se demuestra una adecuada, actualizada y exhaustiva revisión sobre la bibliografía 
relevante para el desarrollo del proyecto? 
- ¿El problema a resolver está delimitado y planteado de manera adecuada? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
1.2 Objetivo general, objetivos específicos y resultados esperados (25 %) 
- ¿El objetivo general, los objetivos específicos y los resultados esperados están expresados 
con claridad, son coherentes y alcanzables? ¿Son coherentes con la problemática planteada 
en el proyecto? 
- ¿Los resultados esperados son logrables con los recursos y tiempos propuestos en el 
proyecto? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
  
1.3 Diseño de investigación y metodología (35 %) 
- ¿El diseño de la investigación, la metodología y la estrategia planteadas están 
correctamente expresados y desarrollados? 
- ¿Es adecuada la metodología y la estrategia propuesta para lograr los objetivos y resultados 
esperados del proyecto? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
1.4 Plan de trabajo (25 %) 
- ¿Las actividades  están adecuadamente descriptas, desarrolladas y  tienen coherencia con 
los objetivos y la metodología propuesta? ¿Están alineadas con los resultados esperados? 
- ¿Los tiempos y las responsabilidades previstas permiten desarrollar el proyecto de 
manera adecuada? 
- ¿Cuentan las actividades con una distribución temporal adecuada? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
2.  CONTRIBUCIONES E IMPACTOS DEL PROYECTO (ponderación 35 %) 
2.1 Contribuciones del proyecto (20 %) 
-¿El proyecto propuesto contribuye de manera significativa a la resolución de la problemática 
planteada a o la oportunidad de desarrollo buscada? 
- ¿El proyecto plantea un aporte relevante al conocimiento científico y tecnológico del área? 
- ¿El proyecto contribuirá a fortalecer las capacidades de los RRHH del área? 
- ¿El proyecto contribuirá a fortalecer el área de investigación en el ámbito nacional? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
  
2.2 Impacto económico, social y ambiental (20 %) 
- ¿El proyecto potenciará la introducción o el desarrollo de innovaciones por otros agentes 
económicos del sistema? 
- ¿El proyecto permite que el producto a generar pueda ser utilizado por productores, agro-
industria, agentes públicos y/o consumidores o cualquier otro sector de la  economía? 
- ¿El proyecto prevé impactos que afecten positivamente el medio ambiente, los recursos 
naturales, etc.? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
2.3 Estrategia de difusión, transferencia, propiedad y uso de los resultados (10 %) 
- ¿Se han previsto mecanismos claros y bien definidos de difusión y/o transferencia de 
tecnología de la información producida? 
- ¿La estrategia de difusión y/o transferencia de tecnología  planteada garantiza el 
acceso a los resultados obtenidos por parte de los sectores productivos, académicos o 
regulatorios relevantes? 
- En caso de que corresponda, ¿se plantean en el proyecto adecuadas formas de 
protección de la propiedad intelectual generada (patentes, licenciamiento, etc.)? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
 
 
2.4 Formación de recursos humanos (50 %) 
¿Las tesis de los estudiantes de posgrado que se forman en el marco del proyecto aportan 
significativamente a los resultados esperados? ¿El proyecto forma RRHH independientemente 
de los dos becarios a financiar por ANII? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
  
Justifique su evaluación: 
3. RECURSOS PARA LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO (ponderación 15%) 
3.1 Recursos humanos (60 %) 
- ¿Los antecedentes del responsable y del equipo en materia de formación, conocimiento de la 
problemática productiva, actuación profesional y producción de conocimiento científico y 
tecnológico reflejan el dominio de los conocimientos de base, la metodología de investigación 
y el manejo de herramientas técnico-científicas necesarias para llevar adelante el proyecto? 
-¿Se visibiliza un claro aporte del proyecto al fortalecimiento de la articulación 
interinstitucional e interdisciplinaria para el logro de los objetivos propuestos? 
- ¿Están clara y adecuadamente definidas las responsabilidades, contribuciones y tareas de los 
integrantes para el logro de los resultados esperados? 
- ¿La dedicación de los distintos participantes del proyecto es apropiada para cumplir con 
sus roles y contribuciones?, ¿es adecuada con relación al alcance del proyecto, la cantidad 
de tiempo y el esfuerzo previstos? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Otros recursos y presupuesto (40 %) 
- ¿Los rubros del presupuesto solicitado son pertinentes para el desarrollo del proyecto? 
- ¿El presupuesto está bien estructurado para llevar a cabo las actividades planificadas y 
lograr los objetivos y resultados esperados del proyecto? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
  
 
Justifique su evaluación: 
 
 
 
 
 
4. JUICIO GLOBAL DE LA EVALUACIÓN EXTERNA 
Categorización de la 
propuesta 
Proyectos con 
observaciones mayores 
Proyectos con 
observaciones menores 
Proyecto excelente 
Justifique su evaluación: 
5. COMENTARIO ADICIONAL AL COMITÉ (es opcional, confidencial y no forma parte de la 
evaluación) 
Ingrese su comentario: 
  
EVALUACIÓN GLOBAL DEL COMITÉ 
1. 
Juicio 
● 
¿Se sugiere financiar esta postulación? 
SÍ 
 
NO 
 
2. 
Calificación global 
Proyecto excelente 
(5) 
Proyecto con observaciones menores 
(3-4) 
Proyecto con observaciones mayores 
(1-2) 
Justifique su evaluación: 
  
 
 Res. N° 3512/2019
Montevideo, 23 de julio de 2019.
VISTO: 1) Que en la sesién del dia de la fecha, el Directorio de la Agencia Nacional de
Investigacion e Innovacién considerael informe elevado por el Comité de Agenda de Fondo
Sectorial
Agropecuario
(INNOVAGRO),
Modalidad:
Ciencia
y
tecnologia
para
una
produccién agropecuaria innovadora y sostenible, en
el que se detallan
los proyectos
presentadosalllamado y que se consideran deben ser aprobados.
RESULTANDO:1) Que el Fondo se dedica a promoverla resolucién de problemas actuales
0 que deriven de estudios prospectivos para el desarrollo de oportunidades de las cadenas
agroindustriales, preferentemente exportadoras, a través dela financiacién de proyectos. 2)
Que se constituye a través de fondos de
la ANII
y de fondos pertenecientes a
INIA,
institucion con la cual la Agencia ha firmado el respectivo convenio de cooperacion.
CONSIDERANDO:1) Que una vez analizados los 54 proyectos presentados, el Comité de
Agenda resuelve sugerir al Directorio de la ANII la aprobacién de 14 propuestas por un
monto total de subsidio de UYU 55.434.822 (pesos uruguayos cincuenta y cinco millones
cuatrocientos treinta y cuatro mil ochocientos veintidés), y
el apoyo de 21 becarios (18 de
maestria y 3 de doctorado).
ATENTO:A lo expuesto, y habiéndose cumplido
con la etapa de seleccion y evaluacién
correspondiente.
EL DIRECTORIO DE LA
AGENCIA NACIONALDE INVESTIGACION E INNOVACION
RESUELVE: 1) Aprobar los 14 proyectos sugeridos por el Comité de Agenda del Fondo
Sectorial de Agropecuario (INNOVAGRO)
Modalidad:
“Ciencia y tecnologia para una
producci6n agropecuaria innovadora y sostenible”,
por un monto total de UYU 55.434.822 y
21 becarios por un importe de UYU 12.918.096. 2) Las referidas propuestas, se presentan
en
el anexo
adjunto.
3) Comuniquese a
los
interesados,
al
Gabinete
Ministerial
de
Transformaci6n productiva y competitividad y al CONICyT.
\i—>
VZ(%
Fernando Brum
\
  
 ANEXO | - LISTADO DE PROYECTOS FINANCIADOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APORTE
RESPONSABLE|
INSTITUCION
cODIGO
TITULO
PROYECTO
CIENTIFICO
PROPONENTE
ANII (UYU)
FSA12018 peasenelcontoldechinhesde la MAt’@OaIa
INIALIS
5 550 09g
_asigss—
|P&
Riza
Brujas
eae
Soja.
Evaluacién de la madera no comercial
‘
1:
,
Facultad de
FSA_1_2018_1
de pino para Ia produccién de carbon
Nestor
ee
:
:
See
,
Quimica -
4.000.000
_151861
activado con destino a Ia potabilizacion
Tancredi
UDeLaR
de agua
FSA_1.20181
Evaiuacion y redisefio de sistemas
Oawalde
Facultad de
451930
agricolas en base a indicadores de
ERNST
Agronomia-
4.000.000
-
sostenibilidad
UDeLaR
Metabolismo energético y nitroxidativo
fe
.
.
Facultad de
FSA_1_20181
de dcidos grasos en sistemas lecheros
Mariana
:
i
te
Agronomia-
4.000.000
_152220
pastoriles: Impacto sobre la salud
Carriquiry
7
.
”
UDeLaR
animal y calidad de productos Idcteos
Sistemas SustentablesdeAlta Eficiencia
FSA_1_20181
fe Produccién de Fruta Citrica de
Aivaro Otero
'NIASalto
3g95798
152506
-.
Grande
_
Exportacion
FSA_1_2018 1 oeseraae
Facultad dé
pa
~
|
es
ee
Pp
3
:
.
Lucia PUPPO
Agronomia-
3.999.824
_152514
intensificacién sostenible de los sistemas
UDeLaR
productivosen pastoreodirecto
FSA_1.2018.1
Alternativas tecnolégicas para el
Eduardo
INIA Las
desarrollo de insumos bioldgicos de uso
.
4.000.000
152546
-
'
Abreo
Brujas
agricola en base a Trichoderma
Impacto deestrategias de alimentacién
y niveles de inclusion de pastura en la
FSA_1_2018_1
dieta de vacas lecherassobre el
MariaCecilia
acuta’de
3.995.400
_152588
ecosistema microbiano ruminaly las
CAJARVILLE
“—
ae
UDeLaR
emisiones de gases de efecto
invernadero
Leptospirosis bovina: evaluacién de
;
Facultadide
FSA_1_2018_1
pérdidas reproductivas y medidas de
José
Veterinaria
4.000.000
_152685
control aplicadas en establecimientos
PIAGGIO
—
UDeLaR
ganaderosdel Uruguay
Estudios de virulencia y patogenicidad
FSA_1_2018_1 te rotsDioieee enos
Leticia
Unidad Mixta
5 960.000
152689
praspira
spp:
antigi
Zarantonelli
Pasteur+ INIA
>>
00"
bacterianos para laformulacién de
vacunasde usoveterinario
Efectos subletales de acaricidas no
:
By
Facultad de
FSA_1_2018_1
convencionalesen la produccién de
Carmen
Quimica -
4.000.000
152862
feromonasy Ia polinizacién porApis
ROSSINI
—
i
UDeLaR
mellifera
FSA_1_2018_1 ereatlccanentnPeles de
EllyNavajas|
'N'A'45
3.992.500
_152872
y
y
Naval
Brujas
eee
 metano en ganado de carne
 
 
 
  
  
RESPONSABLE
INSTITUCION
APORTE
 
 
 
 
 
 
cODIGO
TITULO
PROYECTO
CIENTIFICO
PROPONENTE
ANI(UYU)
Fo eeremieameete™|
Gaia
WALas
529
152903
9
y
Garcia
Brujas
ea
pasturas
FoA1.20181 nee “
Silvia
INIALa
4.000.000
152918
soeNae
Peeeaeaey
German
Estanzuela
“°°”
=
resistencia en el hospedero
TOTAL:
55.434.822
 
 
 
 
 
  
FONDO SECTORIAL AGROPECUARIO 
“Ciencia y tecnología para una producción agropecuaria innovadora y sostenible” 
CONVOCATORIA 2018 
INFORME DE CIERRE DEL PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
1. Antecedentes 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) y el Instituto Nacional de Investigación 
Agropecuaria (INIA) crearon un fondo sectorial “INNOVAGRO” el 22 de diciembre de 2008.  
El actual llamado de INNOVAGRO (2018) se enmarca en la temática “Ciencia y tecnología para una 
producción agropecuaria innovadora y sostenible”. 
La convocatoria está dirigida al financiamiento de proyectos de investigación orientados a la resolución de 
problemas, formación de recursos humanos y desarrollo de capacidades de investigación, enmarcados en 
una o más de las líneas prioritarias.  
2. Convocatoria 2018 
 
La convocatoria permaneció abierta desde el 16 de agosto de 2018 al 17 de octubre de 2018. 
 
Se presentaron un total de 62 proyectos conformando una demanda total de financiamiento a la ANII por 
UYU 229.881.161 y formación de 90 becarios entre Maestrías y Doctorados por un valor de UYU 
55.473.288. 
 
3. Estructura de la demanda 
 
En la presente edición se presentaron un total de 62 proyectos. En la siguiente tabla se detalla la 
distribución de responsables científicos e instituciones proponentes: 
 
 
TABLA 1. Distribución de responsables científicos según sexo. 
Femenino 
Masculino 
Total 
28 
34 
62 
45,20% 
54,80% 
100% 
 
 
 
  
TABLA 2. Distribución de instituciones proponentes 
 
Institución proponente 
Frecuencia 
Porcentaje 
Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria (INIA) 
24 
39% 
INIA La Estanzuela (8) 
INIA Las Brujas (8) 
INIA Tacuarembó (4) 
INIA (3) 
INIA Salto Grande (1) 
 
 
Universidad de la República (UdelaR) 
31 
50% 
Facultad de Agronomía – Udelar (12) 
Facultad de Química – Udelar (6) 
Facultad de Ingeniería – Udelar (4) 
Facultad de Veterinaria – Udelar (4) 
Facultad de Ciencias – Udelar (2) 
Centro Universitario Regional Litoral Norte (2) 
Facultad de Medicina – Udelar (1) 
Ministerio de Industria, Energía y Minería 
1 
1,6% 
Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca 
1 
1,6% 
Instituto Pasteur  
1 
1,6% 
Unidad mixta Pasteur + INIA 
1 
1,6% 
Universidad ORT – Uruguay 
1 
1,6% 
Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente Estable  
1 
1,6% 
Secretariado Uruguayo de Lana 
1 
1,6% 
Total 
62 
100% 
 
 
4. 
Proceso de evaluación 
 
Una vez cerrada la convocatoria, se llevó a cabo el proceso de evaluación. El mismo constó de 3 grandes 
etapas: Análisis de elegibilidad, evaluación de pertinencia y evaluación técnica.  
 
4.1 
Análisis de elegibilidad 
Para el análisis de elegibilidad, se chequeó que se hayan presentado todos los documentos solicitados a la 
convocatoria y que todos los miembros de los equipos de investigación que estuvieran radicados en 
instituciones nacionales tengan CVuy. 
De esta instancia resultó un proyecto no elegible al no haber presentado la carta aval correspondiente 
(Anexo III). 
 
4.2 
Evaluación de pertinencia 
 
La etapa de evaluación de pertinencia estuvo a cargo del Comité de Agenda (CA), el cual estuvo integrado 
de la siguiente manera: 
-Santiago Dogliotti y Edgardo Cardozo (ANII) 
  
-Fabio Montossi y José Paruelo (INIA) 
-Gonzalo Souto y José Bervejillo (MGAP) 
Se fijaron los siguientes criterios para definir el grado de pertinencia de los proyectos postulados:  
-Ajuste de la propuesta con las áreas prioritarias identificadas para este llamado.  
-Justificación de la propuesta.  
-Integración transversal de los equipos de investigación.  
 
Siete proyectos fueron evaluados como no pertinentes y los responsables fueron informados al respecto 
(Anexo II). 
 
4.3 Evaluación técnica 
 
El proceso de evaluación técnica estuvo a cargo del Comité de Evaluación y Seguimiento (CES). Como parte 
de la metodología de trabajo y atendiendo a la diversidad de las propuestas presentadas, el CES se 
conformó de la siguiente manera:  
 
-Andrés Gil 
-Pablo Soca 
-José Terra 
-Gabriela Eguren 
-Silvia Pereyra  
-Miguel Carriquiry 
 
Se evaluó el nivel de calidad de cada uno de los proyectos, considerándose, entre otros, los siguientes 
criterios: 
 
• 
Calidad técnico-científica del proyecto, considerando aspectos tales como:  
 
-Claridad y coherencia entre objetivos, metodología y resultados a ser alcanzados 
-Factibilidad del plan de trabajo 
-Manejo de bibliografía relevante y conocimiento del estado del arte en la temática planteada 
 
• 
Formación de recursos humanos 
• 
Contribuciones e impactos del proyecto 
• 
Coherencia en el enfoque Interinstitucional  
• 
Formación, experiencia e interdisciplinariedad de los recursos humanos asignados al 
proyecto  
• 
Coherencia del presupuesto solicitado en función de las actividades a realizar y del objetivo 
propuesto. 
 
En esta edición del Fondo Sectorial INNOVAGRO las postulaciones a proyecto tuvieron al menos dos 
evaluaciones técnicas realizadas por pares (nacionales y extranjeros). El proceso de evaluación insumió 
aproximadamente tres meses (enero, febrero y marzo, 2019), durante el cual se trabajó en la designación 
de evaluadores externos (técnicos), el contacto de estos, la trasmisión de pautas y criterios de evaluación, 
la recepción y revisión de evaluaciones, entre otros. 
 
  
Se contactó un total de 184 evaluadores, de los cuales 90 aceptaron participar en esta edición del Fondo 
Sectorial INNOVAGRO. Se realizó un total de 108 evaluaciones a través del sistema de evaluación online de 
ANII.  En el proceso participaron evaluadores técnicos de 14 nacionalidades diferentes. 
 
 
GRÁFICO 1. Nacionalidad de los evaluadores técnicos 
 
 
 
 
GRÁFICO 2. 
Porcentaje de evaluadores 
nacionales 
pertenecientes al SNI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los informes de los evaluadores realizados para cada proyecto fueron puestos en conocimiento del 
investigador responsable. Este último contó con 10 días corridos para comentar lo expresado en dichos 
informes. 
 
Con las evaluaciones externas finalizadas y los descargos de los postulantes recibidos, se fijó una instancia 
del CES a fin de que el mismo realizara la calificación de los proyectos, para evaluar los niveles de calidad de 
36% 
28% 
16% 
6% 
3% 
2% 
2% 
1% 
1% 1% 1% 
1% 
1% 
1% 
Argentina
Uruguay
Brasil
Estados Unidos
España
Colombia
Chile
Venezuela
Panamá
Perú
58% 
42% 
Pertenece
No pertenece
  
cada uno. En estas reuniones, el CES revisó de manera plenaria, todos los proyectos y como resultado se 
identificaron tres grupos de proyectos: 
 
- Proyectos categorizados “A”: proyectos de excelencia que se recomienda financiar. 
- Proyectos categorizados “B”: proyectos con observaciones menores que se recomienda financiar. 
- Proyectos categorizados “C”: proyectos con observaciones mayores que no alcanzan un nivel de calidad 
adecuado para recomendar financiar. 
 
 
GRÁFICO 3. Categorización de los proyectos 
 
 
 
Durante el período de evaluación el proyecto FSA_1_2018_1_152764 titulado: “Seguimiento de la 
productividad primaria mediante sensores remotos a escala predial. Herramientas tecnológicas y estudios 
básicos para la sostenibilidad de los sistemas pastoriles” cuyo responsable científico es  Santiago Baeza 
desistió del proceso.  
 
 
5. 
Criterios para la asignación de recursos 
El CA realizó la revisión de cada uno de los proyectos con la suficiente calidad técnico-científica y 
atendiendo a los fondos disponibles para esta convocatoria se seleccionaron 14 proyectos por un 
monto total de UYU 68.352.918.  
 
En los 14 proyectos seleccionados se solicitaron un total de 21 becarios (18 maestrías y 3 doctorados). 
 
6. 
Estructura de los proyectos financiados 
A continuación se presenta información sobre los proyectos financiados en esta convocatoria. 
 
TABLA 3. Distribución de responsables científicos según sexo. 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
A
B
C
  
Sexo 
Frecuencia  
% 
Femenino 
7 
50% 
Masculino 
7 
50% 
Total 
14 
100% 
 
 
 
 
 
  
GRÁFICO 4. Porcentaje 
de responsables 
científicos de proyectos 
financiados 
pertenecientes al S.N.I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABLA 4. Distribución de instituciones proponentes 
Institución proponente 
Frecuencia  
% 
INIA - Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria 
6 
42,9% 
INIA Las Brujas (4) 
INIA La Estanzuela (1) 
INIA Salto Grande (1) 
Universidad de la República (UdelaR) 
7 
50% 
FAGRO - Facultad de Agronomía (3) 
FVET - Facultad de Veterinaria (2) 
FQUIM - Facultad de Química (2) 
Unidad mixta – Instituto Pasteur e  INIA 
1 
7,1% 
Total 
14 
100% 
 
  
GRÁFICO 5. Solicitud 
de Becario de 
Posgrado  
  
 
 
 
 
 
64% 
36% 
Pertenece
No pertenece
18 
3 
0 
Maestría
Doctorado
No solicita
  
ANEXO I: Proyectos financiados 
CÓDIGO 
TÍTULO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
TIPO DE 
BECA 
 APORTE 
ANII (UYU)  
FSA_1_2018_1
_151855 
RNAi como una alternativa al uso de 
pesticidas en el control de chinches de 
la soja. 
INIA Las 
Brujas 
Marco Dalla 
Rizza 
1 maestría 3.550.000 
FSA_1_2018_1
_151861 
Evaluación de la madera no comercial 
de pino para la producción de carbón 
activado con destino a la 
potabilización de agua 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Nestor 
Tancredi 
1 maestría 4.000.000 
FSA_1_2018_1
_151930 
Evaluación y rediseño de sistemas 
agrícolas en base a indicadores de 
sostenibilidad 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Oswaldo 
Ernst 
2 
maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1
_152220 
Metabolismo energético y 
nitroxidativo de ácidos grasos en 
sistemas lecheros pastoriles: Impacto 
sobre la salud animal y calidad de 
productos lácteos 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Mariana 
Carriquiry 
2 
maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1
_152506 
Sistemas Sustentables de Alta 
Eficiencia de Producción de Fruta 
Cítrica de Exportación 
INIA Salto 
Grande 
Álvaro Otero 1 maestría 3.995.798 
FSA_1_2018_1
_152514 
Optimización del manejo del riego 
suplementario en pasturas, hacia una 
intensificación sostenible de los 
sistemas productivos en pastoreo 
directo 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Lucía Puppo 
2 
maestrías 
3.999.824 
FSA_1_2018_1
_152546 
Alternativas tecnológicas para el 
desarrollo de insumos biológicos de 
uso agrícola en base a Trichoderma 
INIA Las 
Brujas 
Eduardo 
Abreo 
2 
maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1
_152588 
Impacto de estrategias de 
alimentación y niveles de inclusión de 
pastura en la dieta de vacas lecheras 
sobre el ecosistema microbiano 
ruminal y las emisiones de gases de 
efecto invernadero 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
Cecilia 
Cajarville 
2 
maestrías 
3.995.400 
FSA_1_2018_1
_152685 
Leptospirosis bovina: evaluación de 
pérdidas reproductivas y medidas de 
control aplicadas en establecimientos 
ganaderos del Uruguay 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
José Piaggio 
1 
doctorado 4.000.000 
FSA_1_2018_1
_152689 
Estudios de virulencia y patogenicidad 
de aislamientos autóctonos de 
Leptospira spp: definición de 
antígenos bacterianos para la 
formulación de vacunas de uso 
veterinario 
Unidad 
Mixta 
Pasteur+ 
INIA 
Leticia 
Zarantonelli 
2 
maestrías 
3.960.000 
FSA_1_2018_1
_152862 
Efectos subletales de acaricidas no 
convencionales en la producción de 
feromonas y la polinización por Apis 
mellifera 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Carmen 
Rossini 
2 
maestrías 
4.000.000 
  
CÓDIGO 
TÍTULO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
TIPO DE 
BECA 
 APORTE 
ANII (UYU)  
FSA_1_2018_1
_152872 
Rol de la microbiota ruminal en la 
eficiencia de conversión y emisiones 
de metano en ganado de carne 
INIA Las 
Brujas 
Elly Navajas 
1 
doctorado 3.992.500 
FSA_1_2018_1
_152903 
La teledetección como herramienta 
para un uso eficiente del riego en 
cultivos y pasturas 
INIA Las 
Brujas 
Claudio 
García 
1 maestría 3.941.300 
FSA_1_2018_1
_152918 
Aportes al control de roya estriada de 
trigo: variabilidad del patógeno y 
resistencia en el hospedero 
INIA La 
Estanzuela 
Silvia Germán 
1 
doctorado 4.000.000 
TOTAL 
18 maestrías  
3 doctorados 
UYU 
55.434.822 
 
ANEXO II: Proyectos no pertinentes 
CÓDIGO 
TITULO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
TIPO DE 
BECA 
APORTE ANII 
PROYECTO 
(UYU) 
FSA_1_2018_1
_151945 
Optimización de la estrategia de 
fertilización nitrogenada y fosfatada 
en maíz y soja a través de fertirriego. 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Luis Giménez 1 maestría 3.911.315 
FSA_1_2018_1
_152037 
Desarrollo de dispositivos 
ambientalmente amigables para el 
control de enfermedades causadas o 
transmitidas por ectoparásitos y de 
forma iatrogénica. 
INIA 
Tacuarembó 
Cecilia 
MIRABALLES 
1 
doctorado 2.633.600 
FSA_1_2018_1
_152070 
Desarrollo de una vacuna 
recombinante contra Fasciolosis en 
rumiantes utilizando como adyuvante 
nanopartículas basadas en saponinas 
de Quillaja brasiliensis. 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Gabriela  
Maggioli 
1 
doctorado 3.990.400 
FSA_1_2018_1
_152132 
Fortalecimiento de plataforma 
interdisciplinaria e interinstitucional 
para responder a la resistencia a 
antihelmínticos de especies 
productivas. 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Laura 
DOMÍNGUEZ 
2 
maestrías 
3.999.999 
FSA_1_2018_1
_152243 
Evaluación de parámetros 
metabólicos y reproductivos de vacas 
Criollas y sus crías en comparación 
con vacas Hereford en condiciones de 
pastoreo sobre campo natural. 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
Eileen 
ARMSTRONG 
2 
maestrías 
1.889.080 
FSA_1_2018_1
_152655 
Desarrollo regional sostenible 
utilizando datos geofísicos aéreos: 
Planificación de recursos de la tierra y 
hídricos en escenarios de cambio 
climático. 
Ministerio 
de Industria, 
Energía y 
Minería 
Esteban 
Abelenda 
1 
doctorado 3.898.845 
FSA_1_2018_1
_152825 
Abordaje integrado para el control de 
la Garrapata del Ganado 
Centro 
Universitari
Guzmán 
Ignacio 
1 maestría 3.720.163 
  
o Regional 
Litoral Norte 
ÁLVAREZ  
 
 
ANEXO III: Proyectos no elegibles 
CÓDIGO 
TITULO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
TIPO DE 
BECA 
APORTE ANII 
PROYECTO 
(UYU) 
FSA_1_2018_1
_152905 
Programa Huerta laboral 
agroecológica inclusiva 
INIA 
Nicolás 
Laffatigue 
- 
3.816.800    
 
ANEXO IV: Proyectos no financiables 
CÓDIGO 
TITULO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
TIPO DE 
BECA 
APORTE ANII 
PROYECTO 
(UYU) 
FSA_1_2018_
1_151955 
Generacion de capacidades 
nacionales para la realizacion de 
ensayos de toxicidad e inocuidad 
introduciendo los metodos 
alternativos al uso de animales de 
laboratorio 
Instituto 
Pasteur de 
Montevideo 
Martina 
CRISPO 
BENEDETTO 
2 
maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_
1_152060 
Desarrollo de un protocolo de 
certificación de lotes de lana para 
alcanzar la etiqueta ecológica “UE 
ecolabel” 
Secretariado 
Uruguayo 
de la Lana 
Ignacio Abella 
Ciganda 
1 maestría 2.368.551 
FSA_1_2018_
1_152078 
Teledetección por satélite de la 
radiación PAR en Uruguay y su 
aplicación a sistemas de producción 
vegetal 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Rodrigo 
Alonso Suárez 
1 
doctorado 4.000.000 
FSA_1_2018_
1_152080 
Desarrollo de un sistema de 
adquisición de datos para la toma de 
decisiones en el manejo de rodeos de 
cría 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Ana Carolina 
ESPASANDIN 
MEDEROS 
1 
doctorado 1.850.000 
FSA_1_2018_
1_152124 
Contratendencia e innovación 
agroecológica: identificación de 
factores de permanencia, resiliencia y 
barreras en Agricultura familiar para 
la transición 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
María Inés 
Gazzano 
1 
doctorado 3.999.006 
FSA_1_2018_
1_152125 
Pérdidas de Nitrógeno por 
Volatilización en Sistemas Agrícolas 
del Uruguay 
INIA La 
Estanzuela 
Kathrin 
Grahmann 
1 maestría 3.692.628 
FSA_1_2018_
1_152144 
ACIDOS GRASOS NITRADOS: Nuevos 
indicadores de protección de los 
olivares frente al estrés hídrico 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
Homero 
RUBBO 
AMONINI 
1 
doctorado 4.000.000 
  
CÓDIGO 
TITULO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
TIPO DE 
BECA 
APORTE ANII 
PROYECTO 
(UYU) 
FSA_1_2018_
1_152176 
Sensoramiento remoto de la 
precipitación en Uruguay: ¿Es factible 
utilizar radares, satélites y 
radioenlaces de telecomunicaciones 
para mejorar el monitoreo de la 
precipitación con fines 
agropecuarios? 
INIA Las 
Brujas 
Rafael NAVAS 
2 
maestrías 
3.571.608 
FSA_1_2018_
1_152209 
Intensificación y estabilización de la 
producción de maíz en áreas 
marginales: bases ecofisiológicas 
para la elección de híbrido y la 
optimización de la densidad de 
plantas y la fecha de siembra 
INIA 
Fernando 
Alfredo 
LATTANZI 
2 
maestrías 
3.479.060 
FSA_1_2018_
1_152278 
VegSyst-DSS: un sistema de soporte a 
la toma de decisiones para el manejo 
del riego y la nutrición. Calibración del 
modelo para tomate bajo invernadero 
en Uruguay. 
INIA Las 
Brujas 
María Cecilia 
BERRUETA 
MOREIRA 
  
1.969.600 
FSA_1_2018_
1_152369 
Estrategias de manejo integral del 
viñedo para asegurar la 
productividad, la calidad y la 
inocuidad de uvas y vinos 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Gerardo 
ECHEVERRIA 
GROTIUZ 
2 
maestrías 
3.977.730 
FSA_1_2018_
1_152406 
Cuantificación y análisis de la 
eficiencia de uso de los recursos (uso 
del agua, balance de energía y 
balance de carbono) en sistemas 
agrícolas mediante medición directa y 
teledetección. 
INIA La 
Estanzuela 
Andres Berger 
Ricca 
1 maestría 3.968.500 
FSA_1_2018_
1_152409 
Uso eficiente de la suplementación 
focalizada con granos o derivados 
para la mejora de la prolificidad en 
ovinos sobre condiciones extensivas 
de cría 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
Julio Mario 
OLIVERA 
MUZANTE 
1 maestría 3.553.866 
FSA_1_2018_
1_152418 
Reutilización de lodos provenientes 
del tratamiento de aguas residuales 
domésticas como solución tecnológica 
alternativa al uso de fertilizantes 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Lucía 
FERRANDO 
MAGNABOSC
O 
2 
maestrías 
3.094.175 
FSA_1_2018_
1_152428 
Desarrollo de alternativas 
innovadoras para el control integrado 
no contaminante de la podredumbre 
ácida de los cítricos 
Instituto de 
Investigacio
nes 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
Mercedes 
Peyrou 
1 maestría 4.000.000 
  
CÓDIGO 
TITULO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
TIPO DE 
BECA 
APORTE ANII 
PROYECTO 
(UYU) 
FSA_1_2018_
1_152504 
Contribución a la sostenibilidad de 
praderas de lotus, alfalfa y trébol a 
través de la fijación biológica de 
nitrógeno: desarrollo de inoculantes 
con cepas competitivas 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Jorge Eduardo 
MONZA 
GALETTI 
2 
maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_
1_152538 
Suplementación individualizada de 
vacas lecheras en sistemas pastoriles 
INIA La 
Estanzuela 
Alejandro 
MENDOZA 
AGUIAR 
2 
maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_
1_152560 
Proyecto ARMADILLO – Invernaderos 
Resistentes al Granizo 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Gabriel Usera 
Velasco 
2 
maestrías 
3.993.000 
FSA_1_2018_
1_152676 
Determinación de las causas de 
aborto y mortalidad de terneros en el 
Norte de Uruguay 
INIA 
Tacuarembó 
Luiz Gustavo 
SCHNEIDER 
OLIVEIRA 
2 
maestrías 
3.719.391 
FSA_1_2018_
1_152680 
Nueva tecnología en el recubrimiento 
de semillas de soja para la aplicación 
de bioinsumos 
INIA Las 
Brujas 
Federico 
RIVAS 
FRANCO 
2 
maestrías 
3.443.900 
FSA_1_2018_
1_152690 
Estrategias para mejorar la vida útil 
de almacenamiento de la carne con 
destino a mercados de exportación de 
alto valor. 
INIA 
Tacuarembó 
Santiago 
Felipe 
LUZARDO 
VILLAR 
2 
maestrías 
3.905.500 
FSA_1_2018_
1_152718 
Agregado de valor a la soja mediante 
el desarrollo de variedades 
nacionales, no transgénicas, para 
consumo humano 
INIA La 
Estanzuela 
María Victoria 
BONNECARRÈ
RE MARTÍNEZ 
2 
maestrías 
3.998.600 
FSA_1_2018_
1_152742 
Mejora en la eficiencia del uso de 
nuevos recursos forrajeros y 
subproductos para la intensificación 
de la recría ovina estival 
INIA 
Ignacio DE 
BARBIERI 
2 
maestrías 
3.992.946 
FSA_1_2018_
1_152749 
Evaluación multidimensional de 
métodos de pastoreo no tradicionales 
bajo dos intensidades de defoliación 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Pablo 
Boggiano 
2 
maestrías 
3.993.768 
FSA_1_2018_
1_152763 
Revalorización de residuos de la 
agroindustria para la obtención de 
antioxidantes y colorantes naturales 
para uso alimentario 
INIA Las 
Brujas 
Virginia 
Paulina 
FERRARI 
MORENA 
1 maestría 2.715.000 
FSA_1_2018_
1_152764 
Seguimiento de la productividad 
primaria mediante sensores remotos 
a escala predial. Herramientas 
tecnológicas y estudios básicos para 
la sostenibilidad de los sistemas 
pastoriles. 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Santiago 
Baeza 
2 
maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_
1_152781 
Diseño de estrategias de diferimiento 
para la mejora de la gestión espacio-
temporal del forraje del campo 
natural 
INIA 
Tacuarembó 
Martín 
Alejandro 
JAURENA 
BARRIOS 
1 
doctorado 3.996.000 
  
CÓDIGO 
TITULO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
TIPO DE 
BECA 
APORTE ANII 
PROYECTO 
(UYU) 
FSA_1_2018_
1_152809 
Navegación basada en visión para 
apoyo en tareas agricolas 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Gonzalo 
Tejera López 
1 
doctorado 3.947.480 
FSA_1_2018_
1_152841 
Valorización de residuos de la cadena 
arrocera 
Facultad de 
Ingeniería 
María Noel 
CABRERA 
KOLESNICK 
1 maestría 3.560.000 
FSA_1_2018_
1_152848 
Nanomateriales como mejores 
funguicidas para una agricultura 
sustentable 
Universidad 
ORT 
Uruguay - 
Facultad de 
Ingeniería 
Lorena 
BETANCOR 
DUTRENIT 
2 
maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_
1_152867 
Que vaca lechera para que sistema de 
alimentación: efecto de diferentes 
estrategias de alimentación en el 
desepeño productivo, reproductivo y 
sanitario de vacas lecheras Holando y 
Normando 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Maria Laura 
ASTIGARRAG
A FERNANDEZ 
2 
maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_
1_152870 
IMPACTO DE LAS TECNOLOGÍAS DE 
APLICACIÓN TERRESTRE Y AÉREA EN 
LA DERIVA DE AGROQUÍMICOS Y 
APORTES PARA DEFINICIÓN DE 
DISTANCIAS DE APLICACIÓN A ZONAS 
SENSIBLES 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Juana Villalba 
2 
maestrías 
3.905.850 
FSA_1_2018_
1_152874 
Determinación de dosis efectivas de 
insecticidas a campo en condiciones 
de uso y sus curvas de disipación para 
un mejor cumplimiento de buenas 
prácticas agrícolas en el cultivo de 
manzanas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
María 
Verónica 
CESIO 
CESCONI 
2 
maestrías 
3.975.800 
FSA_1_2018_
1_152884 
Generación de herramientas 
innovadoras de control de plagas en 
los cultivos de morrón y tomate en 
Uruguay para fortalecer su 
sustentabilidad 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
María 
Eugenia 
Lorenzo 
  
3.996.365 
FSA_1_2018_
1_152910 
Caracterización y georreferenciación 
de Propóleos para uso farmacéutico y 
alimentario 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
M. Alejandra 
RODRIGUEZ 
HARALAMBID
ES 
1 maestría 3.983.850 
FSA_1_2018_
1_152916 
Cultivos de servicios : estrategias para 
mejorar el balance de nitrógeno y la 
formación de materia orgánica en 
sistemas agrícolas 
INIA La 
Estanzuela 
Jorge Sawchik 
Pintos 
1 maestría 3.878.097 
FSA_1_2018_
1_152929 
Cuantificación de las bases del 
rendimiento potencial, evaluación de 
las limitantes del ambiente y diseño 
del manejo del cultivo que 
contribuyan a la concreción de 
INIA La 
Estanzuela 
Andres Berger 
Ricca 
2 
maestrías 
3.963.000 
  
CÓDIGO 
TITULO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
TIPO DE 
BECA 
APORTE ANII 
PROYECTO 
(UYU) 
rendimiento de calidad en trigo. 
FSA_1_2018_
1_152941 
Estudio de la transmisión horizontal y 
vertical de la Neospora caninum en 
rodeos de cría en Uruguay 
MGAP 
María Cristina 
Easton 
1 
doctorado 2.903.377 
FSA_1_2018_
1_152943 
Evaluación de estrategias de riego en 
pasturas perennes en sistemas de 
producción ovina 
Centro 
Universitari
o Regional 
Litoral Norte 
Richard 
Rodriguez 
2 
maestrías 
3.999.987 
FSA_1_2018_
1_152986 
Utilización de cultivos de cobertura 
para el manejo de malezas resistentes 
a herbicidas en sistemas agrícola-
ganaderos 
INIA La 
Estanzuela 
TIAGO EDU 
KASPARY 
2 
maestrías 
3.189.502 
 
  
 
Página 1 de 7 
 
 
 
 
 
FONDO SECTORIAL INNOVAGRO – CONVOCATORIA: “Ciencia y tecnología para una innovación 
agropecuaria innovadora y sostenible” 
 
INFORME DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA - PROYECTO 2018 
 
 
a. Antecedentes 
 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) y el Instituto Nacional de Investigación 
Agropecuaria (INIA) crearon un fondo sectorial “Innovagro” el 22 de diciembre de 2008. En el cual ya se 
realizaron dos convocatorias 2009 y 2013. 
 
El actual llamado de Innovagro 2018 se enmarca en la temática “Ciencia y tecnología para una producción 
agropecuaria innovadora y sostenible”. 
 
La presente convocatoria está dirigida al financiamiento de proyectos de investigación orientados a la 
resolución de problemas y formación de recursos humanos y desarrollo de capacidades de investigación, 
enmarcados en una o más de las líneas prioritarias.  Pudiendo contemplarse un número reducido de 
propuestas que no estén incluidas en estas temáticas, pero que tengan mérito suficiente según los 
objetivos generales y específicos de esta convocatoria a juicio del Comité de Agenda (CA). 
 
La misma está dirigida a grupos de investigadores interdisciplinarios e interinstitucionales con probada 
trayectoria en I+D+i. Al menos uno de los grupos deberá estar radicado en Uruguay. 
   
b. Convocatoria 2018 
 
La convocatoria permaneció abierta desde el 16 de agosto de 2018 al 17 de octubre de 2018.  
 
Se presentaron un total de 62 proyectos conformando una demanda total de financiamiento a la ANII por              
$ 229.881.161 y formación de 90 becarios entre Maestrías y Doctorados por un valor de $ 55.473.288   
 
 
El detalle de las propuestas se presenta a continuación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 2 de 7 
 
 
CÓDIGO 
TÍTULO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
CO-RC 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
BECARIOS 
APORTE ANII 
PROYECTO ($U) 
FSA_1_2018_1_
151855 
RNAi como una alternativa al 
uso de pesticidas en el control 
de chinches de la soja. 
Marco Dalla 
Rizza 
 
INIA Las Brujas  
1 maestría 
3.550.000 
FSA_1_2018_1_
151861 
Evaluación de la madera no 
comercial de pino para la 
producción de carbón activado 
con destino a la potabilización 
de agua 
Nestor 
Tancredi  
  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
1 maestría 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
151930 
Evaluación y rediseño de 
sistemas agrícolas en base a 
indicadores de sostenibilidad 
Oswaldo 
ERNST 
  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
2 maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
151945 
Optimización de la estrategia 
de fertilización nitrogenada y 
fosfatada en maíz y soja a 
través de fertirriego. 
Luis Giménez  
  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
1 maestría 
3.911.315 
FSA_1_2018_1_
151955 
Generación de capacidades 
nacionales para la realización 
de ensayos de toxicidad e 
inocuidad introduciendo los 
métodos alternativos al uso de 
animales de laboratorio 
Martina 
CRISPO 
Mariela 
Bollati  
Instituto 
Pasteur de 
Montevideo 
2 maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152037 
Desarrollo de dispositivos 
ambientalmente amigables 
para  el control de 
enfermedades causadas o 
transmitidas por ectoparásitos 
y de forma iatrogénica.  
Mónica 
MIRABALLES  
Franklin  
Riet 
INIA 
Tacuarembó 
1 
doctorado 
2.633.600 
FSA_1_2018_1_
152060 
Desarrollo de un protocolo de 
certificación de lotes de lana 
para alcanzar la etiqueta 
ecológica “UE ecolabel” 
Ignacio Abella 
  
Secretariado 
Uruguayo de la 
Lana 
1 maestría 
2.368.551 
FSA_1_2018_1_
152070 
Desarrollo de una vacuna 
recombinante contra 
Fasciolosis en rumiantes 
utilizando como adyuvante 
nanopartículas basadas en 
saponinas de Quillaja 
brasiliensis. 
Gabriela  
Maggioli  
Luis 
SILVEIRA  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
1 
doctorado 
3.990.400 
FSA_1_2018_1_
152078 
Teledetección por satélite de 
la radiación PAR en Uruguay y 
su aplicación a sistemas de 
producción vegetal 
Rodrigo Alonso  
Gerardo 
ECHEVERRI
A 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
1 
doctorado 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152080 
Desarrollo de un sistema de 
adquisición de datos para la 
toma de decisiones en el 
manejo de rodeos de cría 
Ana 
ESPASANDIN  
Nicolás 
Pérez  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
1 
doctorado 
1.850.000 
FSA_1_2018_1_
152124 
Contra tendencia e innovación 
agroecológica: identificación 
de factores de permanencia, 
resiliencia y barreras en 
Agricultura familiar para la 
transición 
María Inés 
Gazzano 
 
 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
1 
doctorado 
3.999.006 
FSA_1_2018_1_
152125 
Pérdidas de Nitrógeno por 
Volatilización en Sistemas 
Agrícolas del Uruguay 
Kathrin 
Grahmann  
Verónica 
CIGANDA  
INIA La 
Estanzuela 
1 maestría 
3.692.628 
  
 
Página 3 de 7 
 
CÓDIGO 
TÍTULO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
CO-RC 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
BECARIOS 
APORTE ANII 
PROYECTO ($U) 
FSA_1_2018_1_
152132 
Fortalecimiento de plataforma 
interdisciplinaria e 
interinstitucional para 
responder a la resistencia a 
antihelmínticos de especies 
productivas.  
Laura 
DOMÍNGUEZ  
Eduardo 
Jorge 
MANTA 
ARES  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
2 maestrías 
3.999.999 
FSA_1_2018_1_
152144 
ACIDOS GRASOS NITRADOS: 
Nuevos indicadores de 
protección de los olivares 
frente al estrés hídrico 
Homero 
RUBBO  
  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
1 
doctorado 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152176 
Sensoramiento remoto de la 
precipitación en Uruguay: ¿Es 
factible utilizar radares, 
satélites y radioenlaces de 
telecomunicaciones para 
mejorar el monitoreo de la 
precipitación con fines 
agropecuarios? 
Rafael NAVAS  
Gonzalo 
SAPRIZA 
AZURI  
INIA Las Brujas  2 maestrías 
3.571.608 
FSA_1_2018_1_
152209 
Intensificación y estabilización 
de la producción de maíz en 
áreas marginales: bases 
ecofisiológicas para la elección 
de híbrido y la optimización de 
la densidad de plantas y la 
fecha de siembra 
Fernando 
LATTANZI   
Aníbal 
Cerrudo 
INIA 
2 maestrías 
3.479.060 
FSA_1_2018_1_
152220 
Metabolismo energético y 
nitroxidativo de ácidos grasos 
en sistemas lecheros 
pastoriles: Impacto sobre la 
salud animal y calidad de 
productos lácteos 
Mariana 
Carriquiry  
Adriana 
María 
CASSINA 
GÓMEZ  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
2 maestrías 
4000000 
FSA_1_2018_1_
152243 
Evaluación de parámetros 
metabólicos y reproductivos 
de vacas Criollas y sus crías en 
comparación con vacas 
Hereford en condiciones de 
pastoreo sobre campo natural. 
Eileen 
ARMSTRONG  
Andrea 
Vivian 
ALVAREZ 
OXILEY  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
2 maestrías 
1.889.080 
FSA_1_2018_1_
152278 
VegSyst-DSS: un sistema de 
soporte a la toma de 
decisiones para el manejo del 
riego y la nutrición. Calibración 
del modelo para tomate bajo 
invernadero en Uruguay.  
María Cecilia 
BERRUETA  
María Luisa 
Gallardo 
Pino 
INIA Las Brujas  
  
1.969.600 
FSA_1_2018_1_
152369 
Estrategias de manejo integral 
del viñedo para asegurar la 
productividad, la calidad y la  
inocuidad de uvas y vinos 
Gerardo 
ECHEVERRIA  
Raquel 
Marcela 
ALONSO 
ARIZTIA  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
2 maestrías 
3.977.730 
FSA_1_2018_1_
152406 
Cuantificación y análisis de la 
eficiencia de uso de los 
recursos (uso del agua, 
balance de energía y balance 
de carbono) en sistemas 
agrícolas mediante medición 
directa y teledetección. 
Andrés Berger 
Ricca  
  
INIA La 
Estanzuela 
1 maestría 
3.968.500 
  
 
Página 4 de 7 
 
CÓDIGO 
TÍTULO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
CO-RC 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
BECARIOS 
APORTE ANII 
PROYECTO ($U) 
FSA_1_2018_1_
152409 
Uso eficiente de la 
suplementación focalizada con 
granos o derivados para la 
mejora de la prolificidad en 
ovinos sobre condiciones 
extensivas de cría 
Julio OLIVERA  
Sergio 
Andrés 
FIERRO 
FERNANDE
Z  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
1 maestría 
3.553.866 
FSA_1_2018_1_
152418 
Reutilización de lodos 
provenientes del tratamiento 
de aguas residuales 
domésticas como solución 
tecnológica alternativa al uso 
de fertilizantes 
Lucía 
FERRANDO 
Angela 
CABEZAS 
DA ROSA  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
2 maestrías 
3.094.175 
FSA_1_2018_1_
152428 
Desarrollo de alternativas 
innovadoras para el control 
integrado no contaminante de 
la podredumbre ácida de los 
cítricos 
Mercedes 
Peyrou  
Elena 
PEREZ 
FAGGIANI  
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
1 maestría 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152504 
Contribución a la 
sostenibilidad de praderas de 
lotus, alfalfa y trébol a través 
de la fijación biológica de 
nitrógeno: desarrollo de 
inoculantes con cepas 
competitivas  
Jorge MONZA 
Rafael 
Reyno 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
2 maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152506 
Sistemas Sustentables de Alta 
Eficiencia de Producción de 
Fruta Cítrica de Exportación 
Álvaro Otero  
  
INIA Salto 
Grande 
1 maestría 
3.995.798 
FSA_1_2018_1_
152514 
Optimización del manejo del 
riego suplementario en 
pasturas, hacia una 
intensificación  sostenible de 
los sistemas productivos en 
pastoreo directo   
Lucía PUPPO  
Claudio  
García 
Gallárreta  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
2 maestrías 
3.999.824 
FSA_1_2018_1_
152538 
Suplementación 
individualizada de vacas 
lecheras en sistemas pastoriles 
Alejandro 
MENDOZA  
  
INIA La 
Estanzuela 
2 maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152546 
Alternativas tecnológicas para 
el desarrollo de insumos 
biológicos de uso agrícola en 
base a Trichoderma  
Eduardo Abreo  
Silvana 
ALBORÉS 
INIA Las Brujas  2 maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152560 
Proyecto ARMADILLO – 
Invernaderos Resistentes al 
Granizo 
Gabriel Usera 
Carlos 
Barros  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
2 maestrías 
3.993.000 
FSA_1_2018_1_
152588 
Impacto de estrategias de 
alimentación y niveles de 
inclusión de pastura en la 
dieta de vacas lecheras sobre 
el ecosistema microbiano 
ruminal y las emisiones de 
gases de efecto invernadero 
María Cecilia 
CAJARVILLE  
Verónica  
CIGANDA 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
2 maestrías 
3.995.400 
  
 
Página 5 de 7 
 
CÓDIGO 
TÍTULO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
CO-RC 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
BECARIOS 
APORTE ANII 
PROYECTO ($U) 
FSA_1_2018_1_
152655 
Desarrollo regional sostenible 
utilizando datos geofísicos 
aéreos: Planificación de 
recursos de la tierra y hídricos 
en escenarios de cambio 
climático. 
Esteban 
Abelenda  
  
Dirección 
Nacional de 
Minería y 
Geología 
1 
doctorado 
3.898.845 
FSA_1_2018_1_
152676 
Determinación de las causas 
de aborto y mortalidad de 
terneros en el Norte de 
Uruguay 
Gustavo 
SCHNEIDER  
Fabiana 
Márquez 
INIA 
Tacuarembó 
2 maestrías 
3.719.391 
FSA_1_2018_1_
152680 
Nueva tecnología en el 
recubrimiento de semillas de 
soja para la aplicación de 
bioinsumos  
Federico RIVAS  
Andrés 
Dieste  
INIA Las Brujas  2 maestrías 
3.443.900 
FSA_1_2018_1_
152685 
Leptospirosis bovina: 
evaluación de pérdidas 
reproductivas y medidas de 
control aplicadas en 
establecimientos ganaderos 
del Uruguay 
José Miguel 
PIAGGIO  
Alejandra 
SUANES 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
1 
doctorado 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152689 
Estudios de virulencia y 
patogenicidad de aislamientos 
autóctonos de Leptospira spp: 
definición de antígenos 
bacterianos para la 
formulación de vacunas de uso 
veterina 
Leticia 
Zarantonelli  
  
Unidad Mixta 
Pasteur+ INIA 
2 maestrías 
3.960.000 
FSA_1_2018_1_
152690 
Estrategias para mejorar la 
vida útil de almacenamiento 
de la carne con destino a 
mercados de exportación de 
alto valor. 
Santiago 
LUZARDO  
Ali 
SAADOUN 
BACHOTET  
INIA 
Tacuarembó 
2 maestrías 
3.905.500 
FSA_1_2018_1_
152718 
Agregado de valor a la soja 
mediante el desarrollo de 
variedades nacionales, no 
transgénicas, para consumo 
humano 
María Victoria 
BONNECARRÈR
E 
  
INIA La 
Estanzuela 
2 maestrías 
3.998.600 
FSA_1_2018_1_
152742 
 Mejora en la eficiencia del uso 
de nuevos recursos forrajeros 
y subproductos para la 
intensificación de la recría 
ovina estival 
Ignacio DE 
BARBIERI   
Analía 
Pérez 
Ruchel  
INIA 
2 maestrías 
3.992.946 
FSA_1_2018_1_
152749 
Evaluación multidimensional 
de métodos de pastoreo no 
tradicionales bajo dos 
intensidades de defoliación 
Pablo Boggiano  
Carlos  
Nabinger  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
2 maestrías 
3.993.768 
FSA_1_2018_1_
152763 
Revalorización de residuos de la 
agroindustria para la obtención de 
antioxidantes y colorantes 
naturales para uso alimentario 
Virginia 
FERRARI 
Facundo 
IBAÑEZ 
SILVA  
INIA Las Brujas  
1 maestría 
2.715.000 
FSA_1_2018_1_
152764 
Seguimiento de la 
productividad primaria 
mediante sensores remotos a 
escala predial. Herramientas 
tecnológicas y estudios básicos 
para la sostenibilidad de los 
sistemas pastoriles. 
Santiago Baeza  
Mariano 
Oyarzabal  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
2 maestrías 
4.000.000 
  
 
Página 6 de 7 
 
CÓDIGO 
TÍTULO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
CO-RC 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
BECARIOS 
APORTE ANII 
PROYECTO ($U) 
FSA_1_2018_1_
152781 
Diseño de estrategias de 
diferimiento para la mejora de 
la gestión espacio-temporal 
del forraje del campo natural 
Martín 
JAURENA  
Thais 
DEVINCENZ
I 
INIA 
Tacuarembó 
1 
doctorado 
3.996.000 
FSA_1_2018_1_
152809 
Navegación basada en visión 
para apoyo en tareas agricolas 
Gonzalo Tejera 
López  
  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
1 
doctorado 
3.947.480 
FSA_1_2018_1_
152825 
Abordaje integrado para el 
control de la Garrapata del 
Ganado  
Guzmán 
ÁLVAREZ  
Lucía 
PAREJA  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
1 maestría 
3.720.163 
FSA_1_2018_1_
152841 
Valorización de residuos de la 
cadena arrocera 
María Noel 
CABRERA 
Norberto 
CASSELLA  
Facultad de 
Ingeniería 
1 maestría 
3.560.000 
FSA_1_2018_1_
152848 
Nanomateriales como mejores 
funguicidas para una 
agricultura sustentable 
Lorena 
BETANCOR 
  
Universidad 
ORT Uruguay - 
Facultad de 
Ingeniería 
2 maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152862 
Efectos subletales de 
acaricidas no convencionales 
en la producción de 
feromonas y la polinización 
por Apis mellifera 
Carmen 
ROSSINI 
  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
2 maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152867 
Que vaca lechera para que 
sistema de alimentación: 
efecto de diferentes 
estrategias de alimentación en 
el desepeño productivo, 
reproductivo y sanitario de 
vacas lecheras Holando  y 
Normando 
María Laura 
ASTIGARRAGA 
  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
2 maestrías 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152870 
IMPACTO DE LAS 
TECNOLOGÍAS DE APLICACIÓN 
TERRESTRE Y AÉREA EN LA 
DERIVA DE AGROQUÍMICOS Y 
APORTES PARA DEFINICIÓN DE 
DISTANCIAS DE APLICACIÓN A 
ZONAS SENSIBLES 
Juana Villalba  
  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
2 maestrías 
3.905.850 
FSA_1_2018_1_
152872 
Rol de la microbiota ruminal 
en la eficiencia de conversión 
y emisiones de metano en 
ganado de carne 
Elly Navajas  
  
INIA Las Brujas  
1 
doctorado 
3.992.500 
FSA_1_2018_1_
152874 
Determinación de dosis 
efectivas de insecticidas a 
campo en condiciones de uso 
y sus curvas de disipación para 
un mejor cumplimiento de 
buenas prácticas agrícolas en 
el cultivo de manzanas 
María CESIO 
Maria 
Valentina 
MUJICA 
TELIZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
2 maestrías 
3.975.800 
FSA_1_2018_1_
152884 
Generación de herramientas 
innovadoras de control de 
plagas en los cultivos de 
morrón y tomate en Uruguay 
para fortalecer su 
sustentabilidad 
María Eugenia 
Lorenzo  
  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
  
3.996.365 
  
 
Página 7 de 7 
 
CÓDIGO 
TÍTULO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
CO-RC 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
BECARIOS 
APORTE ANII 
PROYECTO ($U) 
FSA_1_2018_1_
152903 
La teledetección como 
herramienta para un uso 
eficiente del riego en cultivos y 
pasturas 
Claudio  García 
  
INIA Las Brujas  
1 maestría 
3.941.300 
FSA_1_2018_1_
152905 
Programa Huerta laboral 
agroecológica inclusiva 
Nicolás 
Laffatigue 
Ignacio 
Floridi 
INIA 
  
3.816.800 
FSA_1_2018_1_
152910 
Caracterización y 
georreferenciación de 
Propóleos para uso 
farmacéutico y alimentario 
Alejandra 
RODRIGUEZ  
  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
1 maestría 
3.983.850 
FSA_1_2018_1_
152916 
 Cultivos de servicios : 
estrategias para mejorar el 
balance de nitrógeno y la 
formación de materia orgánica 
en sistemas agrícolas 
Jorge  Sawchik  
Gervasio 
Piñeiro 
Guerra 
INIA La 
Estanzuela 
1 maestría 
3.878.097 
FSA_1_2018_1_
152918 
Aportes al control de roya 
estriada de trigo: variabilidad 
del patógeno y resistencia en 
el hospedero 
Silvia Germán 
  
INIA La 
Estanzuela 
1 
doctorado 
4.000.000 
FSA_1_2018_1_
152929 
Cuantificación de las bases del 
rendimiento potencial, 
evaluación de las limitantes 
del ambiente y diseño del 
manejo del cultivo que 
contribuya a la concreción de 
rendimiento de calidad en 
trigo. 
Andrés Berger 
Ricca  
Estaban 
Hoffman 
Berasain  
INIA La 
Estanzuela 
2 maestrías 
3.963.000 
FSA_1_2018_1_
152941 
Estudio de la transmisión 
horizontal y vertical de la 
Neospora caninum en rodeos 
de cría  en Uruguay 
María Cristina 
Easton  
Fernando 
DUTRA 
QUINTELA  
División de 
Laboratorios 
Veterinarios 
"Miguel C 
Rubino" 
1 
doctorado 
2.903.377 
FSA_1_2018_1_
152943 
Evaluación de estrategias de 
riego en pasturas perennes en 
sistemas de producción ovina 
Richard 
Rodríguez 
Marcos 
Osvaldo 
BELTRAME
LLI GULA  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
2 maestrías 
3.999.987 
FSA_1_2018_1_
152986 
Utilización de cultivos de 
cobertura para el manejo de 
malezas resistentes a 
herbicidas en sistemas 
agrícola-ganaderos 
TIAGO EDU 
KASPARY 
Grisel 
FERNANDE
Z CHILDS  
INIA La 
Estanzuela 
2 maestrías 
3.189.502 
 
  
 
 
 
PAUTA  DE  HONORARIOS  MÁXIMOS  RECONOCIBLES  DE  INVESTIGADORES  Y 
PERSONAL  TÉCNICO  DE  APOYO 
 
Se  aplicarán  topes  a  los  costos  de  participación  de  cada  persona  en  el  proyecto  en  función  de: 
 sus antecedentes. 
 el tiempo que prevé dedicar al proyecto. 
 
1) DEFINICIÓN DE CATEGORÍAS: 
 
Categoría I: Investigador independiente, con capacidad de dirección de grupos de 
investigación. 
Categoría II: Investigador independiente. 
Categoría III: Investigador asistente. 
 
Al  formular  el  proyecto,  deberá  indicarse  a  qué  categoría  pertenece  cada  miembro  del  equipo. 
 
Ejemplo: En el caso de la Universidad de la República, se establece la siguiente 
correspondencia con los grados académicos: 
 
Categoría I 
Grado 4 y 5 
Categoría II 
Grado 3 
Categoría III 
Grado 1 y 2 
 
 
2) TOPES DE CATEGORÍA: 
 
Los montos de los topes incluyen los costos que por todo concepto devengan de la 
contratación de personal (cargas sociales o IVA, aguinaldo, aportes patronales, etc.). De la misma 
forma deben tenerse en cuenta estas erogaciones al calcular los montos correspondientes al 
personal en el presupuesto del proyecto. 
 
CATEGORÍA COSTO MÁXIMO MENSUAL (40 HS/SEMANA) 
 
Categoría I 
$ 139.725 
Categoría II 
$ 103.310 
Categoría III 
$ 81.136 
 
 
3) TOPES POR DEDICACIÓN HORARIA: 
 
Se podrá subsidiar hasta un máximo de 40 horas semanales a cada investigador, sea por uno o más 
proyectos. 
La carga horaria que cada investigador debe dedicar a todas sus actividades incluyendo la 
correspondiente  al  proyecto  presentado  no  deberá superar  las  60  horas semanales. 
  
 
 
GUÍA PARA LA PRESUPUESTACIÓN DE GASTOS DE VIAJES PARA PROYECTOS DE I+D Y 
BECAS 
 
A continuación se indica los montos máximos diarios que serán reconocidos por la ANII para 
gastos de viajes. 
Dentro de este rubro se incluye: alojamiento, alimentación, traslados, etc. 
 
 
1. GASTOS EN EL EXTRANJERO 
REGIÓN 
ESCALA BÁSICA ANII (1) 
Monto por día (USD) 
Hasta 30 días (2) Más de 31 días (3) 
Latinoamérica 
100 
100 
75 
Europa y Norteamérica 
160 
160 
120 
Resto del Mundo 
140 
140 
105 
 
1. La escala básica es el monto diario en USD que contempla la ANII 
2. Corresponde a la escala básica 
3. Corresponde al 75% de la escala básica 
 
 
2. GASTOS EN URUGUAY 
CIUDAD 
 Monto por día (UYU) 
Hasta 30 días 
Más de 31 días 
Extranjeros en Uruguay 
4.300 
3.200 
Salidas de campo 
 
3.200 
 
2.400 
 
 
  
Agosto 2019 
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA LA PRESENTACIÓN Y RENDICIÓN DE GASTOS 
 
BENEFICIARIOS 
 
GLOSARIO  Y DEFINICIONES 
 
ANII: Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
 
BCU: Banco Central del Uruguay 
 
BROU: Banco de la República 
 
DGI: Dirección General Impositiva 
 
Documento formal de respaldo: Para Uruguay deben cumplir los requisitos fiscales 
establecidos por la DGI (Datos de la empresa vendedora, numeración del documento, fecha, 
pie de imprenta, etc). Para el exterior deben cumplir como mínimo formalidades del tipo: logo 
de la empresa, descripción, desglose de precio, detalle de impuestos si corresponde, 
identificación del comprobante, etc) 
 
I + D: Investigación y Desarrollo 
 
IVA: Impuesto al Valor Agregado 
 
RUT: Registro Único Tributario 
 
1. OBJETIVO 
 
El propósito de este documento es reflejar el procedimiento a seguir para la presentación y 
rendición de gastos por parte de beneficiarios de proyectos de ANII. 
2. ALCANCE 
Los procedimientos detallados en el presente Instructivo son válidos para todo tipo de 
Proyecto, independientemente del tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al 
interior de cada uno.  
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones particulares y 
más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter obligatorio para todos 
los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de conflicto con lo que se exige en 
el presente instructivo.  
 
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los apartados 
anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir. 
  
Agosto 2019 
 
2 
 
3. PRESUPUESTACIÓN y PRESENTACIÓN DE GASTOS 
La presupuestación de los diferentes proyectos se realizará contemplando los requisitos y 
formalidades incluidos en las Bases Particulares de cada Convocatoria y  se regirán por las 
normas contenidas en el presente instructivo y  sus correspondientes actualizaciones, las que 
serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).  
3.1. CARACTERÍSTICAS GENERALES 
La moneda de presentación y la inclusión de impuestos como parte integrante del costo en la 
presupuestación dependerán del tipo de convocatoria: 
1. Para Beneficiarios de Proyectos de Innovación: En ningún caso se podrá incluir IVA 
ni ningún otro impuesto como parte integrante del costo total del proyecto. 
La ANII podrá establecer excepciones a este punto en las convocatorias. 
Cuando los beneficiarios involucrados sean jóvenes empresas, en creación o 
creadas para el proyecto, se acepta la inclusión de impuestos como parte 
integrante del costo total. 
2. Para Beneficiarios de Proyectos de I + D: Se podrán reconocer los impuestos y las 
cargas sociales como parte integrante del costo total presupuestado. 
3.2. PROCEDIMIENTO DE PAGO A LOS PROYECTOS  
La ejecución financiera de los proyectos se realiza teniendo en cuenta tanto el presupuesto 
como el plan de trabajo aprobados por la ANII,  los que forman parte del contrato celebrado 
entre las partes.  
 
Los proyectos se financian mediante un sistema de pagos, los que pueden ser en carácter de 
Reembolso o de Adelanto, de acuerdo al tipo de convocatoria y Beneficiario de que se trate:  
 
i. 
Beneficiarios de Proyectos de Innovación: Reembolso.  
La ANII podrá entregar un porcentaje del monto de subsidio aprobado como 
desembolso inicial luego de la firma del contrato.  
Los reembolsos serán entregados siempre que se cumplan los requisitos 
consignados en el contrato y contra la presentación de la rendición de gastos 
efectuados en la ejecución del Proyecto en un período anterior determinado, 
según las fechas previstas en el cronograma para la culminación de los avances en 
cada hito1. 
Los reembolsos consistirán en la “suma resultante de la aplicación del porcentaje 
de subsidio sobre el monto total de la rendición de gastos presentada, 
                                                           
1 Hito: se define hito como el momento de la ejecución de un proyecto en el cuál se logran avances 
verificables relevantes.  
 
  
Agosto 2019 
 
3 
 
descontado la suma otorgada como desembolso inicial”. No corresponde 
reembolso cuando el monto a reembolsar es menor al desembolso inicial. 
La ANII establece la excepción a este punto, cuando los beneficiarios involucrados 
son jóvenes empresas, en creación o creadas para el proyecto, autorizando que el 
sistema de pagos sea en carácter de Adelanto.  
La moneda a utilizar es la indicada en cada convocatoria. Para los gastos 
realizados en una moneda diferente a la establecida, se deberá utilizar el/los tipos 
de cambio y procedimientos que se detallan en el numeral 5.2. 
 
 
ii. 
Beneficiarios de Proyectos de I + D: Adelanto. 
 
La ANII realizará un desembolso inicial luego de la firma del contrato, bajo la 
modalidad de adelanto, que consiste en un porcentaje del monto del subsidio 
aprobado. 
La moneda en que se opera es pesos uruguayos. En caso de gastos realizados en 
otra moneda, para su conversión se deberá utilizar el procedimiento que se 
detalla en el numeral 5.2. 
  
En todos los casos, la ANII efectuará los pagos que corresponda siempre que se cumpla con las 
actividades previstas de acuerdo al plan de trabajo en las fechas establecidas en el cronograma 
y con los siguientes requerimientos:  
 
a. que los gastos en los que haya incurrido para el cumplimiento de las actividades 
previstas de acuerdo al plan de trabajo sean pertinentes y conformes al Proyecto 
presentado;  
b. que los gastos que se acrediten en cada oportunidad sean aquellos gastos 
efectuados en el período en el cual se llevaron a cabo las actividades 
correspondientes al plan de trabajo de acuerdo al Proyecto;  
c. que el Beneficiario ponga a disposición de la ANII o de quien ésta designe los 
comprobantes que acrediten los gastos efectuados en cumplimiento de las 
actividades  del plan de trabajo que corresponda de acuerdo al Cronograma;  
d. que del seguimiento que realizará la ANII del Proyecto, surja que el avance de las 
actividades concuerdan con lo estipulado;  
e. que el Beneficiario otorgue a la ANII el informe de avance previsto en el 
Cronograma.  
 
En cada contrato se determinarán los porcentajes a entregar a los Beneficiarios al inicio y 
contra cada cumplimiento de cada tramo. 
Para que se configure la liberación de la partida a otorgar, el beneficiario deberá demostrar a 
la ANII mediante una rendición de gastos en línea o mediante archivo electrónico (Declaración 
Jurada de Gastos) lo siguiente:  
a. en los casos en los que opera el adelanto, una ejecución superior al 75% del pago 
anterior recibido para que se le habilite el siguiente pago. 
  
Agosto 2019 
 
4 
 
b. En los casos en los que opera reembolso, una ejecución superior al 100% del 
porcentaje de subsidio otorgado al momento de la firma del contrato como 
desembolso inicial (en los casos que corresponda).   
Las rendiciones de gastos se requieren en el marco de la relación contractual establecida por 
ANII con el beneficiario de uno de sus programas de financiamiento. La intervención de un 
profesional universitario en ejercicio de su profesión no es un requisito para la preparación del 
presente informe. En consecuencia, ANII no controlará si ha intervenido un profesional 
universitario ni el cumplimiento por parte de éste de las  obligaciones que la Ley 17.738 (y 
demás normas concordantes y modificativas) le impone, siendo de exclusiva responsabilidad 
de los beneficiarios o de los profesionales que eventualmente intervengan cumplir con lo 
previsto en la normativa referida. 
Para los casos que corresponda y la rendición de gastos sea acompañada de firma de 
profesional universitario  deberá estar acompañadas del timbre correspondiente (ya sea 
físico o digital). 
La ANII realizará todo pago o transferencia a la orden del Beneficiario, independientemente de 
la modalidad de pago que se trate, de preferencia, a través de una cuenta BROU dispuesta 
para tales fines por el beneficiario. 
Para todos aquellos beneficiarios que no cuenten con una cuenta bancaria con el BROU, los 
costos de las transacciones correrán por parte del beneficiario.  
El pago final será, en todos los casos, un monto equivalente hasta el 10% del costo total de 
cada proyecto y será retenido por la ANII hasta la aprobación del informe final del proyecto por 
parte del Comité respectivo.  
3.3. ENTREGA DE FONDOS AL PROYECTO 
La liberación de los fondos por parte de la Gerencia de Administración y Finanzas durante la 
ejecución del proyecto, desde la segunda hasta la penúltima partida, se hará considerando 
como monto máximo para cada período, el establecido en el cronograma del proyecto 
aprobado, que forma parte del contrato firmado entre las partes. 
Un proyecto está habilitado a recibir la partida que corresponda cuando:  
a. esté al día con las rendiciones de gastos efectuados;  
b. la solicitud esté comprendida entre los montos originalmente planteados en el 
proyecto para el período; y  
c. haya cumplido con la entrega de los informes de avance correspondientes. 
IMPORTANTE: Retención del 10% sobre el monto total del proyecto 
La liberación del último pago, cualquiera sea su modalidad, corresponde al 10% retenido del 
total del financiamiento otorgado y queda supeditada a la aprobación del Informe Final del 
proyecto por parte de la ANII y a haber completado las rendiciones de gastos.  
  
Agosto 2019 
 
5 
 
Este porcentaje final, debe estar rendido en su totalidad al momento de la entrega de la última 
rendición de gastos. No se pueden agregar gastos una vez cerrado el proyecto y presentada la 
última rendición. Si se culmina el proyecto con un total gastado y rendido menor al 
presupuestado, se configura un ahorro. 
4. RENDICIÓN DE GASTOS 
 
La rendición de gastos se realiza sobre una “base caja”, en ella se deben incluir únicamente 
comprobantes que sean respaldo del pago sobre gastos realizados. 
 
No se reconocerán gastos:  
 
a. pagados en fechas anteriores a rendiciones ya enviadas y aprobadas.   
b. realizados una vez cerrado el proyecto y presentada la última rendición. 
El beneficiario, en la figura del responsable administrativo del proyecto, deberá conservar 
todos los documentos formales de respaldo originales para ser auditados in situ por la ANII o 
por quien esta designe o contrate para tales fines. Los comprobantes deberán ser conservados 
por un período de cinco años. 
A efectos de justificar los fondos que se utilizaron en la ejecución de un proyecto se 
completará una planilla (electrónica o en línea) identificando todos los gastos realizados en el 
periodo. La ANII proporcionará un modelo de la planilla en donde se realizarán las rendiciones 
de gastos. 
 
4.1. INSTRUCCIONES PARA LLENADO DE LA RENDICIÓN DE GASTOS 
 
En la web de ANII se encuentra disponible el modelo de planilla que debe ser completado y 
que a continuación se muestra:  
 
  
Agosto 2019 
 
6 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
7 
 
Las acciones a ejecutar para completar la planilla de rendición de gastos son las siguientes: 
1. Se ordenará la documentación en orden cronológico por fecha de pago (fecha del 
recibo o de la boleta contado), seguidamente se numerará la documentación que se 
está rindiendo a fin de facilitar la presentación y comunicación. Esta numeración debe 
ser trasladada a la planilla.  
2. En la columna de código de rubro se debe listar el código del rubro que se está 
justificando, de acuerdo al cronograma económico aprobado en el proyecto. 
3. En la siguiente columna debe completarse el nombre y dirección del proveedor a quien 
se le adquirió el bien o el nombre de la persona a quien se le está abonando un 
servicio. 
4. En la columna de descripción de bienes y servicios se solicita una descripción lo más 
amplia posible: caso de sueldos, mes de cargo; caso de compra de materiales o 
equipos, su nombre específico. 
5. En las columnas referentes a pagos, debe especificarse lo requerido en cada una de las 
columnas. La columna de tipo de cambio será utilizada para convertir el gasto 
realizado a la moneda de presentación de que se trate, utilizando el tipo de cambio 
que corresponda para cada caso. 
6. La/s columna/s de control es/son para uso interno de la ANII. 
En esta planilla se detallarán todos los pagos realizados por el beneficiario con cargo al costo 
total del proyecto. Sobre ellos, la administración de la ANII pagará el porcentaje de subsidio 
correspondiente.  
El beneficiario deberá enviar por e-mail al ejecutivo asignado la planilla en formato Excel 
(Versión de Trabajo), a no ser que corresponda  completarla on- line. 
La versión definitiva debe ir acompañada por la rendición en formato PDF,  con timbre 
profesional (cuando corresponda), firmada por el Responsable de Ejecución Financiera y por el 
Responsable Científico/Técnico.  
Para los casos en que corresponda realizar la rendición de gastos online, el ejecutivo a cargo 
del proyecto le indicará cómo hacerlo.  
NOTA: si bien la rendición de gastos se realiza de manera electrónica, reviste el carácter de 
DECLARACIÓN JURADA DE GASTOS. 
4.2. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA PARA LA RENDICIÓN DE GASTOS. 
Toda operación realizada en el Proyecto deberá estar documentada a Nombre del 
Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII N°_____________ (identificación del Proyecto 
según Contrato), incluyendo el RUT del Beneficiario. Esta modalidad deberá ser utilizada por 
todos los Beneficiarios de Proyectos de Innovación y para Beneficiarios de I+D. 
 
  
Agosto 2019 
 
8 
 
En cada rubro se solicitará la siguiente documentación: 
 
INS 
Materiales e insumos para el proyecto: Factura y recibo de pago o boleta contado. 
 
EQL 
Equipamiento liviano, equipos de pruebas, ensayos o de laboratorio: Factura y recibo o boleta 
de contado. 
 
BIB 
Material bibliográfico: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
SOF 
Software: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
En el caso de adquisición de software vía internet también se deberá anexar la confirmación de 
la venta por parte de la empresa proveedora. 
 
TEC 
Retribución a investigadores y personal técnico contratado por el proyecto:  
- 
Relación de dependencia: recibo de sueldo firmado, con aclaración de firma y fecha 
del pago. Para el caso de sueldos o compensaciones en instituciones que acrediten no 
manejar recibos de sueldo se podrán aceptar declaraciones de los contadores de la 
institución con un detalle de los pagos de sueldos realizados. Se deberá mantener el 
listado de la transferencia de los fondos a los efectos de la auditoría posterior a ser 
realizada por la ANII. 
- 
Fuera de la Relación de dependencia: Factura crédito y recibo o boleta contado por los 
honorarios. 
 
CON 
Consultores locales o del exterior: Factura de honorarios y recibo correspondiente. Para el 
caso de consultores internacionales que realicen sus tareas dentro del territorio nacional, 
deberá presentarse además del documento formal de respaldo, el comprobante de retención 
de IRNR (Impuesto a la Renta de No Residentes). 
 
CAP 
Cursos cortos y talleres (capacitación): Factura y recibo o boleta de contado de la institución 
que brindó la capacitación.  
Si las instancias de capacitación son brindadas por expertos internacionales, se podrá aceptar 
una Carta Acuerdo en la cual se reflejen las tareas a realizar y el monto a abonar. Será firmada 
por el Responsable del Proyecto y el experto que brinde la capacitación. A efectos del pago, se 
deberá adjuntar una constancia de que la capacitación efectivamente fue brindada. A su vez, si 
el pago se efectuara al contado, se deberá firmar la misma Carta Acuerdo por parte del 
experto involucrado dejando constancia de fecha y monto recibido como constancia del pago. 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
9 
 
PRF 
Profesores Visitantes: Nota de rendición firmada, disponible en la web de ANII (“Apoyo a 
profesores visitantes”). 
 
SER 
Servicios técnicos y de mantenimiento asociados al proyecto: Factura y recibo de pago o boleta 
de contado. 
 
PPI 
Costos de protección de Propiedad Intelectual y uso de Licencias: Factura y recibo de pago o 
boleta contado  
 
ADE 
Adecuación edilicia específica para instalación de equipos: Factura y recibo de la empresa 
constructora. Considerando la convocatoria y aprobación específica. 
 
 
Otros aspectos a tener en cuenta: 
 
• 
Compra vía internet con tarjeta de crédito: Se solicitará el resumen de la tarjeta de 
crédito y su correspondiente recibo de pago.  
 
• 
En casos de pagos mediante transferencia bancaria, conservar comprobante de 
transferencia. 
 
• 
No se aceptarán pagos en efectivo en caso de compras realizadas en el exterior de las 
cuales no pueda obtenerse un documento formal de respaldo. 
 
• 
Para otros tipos de pagos vía electrónica (Ej.: Paypal), deberá presentarse toda la 
documentación pertinente que permita vincular al proveedor con el comprador. 
Si el pago de una factura se cancela con varios recibos, éstos se anexarán para corroborar la 
totalidad del pago. 
Los responsables de la ejecución financiera del proyecto deben guardar los originales de todos 
los comprobantes de pago. La ANII, o quien ésta designe, realizará la auditoría de los gastos 
solicitando la documentación de referencia. 
  
Agosto 2019 
 
10 
 
5.  CONSIDERACIONES PARTICULARES 
5.1 GASTOS DE MOVILIDAD 
5.1.1  PASAJES  (PAS) 
SE INCLUYE  EN ESTE  RUBRO PASAJE DE IDA Y VUELTA DESDE EL LUGAR DE RESIDENCIA AL LUGAR DONDE  
SE REALIZARÁ LA ACTIVIDAD. 
Los pasajes reconocidos serán los de clase económica. Deben contar con el 
correspondiente comprobante de respaldo: 
• 
factura de agencia de viaje o 
• 
factura electrónica de la empresa de transporte 
No se admiten dentro de este rubro: 
• 
gastos de traslados*  
• 
gastos  realizados en vehículos particulares (combustibles, peajes, etc). 
*Gastos de traslado entendidos como aquellos  de movilidad menor que se generan producto 
de la actividad a realizar (ej. taxi, remise, ómnibus locales). Gastos por estos conceptos 
deberán incluirse dentro del rubro gastos para viajes (VIA). 
La contratación de transporte privado (ej. alquiler de auto) se admite únicamente si eso 
implica un beneficio económico.  
ANII reconocerá en todos los casos el costo de transporte más económico. 
5.1.2 GASTOS PARA VIAJES (VIA) 
Se reconocen en base a las noches pernoctadas en el país. En cada llamado se establecerán los 
montos máximos a considerar. 
Serán rendidos  a través  de la Nota  disponible en la web de ANII (“Rendición de gastos para 
viajes”). 
Para efectuar la revisión de la rendición de gastos para viajes  se exigirá, si corresponde, la 
presentación de los boarding pass,  sellos de pasaporte o constancia de Migración. 
  
Agosto 2019 
 
11 
 
• 
 5.1.3 APORTES DE LA CONTRAPARTE 
• Se reconocerán como aportes de la contraparte (el beneficiario) aquellos que 
cumplan la doble condición de: 
1) 
Ser servicios prestados habitualmente a otras Instituciones 
2) 
Puedan ser facturados al Proyecto por parte del Beneficiario  
• No se aceptarán como contrapartida horas del personal (docente, 
administrativo, de apoyo)  en la institución postulante. 
• No se admitirán gastos de los cuales no existan documentos formales de 
respaldo. 
5.2 CONVERSIÓN DE MONEDA – PROCEDIMIENTO 
Todos los gastos realizados en el marco de un proyecto en una moneda diferente a la moneda 
de presentación estipulada en la convocatoria, deberán ser convertidos a ésta al momento de 
la confección de la Planilla de Rendición de Gastos.  
Para la conversión, se admitirá la utilización del tipo de cambio efectivamente transado en la 
operación de cambio, siempre que el beneficiario pueda cumplir con los siguientes requisitos: 
1. Deberá contar con los comprobantes de la compra venta para cada transacción 
efectuada, condición necesaria para justificar el tipo de cambio al que se está 
convirtiendo el gasto rendido, y; 
2. Deberá individualizar cada operación: se deberá adjuntar el comprobante de 
compra venta de moneda de donde se desprende el tipo de cambio rendido con 
el PRINCIPAL de la operación que origina el gasto, esto es, el importe de la 
transacción debe coincidir en todos los casos con el importe del gasto que se está 
rindiendo. 
En suma: se admitirá utilizar el Tipo de Cambio efectivamente transado en cada operación, 
siempre y cuando cada comprobante de gastos que se está rindiendo tenga adjunto el 
comprobante correspondiente a la operación de cambio de moneda realizada y por el 
importe exacto.  
En caso de no contar con la documentación necesaria que respalde la rendición de los gastos al 
tipo de cambio efectivamente transado, se deberá convertir a la moneda de presentación 
utilizando, en todos los casos:  
1. el tipo de cambio interbancario billete comprador publicado por el BCU del día hábil 
anterior a la fecha del comprobante de pago rendido, y; 
  
Agosto 2019 
 
12 
 
2. en los casos en que se haya contratado en una moneda extranjera distinta a dólares 
americanos y se necesite convertir a pesos uruguayos, se deberá convertir a: 
a. Dólares americanos utilizando el arbitraje BCU del día anterior a la fecha del 
comprobante de pago del gasto efectuado, y luego,   
b. Convertir a Pesos Uruguayos utilizando el tipo de cambio detallado en 1. 
5.3 CASOS PARTICULARES. 
a) Rubros Financiables y no Financiables: en cada convocatoria se detallarán los 
rubros pasibles de ser financiados en el marco de cada proyecto y en los casos en 
que se considere necesario, se enunciarán de manera explícita, aquellos que no 
podrán ser financiados por el proyecto.  
b) Contratación de Expertos Individuales: se requerirá que el consultor a contratar 
cumpla con la definición de experto individual: profesional o técnico especializado 
en alguna ciencia, arte u oficio y que se presente el Curriculum Vitae del consultor.  
En los casos en que la contratación del consultor o del personal técnico a 
desempeñarse en el proyecto sea posterior a la aprobación por parte de la ANII, se 
requerirá aprobación previa de la Agencia para su contratación. 
c) Adecuación Edilicia: en los casos en que sea admitida la realización de este tipo de 
gastos, el monto total de las obras no podrá superar en ninguno de los casos el 
25% del costo global del proyecto, salvo consideración expresa en las Bases de la 
Convocatoria de que se trate. 
d) Gastos previos: Los proyectos presentados a las convocatorias de Innovación de 
Alto Impacto y a la de Amplia Cobertura Mayores podrán rendir aquellos gastos 
incurridos por la empresa en el período comprendido entre el ingreso formal del 
proyecto otorgado por parte de la ANII y la firma del contrato. La ANII podrá 
plantear excepciones a esta regla, las que serán incluidas expresamente en cada 
convocatoria. 
La ANII aceptará la mencionada inclusión sólo en aquellos casos en los que las 
empresas hayan comunicado formalmente el inicio de la ejecución del proyecto 
con anterioridad a la firma del contrato. 
En el caso de que hubiera gastos previos, éstos se justificarán con anticipación a la 
firma del contrato y el monto resultante de dicha justificación de gastos será el 
importe que se establecerá en el contrato correspondiente. 
e) Ajustes del presupuesto: El presupuesto del proyecto no tendrá ajustes a la suba 
de ningún tipo.  
  
Agosto 2019 
 
13 
 
Se admitirán transferencias de fondos entre rubros únicamente en casos 
excepcionales, los que deberán estar debidamente justificados y contar con 
autorización explícita por parte de la ANII para cada caso concreto.  
En ningún caso se aumentará el monto global de subsidio establecido en el 
contrato. 
f) Imprevistos: Para poder realizar una transferencia a cualquier rubro desde el 
rubro de imprevistos el saldo del primero debe estar en cero. 
g) Adquisiciones no realizadas de acuerdo a las pautas: La ANII se reserva el derecho 
de no reembolsar adquisiciones que hubieran sido realizadas apartándose de las 
normas y procedimientos dispuestos en los Instructivos y de las normas 
contenidas en el contrato firmado entre el Beneficiario y la ANII. 
 
 
  
Agosto 2018  
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
 
BENEFICIARIOS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I + D) 
 
OBJETIVO 
El propósito de este documento es recoger los principios y métodos que rigen la adquisición de 
los bienes, de las obras y servicios conexos. . 
Asegurar que los productos adquiridos o servicios contratados cumplan con los requisitos 
especificados y contribuyan al logro de los objetivos definidos.  
Para cada caso, se seleccionará el método más apropiado para la contratación específica.  
Los diferentes métodos de contratación que se detallan en este documento, se aplicarán 
dependiendo del volumen y complejidad de la adquisición/contratación que se desee realizar. 
Teniendo en cuenta lo anterior, siempre que aplique, se velará por cumplir los siguientes 
principios:  
 
Atender a criterios de economía y eficiencia. 
 
 
Transparencia: asegurar la transparencia en el proceso de contratación sin 
perjuicio de las obligaciones de reserva y confidencialidad que puedan resultar 
aplicables y que no entren en conflicto con la normativa vigente.  
 
 
Competencia: asegurar la participación de un número suficiente de oferentes 
calificados, de modo que los prestatarios obtengan las mejores condiciones del 
mercado. 
 
Igualdad: asegurar a todos los participantes el mismo tratamiento de modo 
que exista una competencia efectiva, evitando todo tipo de preferencias o 
discriminaciones que favorezcan o perjudiquen a unos en detrimento o 
beneficio de otros. 
 
Publicidad: asegurar que el acceso a la información relativa a una convocatoria 
está abierta a todo contratista. 
 
Debido Proceso: la legislación local debe prever procedimientos para la 
discusión de controversias y permita la defensa o impugnación de los 
oferentes. 
 
Flexibilidad 
 
Razonabilidad 
  
Agosto 2018  
 
2 
 
ALCANCE  
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios, se regirá por las normas 
contenidas en el presente instructivo, con sus correspondientes actualizaciones, las 
que serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).    
Para todos los casos que no se encuentren contemplados en este documento, se 
aplicara el Manual de Adquisiciones y Contrataciones general de ANII 
 
Los procedimientos detallados en el presente documento son de aplicación para todo 
tipo de Proyecto comprendido dentro de esta modalidad, independientemente del 
tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al interior de cada uno.   
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones 
particulares y más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter 
obligatorio para todos los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de 
conflicto con lo que se exige en el presente instructivo.   
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los 
apartados anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir.    
Toda consulta deberá formularse por escrito, de lo contrario no tendrá carácter 
vinculante y no se considerará válida al momento de justificar un procedimiento.  
 
ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES  
CARACTERÍSTICAS COMUNES A TODO MÉTODO DE CONTRATACIÓN 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios en el marco de proyectos de 
I+D, sean los Beneficiarios Instituciones públicas o privadas, deberá tramitarse por los 
procedimientos descriptos en el presente instructivo, sin perjuicio del procedimiento 
especial previsto para la  selección y contratación de servicios de consultoría, detallado 
en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 Debe documentarse la adquisición, de la siguiente forma:   
 
A nombre del Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII 
N°_____________ (identificación del Proyecto según Contrato), incluyendo el 
RUT del Beneficiario,  
 
Los beneficiarios deberán llevar adelante todos los procedimientos de compra de 
bienes o contrataciones de servicios que estén expresamente autorizados a llevarse a 
cabo en el marco de cada proyecto. 
  
TODO el equipamiento, cualquiera sea su naturaleza, que se adquiera en el marco de 
la ejecución de estos proyectos, deberá mantenerse en las Instituciones donde éstos 
se ejecutan.  
                                                          
  
Agosto 2018  
 
3 
 
PROCEDIMIENTOS E INSTRUCTIVO  
El Beneficiario debe establecer procedimientos que permitan una amplia participación 
del mercado y prestar debida atención a los aspectos de economía, eficiencia y 
razonabilidad de precios.   
En todos los casos, los bienes a ser adquiridos y los servicios a ser contratados, deben 
ser de calidad satisfactoria y ajustarse a los requisitos técnicos del Proyecto, haber sido 
entregados en tiempo oportuno y haber sido adquiridos o contratados a precios de 
mercado.  
Sin perjuicio de las características particulares de cada tipo de procedimiento, la ANII 
podrá en todo momento, por sí o a través de quien ella designe, auditar los 
procedimientos de adquisición de bienes o contratación de servicios realizados por los 
Beneficiarios.  
No se admitirán adquisiciones a proveedores del mismo grupo económico al que 
pudiera pertenecer el Beneficiario.  
Todos los comprobantes relacionados deben contener la información del Cliente que 
se disponga en la convocatoria.  
Las cotizaciones que se reciban en el marco de los procedimientos descriptos en los 
siguientes numerales, serán solicitadas por el Beneficiario y deberán ser conservadas, 
al igual que toda la documentación relacionada con la adquisición, a los efectos de ser 
presentadas en auditorías posteriores.  
Se debe respetar la forma de presentación que se detalla en el “Instructivo de 
Procedimientos para la Presentación y Rendición de Gastos”, según el caso que 
corresponda.   
 
Para las Licitaciones, la Agencia deberá aprobar los pliegos con anterioridad a su 
difusión pública por parte de los Beneficiarios.  Los modelos de pliegos de ANII serán la 
base para la elaboración 
  
  
RESUMEN DE PROCEDIMIENTOS  
 
METODO A UTILIZARSE 
RANGO DE PRECIO 
COMPRA DIRECTA 
Límite máximo de compra directa común 
del TOCAF. 
COMPARACIÓN DE PRECIOS 
Entre límite máximo de compra directa 
común del TOCAF y $2.750.000   
LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL 
Entre $ 2.750.000 y límite máximo 
Licitación Abreviada (TOCAF) 
LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL 
Mayor 
a 
Límite 
máximo 
Licitación 
Abreviada (TOCAF) 
 
Nota: Los montos establecidos en el TOCAF serán ajustados al inicio de cada año de 
acuerdo con la variación del Índice de Precios al Consumo. Los nuevos montos son 
  
Agosto 2018  
 
4 
 
publicados en las páginas web del  Instituto Nacional de Estadística (INE) y de la 
Agencia de Compras y Contrataciones del Estado (ACCE). 
Para la determinación del monto de cada gasto se incluirá el Impuesto al Valor 
Agregado (art. 156 TOCAF) 
 
A los efectos de la aplicación de los topes, éstos se considerarán al momento de la 
solicitud de cotización.  
A. COMPRA DIRECTA  
La compra directa se lleva a cabo sin competencia (una sola fuente), directamente al 
proveedor seleccionado. 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios que no supere el límite máximo 
para la compra directa común (TOCAF), seguirá el procedimiento de la Contratación 
Directa. 
 
Excepciones: Este tipo de procedimiento de adquisición se admitirá para montos 
superiores al tope establecido únicamente en los siguientes casos:  
i. adquisiciones de bienes para los cuales no existe en el mercado varios proveedores o 
existe un único proveedor;  
ii. ampliar un contrato existente para la ejecución de obras o el suministro de bienes, 
adjudicado de conformidad con procedimientos aceptables, a efectos de incluir bienes 
u obras adicionales de carácter similar;  
iii. estandarización de equipos o de repuestos, con fines de compatibilidad con el 
equipo existente, mediante la contratación directa al proveedor original;  
iv. cumplir con protocolos que establezcan la necesidad de contratar directamente con 
un proveedor determinado;  
v. equipos patentados o de marca registrada que únicamente pueden obtenerse 
contratando directamente con un proveedor;  
vi. cuando el contratista responsable del diseño de un proceso exige la compra de 
elementos críticos directamente a un proveedor determinado, como condición de 
mantener su garantía de cumplimiento;  
En estos casos, se deberá notificar a la ANII previo a la realización de la compra y 
presentar documentación y justificación que demuestre y acredite la excepción citada 
para contratar en forma  directa.   
 
La ANII podrá no autorizar la compra en forma directa si entiende que la justificación o 
documentación presentada no es suficiente para probar la excepción o entiende más 
conveniente la realización de otro tipo de procedimiento que pueda ser llevado a cabo 
sin ningún tipo de impedimento.  
 
B. COMPARACIÓN DE PRECIOS  
La comparación de precios es un método de contratación que se basa en la obtención 
de cotizaciones de precios de diversos proveedores, con un mínimo de tres ofertas 
comparables, con el objeto de obtener precios competitivos. Es un método apropiado 
  
Agosto 2018  
 
5 
 
para adquirir bienes en existencia, fáciles de obtener, o productos a granel con 
especificaciones estándar y pequeño valor o trabajos sencillos de obra civil y pequeño 
valor. La solicitud de cotización de precios debe incluir una descripción y la cantidad de 
los bienes o las especificaciones de la obra, así como el plazo (o fecha de terminación) 
y lugar de entrega requerido. Las cotizaciones pueden presentarse por medios físicos o 
virtuales. Se deben analizar al menos tres “cotizaciones comparables” y adjudicar al 
menor precio. Los  términos  de  la  oferta aceptada deben incorporarse en una orden 
de compra o en un contrato simplificado. 
Se recomienda aplicar para adquisiciones comprendidas dentro del rango de precios 
comprendido entre el tope máximo de compra directa y el monto  de $ 2.750.000 , 
debiéndose analizar al menos tres cotizaciones comparables y adjudicar al menor 
precio.   
Se entiende por “cotizaciones comparables” aquellas que, en igualdad de 
condiciones comerciales, son técnicamente equivalentes.  
A efectos de lograr cotizaciones comparables, para toda compra o contratación se 
debe realizar una correcta e inequívoca descripción de los bienes a adquirir o servicios 
a contratar, debiéndose ajustar el oferente a tales pautas.   
Los procedimientos utilizados para realizar las adquisiciones deberán permitir la 
participación de oferentes de otros países, salvo especificación expresa en contrario.  
No se debe restringir el número de proveedores a ser consultados, se deberá invitar a 
cotizar a suficientes proveedores a los efectos de asegurarse como mínimo la 
recepción de tres cotizaciones comparables. No se aceptará justificación alguna para 
proceder a la compra directa cuando se constate que no se procede de esta manera.   
El formulario para solicitar cotizaciones a utilizarse dentro de esta modalidad debe 
contener, como mínimo, los siguientes puntos (modelo en Anexo II): 
 
i. Descripción del bien, especificaciones técnicas requeridas; 
ii. Forma y fecha de entrega; 
iii. Términos de la transacción; 
iv. Periodo de validez de la oferta; 
v. Moneda de la cotización / Moneda de comparación; 
vi. Fecha y forma de entrega del bien; 
vii. Forma de Pago;  
 
Otros puntos importantes a considerar al momento de solicitar cotizaciones: 
viii. Garantías;  
ix. Seguros;  
x. Instalación;  
xi. Mantenimiento;  
xii. Capacitación;  
xiii. Los precios deben estar correctamente desglosados (costo del equipo, costo del 
flete, costo del seguro, costo del traslado a la institución, etc.).  
 
  
Agosto 2018  
 
6 
 
Sin perjuicio de las pautas antedichas, el Beneficiario deberá tener en cuenta que:   
 
i) la descripción de él/los bienes o servicios a adquirir/contratar, debe/n estar 
relacionada/s con el fin para el cual se los utilizará;   
ii) en el caso de que el bien se utilice junto a un equipo o sistema existente, se debe 
exponer como complemento en la descripción a ser enviada a los potenciales 
proveedores, describiéndose correcta y específicamente la complementariedad 
necesaria entre los equipos sin incluir marcas o modelos.   
En las solicitudes de presupuesto se deben explicitar las formas en que los 
Beneficiarios recibirán las cotizaciones (Carta, FAX o Correo Electrónico), estipulándose 
asimismo un plazo mínimo de mantenimiento de la oferta, que será determinado en 
cada caso por el Beneficiario.   
En todos los casos, se  deberá comunicar a los oferentes que el comprador va a 
comparar al menos tres ofertas válidas.  
  
C. LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL   
La LPN puede constituir el método de contratación competitivo adecuado cuando no 
se espera que los oferentes extranjeros  manifiesten  interés  ya  sea  debido  a  que: 
(a) los valores contractuales son pequeños; (b) los bienes pueden obtenerse o 
contratarse localmente a precios inferiores  a los del mercado internacional.  
Los documentos de licitación deben contener información clara respecto de cómo 
deben presentarse las propuestas, así como del lugar, fecha y hora de entrega. Se debe 
dar un plazo razonable para que los interesados puedan preparar y presentar ofertas. 
Los procedimientos deben permitir una competencia adecuada con el fin de asegurar 
precios razonables; los métodos empleados en la evaluación de las ofertas y en la 
adjudicación de los contratos deben ser objetivos, se deben dar a conocer a todos los 
oferentes y no aplicarse arbitrariamente.  Los  métodos  también  deben  contemplar  
la  apertura  pública  de  las propuestas, la publicación de los resultados de la 
evaluación y adjudicación del contrato y las condiciones bajo las cuales los oferentes 
pueden presentar disconformidad respecto de los resultados. Si hay empresas 
extranjeras que deseen participar en estas condiciones, se les debe permitir que lo 
hagan. 
Se recomienda aplicar este procedimiento para montos comprendidos entre 
$2.750.000 y el límite máximo de Licitación Abreviada del TOCAF, seguirá el 
procedimiento de la “Licitación Pública Nacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
 
i. invitación a firmas del ramo (nacionales o extranjeras, cuando se estime necesaria o 
conveniente la concurrencia de proponentes radicados en el exterior) que se tenga 
  
Agosto 2018  
 
7 
 
particular interés de que participen, asegurándose que la recepción de la invitación se 
efectúe por lo menos, con diez (10) días hábiles de antelación a la apertura de las 
propuestas; además de la publicidad que se estime conveniente.   
ii. la publicación del llamado, al menos una vez, en un periódico de circulación nacional 
y en un portal nacional de libre acceso (Portal de Compras Estatales 
www.comprasestatales.gub.uy, si correspondiera) o en la página web del beneficiario;  
iii. la convocatoria con, al menos, 30 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
Se deberá aceptar toda cotización presentada por firmas que no hayan sido invitadas.  
 
D. LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL   
Los principios en que se basa el procedimiento de licitación pública internacional  
garantizan el uso eficiente y económico de los recursos y la transparencia del proceso. 
Los documentos de Licitación son el medio por el cual el comprador informa a los 
posibles interesados sobre los requisitos y condiciones relativos a una determinada 
licitación. La claridad de estos documentos es de especial importancia y, deben 
indicarse claramente los criterios para la evaluación y comparación de las ofertas, la 
moneda a utilizar y las reglas para hacer las conversiones de moneda. 
La evaluación de las ofertas se regirá por las normas establecidas para tales efectos y 
deberá elaborarse un informe detallado sobre la evaluación y comparación de las 
ofertas y los fundamentos en que se basa la recomendación de adjudicar el contrato. 
La licitación se adjudicará, previa aprobación de la autoridad correspondiente, al 
oferente cuya propuesta haya sido evaluada como la más baja, se ajuste a los 
documentos de licitación y a las normas apropiadas de capacidad y responsabilidad 
financiera. 
Se recomienda utilizar este método para montos mayores al tope máximo de la 
Licitación Abreviada del TOCAF seguirá el procedimiento de la “Licitación Pública 
Internacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares, debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
i. la publicación de un Aviso Específico de Adquisiciones (AEA), uno por cada licitación.    
ii. la publicación del llamado en diarios locales y en medios internacionales de amplia 
circulación tales como UN Development Business online (UNDB online)1.  
iii. la convocatoria con, al menos, 45 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
                                                           
1 El UNDB es una publicación de Naciones Unidas. Información sobre suscripciones están disponibles en 
Development Business, United Nations, GCPO Box 5850, New York, NY 10163-5850, USA (Página Web: 
www.devbusiness.com; e-mail: undbsubscribe@un.org).   
 
  
Agosto 2018  
 
8 
 
 
E. CASOS NO COMPRENDIDOS  
Para las compras que se consideren no comprendidas en los procedimientos descriptos 
en los apartados anteriores, el Beneficiario deberá efectuar la consulta que considere 
conveniente a la ANII, quien determinará el procedimiento a seguir en cada caso.   
 
DISPOSICIONES COMUNES  PARA  LA LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL E 
INTERNACIONAL  
En los casos de Licitación Pública Nacional y Licitación Pública Internacional, y sin 
perjuicio de las previsiones especiales resultantes de los Pliegos que regulen el 
procedimiento competitivo de referencia, se examinarán todas las ofertas presentadas 
en cuanto al cumplimiento de los requisitos técnicos, financieros y formales que 
figuren en las condiciones publicadas, resultando de esa forma las ofertas 
precalificadas, entre las que se deberá determinar cuál es la oferta evaluada como la 
de menor precio, a la que corresponderá adjudicar el respectivo procedimiento.  
Sin perjuicio de lo anterior, se considera válida la utilización de un sistema de post-
calificación, según el cual, la oferta que resulta evaluada como la de menor precio, 
cumple con los requisitos técnicos exigidos y además cuenta con capacidad y recursos 
financieros para ejecutar satisfactoriamente el contrato en la forma en que 
presupuesta, será la seleccionada. Si no cumple, se rechaza la oferta y se examina la 
oferta de la que resulte evaluada en segundo lugar, y así sucesivamente hasta que se 
logre la adjudicación.  
   
SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA  
El procedimiento previsto para la selección y contratación de servicios de consultoría 
se encuentra detallado en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios 
de Consultoría”.  
En los casos en que la definición de los consultores a ser contratados esté prevista en 
el proyecto aprobado por la ANII, se permitirá la contratación de él/los consultores 
propuestos en forma directa. Para el resto de los casos, se deberán seguir los 
procedimientos previstos en el mencionado “Instructivo para la Selección y 
Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 
                                                           
 
 
 
  
  
 
1 
 
CLASIFICACIÓN POR ÁREAS CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS 
 
 1 
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS 
 
1.1 
Matemáticas 
 
 
1.1.1 
Matemática Pura 
 
 
1.1.2 
Matemática Aplicada 
 
 
1.1.3 
Estadística y Probabilidad 
 
1.2 
Ciencias de la Computación e Información    
 
 
1.2.1 
Ciencias de la Computación 
 
 
 
1.2.2 
Ciencias de la Información y Bioinformática (desarrollo de hardware va en 2.2 
"Ingeniería Eléctrica, Electrónica y de Información" y los aspectos sociales van 
en 5.8 "Comunicación y Medios") 
 
 1.3 
Ciencias Físicas 
 
 
1.3.1 
Física Atómica, Molecular y Química (física de átomos y moléculas incluyendo 
colisión, interacción con radiación, resonancia magnética, etc.) 
 
 
1.3.2 
Física de los Materiales Condensados 
 
 
1.3.3 
Física de Partículas y Campos 
 
 
1.3.4 
Física Nuclear 
 
 
1.3.5 
Física de los Fluidos y Plasma 
 
 
1.3.6 
Óptica (incluida Óptica Láser y Óptica Cuántica), Acústica 
 
 
1.3.7 
Astronomía (incluye Astrofísica y Ciencias del Espacio) 
 
 1.4 
Ciencias Químicas 
 
 
1.4.1 
Química Orgánica 
 
 
1.4.2 
Química Inorgánica y Nuclear 
 
 
1.4.3 
Físico-Química, Ciencia de los Polímeros, Electroquímica 
 
 
1.4.4 
Química Coloidal 
 
 
1.4.5 
Química Analítica 
 
 1.5 
Ciencias de la Tierra y relacionadas con el Medio Ambiente 
 
 
1.5.1 
Geociencias multidisciplinaria 
 
 
1.5.2 
Mineralogía 
 
 
1.5.3 
Paleontología 
 
 
1.5.4 
Geoquímica y Geofísica 
 
 
1.5.5 
Geografía Física 
 
 
1.5.6 
Geología 
 
 
1.5.7 
Vulcanología 
 
 
1.5.8 
Ciencias Medioambientales (los aspectos sociales van en 5.7 "Geografía 
Económica y Social" 
 
 
1.5.9 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
 
 
1.5.10 Investigación Climatológica 
 
 
1.5.11 Oceanografía, Hidrología, Recursos Acuáticos 
 
 1.6 
Ciencias Biológicas 
 
 
1.6.1 
Biología Celular, Microbiología 
 
 
1.6.2 
Virología 
 
 
1.6.3 
Bioquímica y Biología Molecular 
 
 
1.6.4 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
 
 
1.6.5 
Micología 
 
 
1.6.6 
Biofísica 
 
 
1.6.7 
Genética y Herencia (Genética Médica va en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud”) 
  
 
2 
 
 
1.6.8 
Biología Reproductiva (aspectos médicos van en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud") 
 
 
1.6.9 
Biología del Desarrollo 
 
 
1.6.10 Ciencias de las Plantas, Botánica 
 
 
1.6.11 Zoología, Ornitología, Entomología, Etología 
 
 
1.6.12 Biología Marina, Limnología 
 
 
1.6.13 Ecología 
 
 
1.6.14 Conservación de la Biodiversidad 
 
 
1.6.15 Biología (teórica, matemática, térmica, criobiología, ritmos biológicos), 
Biología de la Evolución 
 
 
1.6.16 Otros Tópicos Biológicos 
 
 1.7 
Otras Ciencias Naturales 
 2 
INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS 
 
 2.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.2 
Ingeniería Arquitectónica 
 
 
2.1.3 
Ingeniería de la Construcción 
 
 
2.1.4 
Ingeniería Municipal y Estructural 
 
 
2.1.5 
Ingeniería del Transporte 
 
 2.2  
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica e Ingeniería de la Información 
 
 
2.2.1 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
 
 
2.2.2 
Control Automático y Robótica 
 
 
2.2.3 
Sistemas de Automatización y Control 
 
 
2.2.4 
Ingeniería de Sistemas y Comunicaciones 
 
 
2.2.5 
Telecomunicaciones 
 
 
2.2.6 
Hardware y Arquitectura de Computadoras 
 
 2.3 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.1 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.2 
Mecánica Aplicada 
 
 
2.3.3 
Termodinámica 
 
 
2.3.4 
Ingeniería Aeroespacial 
 
 
2.3.5 
Ingeniería Nuclear (Física Nuclear va en 1.3 "Ciencias Físicas") 
 
 
2.3.6 
Ingeniería de Audio, Análisis de Confiabilidad 
 
 2.4  
Ingeniería Química 
 
 
2.4.1 
Ingeniería Química (plantas, productos) 
 
 
2.4.2 
Ingeniería de Procesos Químicos 
 
 2.5 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.1 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.2 
Cerámicos 
 
 
2.5.3 
Recubrimientos y Películas 
 
 
2.5.4 
Compuestos (incluye laminados, plásticos reforzados, fibras naturales y 
sintéticas combinadas, etc.) 
 
 
2.5.5 
Papel y Madera 
 
 
2.5.6 
Textiles (incluye tintas sintéticas, colores y fibras, pero los materiales en 
nanoescala van en 2.10 "Nanotecnología" y los biomateriales en 2.9 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.6  
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.1 
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.2 
Tecnología de Laboratorios Médicos (incluye el análisis de muestras de 
laboratorio y diagnósticos tecnológicos, los biomateriales van en 
  
 
3 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.7 
Ingeniería del Medio Ambiente 
 
 
2.7.1 
Ingeniería Medioambiental y Geológica, Geotécnicas 
 
 
2.7.2 
Ingeniería del Petróleo, Energía y Combustibles 
 
 
2.7.3 
Sensores Remotos 
 
 
2.7.4 
Minería y Procesamiento Mineral 
 
 
2.7.5 
Ingeniería Marina, Recipientes del Mar 
 
 
2.7.6 
Ingeniería Oceanográfica 
 
 2.8 
Biotecnología del Medio Ambiente 
 
 
2.8.1 
Biotecnología Medioambiental 
 
 
2.8.2 
Bioremediación, Diagnóstico Biotecnológico en Gestión Medioambiental (chips 
de ADN y aparatos de biodetección) 
 
 
2.8.3 
Ética relacionada con Biotecnología Medioambiental 
 
 2.9 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.1 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.2 
Bioprocesamiento Tecnológico, Biocatálisis, Fermentación 
 
 
2.9.3 
Bioproductos, Biomateriales, Bioplásticos, Biocombustibles, Bioderivados, etc. 
 
 2.10 
Nanotecnología 
 
 
2.10.1 Nano-materiales (producción y propiedades) 
 
 
2.10.2 Nano-procesamiento (aplicaciones en nanoescala, los biomateriales van en 
2.9 "Biotecnología Industrial") 
 
 2.11 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
 
 
2.11.1 Alimentos y Bebidas 
 
 
2.11.2 Otras Ingenierías y Tecnologías 
 3 
CIENCIAS MÉDICAS Y DE LA SALUD 
 
 3.1 
Medicina Básica 
 
 
3.1.1 
Anatomía y Morfología (las Ciencias de las Plantas van en 1.6 "Ciencias 
Biológicas" 
 
 
3.1.2 
Genética Humana 
 
 
3.1.3 
Inmunología 
 
 
3.1.4 
Neurociencias (incluye Psicofiosiología) 
 
 
3.1.5 
Farmacología y Farmacia 
 
 
3.1.6 
Medicina Química 
 
 
3.1.7 
Toxicología 
 
 
3.1.8 
Fisiología (incluye Citología) 
 
 
3.1.9 
Patología 
 
 3.2 
Medicina Clínica 
 
 
3.2.1 
Andrología 
 
 
3.2.2 
Obstetricia y Ginecología 
 
 
3.2.3 
Pediatría 
 
 
3.2.4 
Sistemas Cardíaco y Cardiovascular 
 
 
3.2.5 
Enfermedades Vasculares Periféricas 
 
 
3.2.6 
Hematología 
 
 
3.2.7 
Sistema Respiratorio 
 
 
3.2.8 
Medicina Critica y de Emergencia 
 
 
3.2.9 
Anestesiología 
 
 
3.2.10 Ortopedia 
 
 
3.2.11 Cirugía 
 
 
3.2.12 Radiología, Medicina Nuclear y Diagnóstico por Imágenes 
  
 
4 
 
 
3.2.13 Transplantes 
 
 
3.2.14 Odontología, Medicina y Cirugía Oral 
 
 
3.2.15 Dermatología y Enfermedades Venéreas 
 
 
3.2.16 Alergias 
 
 
3.2.17 Reumatología 
 
 
3.2.18 Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes y hormonas) 
 
 
3.2.19 Gastroenterología y Hepatología 
 
 
3.2.20 Urología y Nefrología 
 
 
3.2.21 Oncología 
 
 
3.2.22 Oftalmología 
 
 
3.2.23 Otorrinolaringología 
 
 
3.2.24 Psiquiatría 
 
 
3.2.25 Neurología Clínica 
 
 
3.2.26 Geriatría y Gerontología 
 
 
3.2.27 Medicina General e Interna 
 
 
3.2.28 Otros tipos de Medicina Clínica 
 
 
3.2.29 Medicina Integral y Complementaria (Sistema de Prácticas Alternativas) 
 
 3.3 
Ciencias de la Salud 
 
 
3.3.1 
Ciencias y Servicios de Cuidado de la Salud (incluye administración de 
hospitales y financiamiento del cuidado de la salud) 
 
 
3.3.2 
Políticas y Servicios de Salud 
 
 
3.3.3 
Enfermería 
 
 
3.3.4 
Nutrición, Dietética 
 
 
3.3.5 
Salud Pública y Medioambiental 
 
 
3.3.6 
Medicina Tropical 
 
 
3.3.7 
Parasitología 
 
 
3.3.8 
Enfermedades Infecciosas 
 
 
3.3.9 
Epidemiología 
 
 
3.3.10 Salud Ocupacional 
 
 
3.3.11 Ciencias del Deporte 
 
 
3.3.12 Ciencias Biomédicas Sociales (Planificación Familiar, Salud Sexual, Psico-
oncología, efectos políticos y sociales de la investigación biomédica) 
 
 
3.3.13 Ética Médica 
 
 
3.3.14 Abuso de Sustancias 
 
 3.4 
Biotecnología de la Salud 
 
 
3.4.1 
Biotecnología relacionada con la Salud 
 
 
3.4.2 
Tecnologías que involucran la manipulación de células, tejidos, órganos o todo 
el organismo (reproducción asistida) 
 
 
3.4.3 
Tecnologías que involucran la identificación de ADN, proteínas y enzimas, y 
cómo influyen en el conjunto de enfermedades y mantenimiento del bienestar 
 
 
3.4.4 
Biomateriales (los relacionados con implantes, aparatos y sensores médicos) 
 
 
3.4.5 
Ética relacionada con Biotecnología Médica 
 
 3.5 
Otras Ciencias Médicas 
 
 
3.5.1 
Ciencia Forense 
 
 
3.5.2 
Otras Ciencias Médicas 
 4  
CIENCIAS AGRÍCOLAS 
 
 4.1 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
 
4.1.1 
Agricultura 
 
 
4.1.2 
Silvicultura 
 
 
4.1.3 
Pesca 
  
 
5 
 
 
4.1.4 
Ciencias del Suelo 
 
 
4.1.5 
Horticultura, Viticultura 
 
 
4.1.6 
Agronomía, reproducción y protección de plantas (la agricultura biotecnológica 
va en 4.4 "Biotecnología Agropecuaria") 
 
 4.2 
Producción Animal y Lechería 
 
 
4.2.1 
Ciencia Animal y Lechería (la biotecnología animal va en 4.4 "Biotecnología 
Agropecuaria") 
 
 
4.2.2 
Cría Animal 
 
 
4.2.3 
Mascotas 
 
 4.3 
Ciencias Veterinarias 
 
 4.4 
Biotecnología Agropecuaria 
 
 
4.4.1 
Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria 
 
 
4.4.2 
Tecnología GM, clonación de ganado, selección asistida, diagnósticos, 
tecnología de producción de biomasa, etc. 
 
 
4.4.3 
Ética relacionada con Biotecnología Agrícola 
 
 4.5 
Otras Ciencias Agrícolas 
 5 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 5.1 
Psicología 
 
 
5.1.1 
Psicología (incluye relación hombre-maquina) 
 
 
5.1.2 
Psicología especial (incluye terapia para el aprendizaje, habla, audición, visión 
y otras discapacidades físicas y mentales) 
 
 5.2 
Economía y Negocios 
 
 
5.2.1 
Economía, Econometría 
 
 
5.2.2 
Organización Industrial 
 
 
5.2.3 
Negocios y Administración 
 
 5.3 
Ciencias de la Educación 
 
 
5.3.1 
Educación General (incluye entrenamiento, pedagogía y didáctica) 
 
 
5.3.2 
Educación Especial (para personas con discapacidades de aprendizaje) 
 
 5.4 
Sociología 
 
 
5.4.1 
Sociología 
 
 
5.4.2 
Demografía 
 
 
5.4.3 
Antropología, Etnología 
 
 
5.4.4 
Tópicos Sociales (estudios de género, estudios de familia, trabajo social, etc.) 
 
 5.5 
Derecho 
 
 5.6 
Ciencia Política 
 
 
5.6.1 
Ciencia Política 
 
 
5.6.2 
Administración Pública 
 
 
5.6.3 
Teoría Organizacional 
 
 5.7 
Geografía Económica y Social 
 
 
5.7.1 
Ciencias Medioambientales (aspectos sociales) 
 
 
5.7.2 
Geografía Cultural y Económica 
 
 
5.7.3 
Estudios Urbanos (Planeamiento y Desarrollo) 
 
 
5.7.4 
Planeamiento y aspectos sociales del Transporte (la ingeniería del transporte 
va en 2.1 "Ingeniería Civil") 
 
 5.8 
Comunicación y Medios 
 
 
5.8.1 
Periodismo 
 
 
5.8.3 
Bibliotecología 
 
 
5.8.4 
Comunicación de Medios y Socio-cultural 
 
 5.9 
Otras Ciencias Sociales 
  
 
6 
 
 
5.9.1 
Ciencias Sociales Interdisciplinarias 
 
 
5.9.2 
Otras Ciencias Sociales 
 6 
HUMANIDADES 
 
 6.1 
Historia y Arqueología 
 
 
6.1.1 
Historia (la historia de la Ciencia y Tecnología va en 6.3 "Filosofía, Ética y 
Religión", mientras que la historia de cada ciencia en particular va en su 
respectivo encabezado) 
 
 
6.1.2 
Arqueología 
 
 6.2 
Lengua y Literatura 
 
 
6.2.1 
Estudios Generales del Lenguaje 
 
 
6.2.2 
Lenguajes Específicos 
 
 
6.2.3 
Estudios Generales de Literatura 
 
 
6.2.4 
Teoría Literaria 
 
 
6.2.5 
Literaturas Específicas 
 
 
6.2.6 
Lingüística 
 
 6.3 
Filosofía, Ética y Religión 
 
 
6.3.1 
Filosofía, Historia y Filosofía de la Ciencia y la Tecnología 
 
 
6.3.2 
Ética (excepto ética relacionada con subáreas específicas) 
 
 
6.3.3 
Teología 
 
 
6.3.4 
Estudios Religiosos 
 
 6.4 
Arte  
 
 
6.4.1 
Arte, Historia del Arte 
 
 
6.4.2 
Diseño Arquitectónico 
 
 
6.4.3 
Estudios de Performance Artística (Musicología, Ciencia del Teatro, 
Dramaturgia) 
 
 
6.4.4 
Estudios del Folklore 
 
 
6.4.5 
Estudios sobre Cine, Radio y Televisión 
 
 6.5 
Otras Humanidades 
Fuente: OCDE (2006): “Revised Field of Science and Technology (FOS) Classification  the Frascati 
Manual 2002”  
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
