
a.
 
 
CONICYT
4
:
AE
a
2
@S_CoMmSiGN NACIONAL DE INVESTIGACIEN
aE
oa Ey
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
GOBIERNO DE
seitpr mace
APRUEBA MODIFICACION DE BASES DEL
Ill CONCURSO REGIONAL DE INSERCION
DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN
EL
SECTOR
PRODUCTIVO
CHILENO,
REGION
DEL
LIBERTADOR
GENERAL
BERNARDO O'HIGGINS, CONVOCATORIA
2010.
71
RES. EX. NUM.
ae 0 4
SANTIAGO,
4g JUN 2010
VISTO:
Lo dispuesto en el DS N° 491/1971; DL N° 668/74 y el Decreto Supremo N° 222/2010, todos
del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos N° 20.407; Resolucién N° 1600/2008 de
Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
La Resolucién Exenta N° 2100, de fecha 26 de mayo de 2010, de CONICYT, que aprobo las
bases
del
Ill] CONCURSO REGIONAL DE
INSERCION DE
CAPITAL HUMANO
AVANZADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO CHILENO, REGION DEL LIBERTADOR
GENERAL BERNARDO O’HIGGINS, CONVOCATORIA 2010 (Anexo N° 1).
El Memorando N?® 327/2010 de la Directora del Programa de Atraccién e Insercién de
Capital Humano
Avanzado,
que
solicita
modificar
las
bases
concursales
referidas,
agregandounsector productivo priorizado por la Regién (Anexo N° 2).
Las facultades que detenta esta Presidencia.
RESUELVO:
APRUEBASE la modificacién de Bases del HI CONCURSO REGIONAL DE INSERCION
DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO CHILENO,
REGION DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS, CONVOCATORIA
2010, en los siguientes términos:
Dondedice:
“15
A través del presente concurso, se busca financiar la participacién activa de
investigadores de alto nivel en proyectosD+i que generen impacto en un area
prioritaria de la Regién del Libertador General Bernardo O'Higgins.Ai respecto,
la Regién definié comoprioritarios para esta convocatoria:
*
Sectores productivos priorizados: Agroalimentario, en
especial,
Fruticultura,
Vitivinicultura, Apicultura y Horticultura.
«
Areas prioritarias: Recursos Hidricos, Eficiencia, Energética, Produccién Limpia,
Gestién Tecnoldégica, Reduccién de Emisiones en los procesos productivosy Borde
Costero. ”
 Debedecir:
“1.5
A través del presente concurso,
se busca financiar
la participacion activa de
investigadores de alto nivel en proyectos I+D+i que generen impacto en un area
prioritaria de la Region del Libertador General Bernardo O’Higgins. Al respecto,
la Region definié comoprioritarios para esta convocatoria:
*
Sectores productivos priorizados: Agroalimentario, en
especial,
Fruticultura,
Vitivinicultura, Apicultura y Horticultura, y, Turismo.
e
Areas prioritarias: Recursos Hidricos, Eficiencia, Energética, Produccién Limpia,
Gestion Tecnoldgica, Reduccion de Emisiones en los procesos productivos y Borde
Costero. “
2.
PUBLIQUESEla presente modificacién del IT CONCURSO REGIONAL DE INSERCION
DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO CHILENO,
REGION DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O‘HIGGINS, CONVOCATORIA
2010.
3.
ESTAMPESE porel Oficial de Partes al margen de la Resolucién Exenta N° 2100/10, de
fecha 26 de mayo de 2010, de CONICYT, el N° y fecha del presente acto administrativo,
que la modifica.
4,
DISTRIBUYASEcopia de la presente resolucién al Programa de Atraccién e Insercién de
Capital Humano Avanzado, al Departamento de Administracién y Finanzas,Fiscalia y a
Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
 
ANEXOS:
-Anexo N° 1: Memo N° 327/2010, det Programa de Atraccione Insercidn de Capital Avanzado.
-Anexa N° 2: Resolucién Exenta N° 2100/2010 de CONICYT.
TRAMITACION;
I, Presidencia
2. Oficina de Partes
C1351
16/06/2010
 FSMe
  
 
   
GOBIERNO DE
Y SHILe
 
ce
&Si
3s,CONICYT
BS Catan VALIONAL Of te
SIRT© 1pCms
 
APRUEBA
=
BASES
=
TIT.
»=—s
CONCURSO
REGIONAL DE INSERCION DE CAPITAL
HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR
PRODUCTIVO
CHILENO,
REGION
DEL
LIBERTADOR
GENERAL
BERNARDO
O'HIGGINS, CONVOCATORIA 2010,
 
RES.EX.N?
2 EGO
SANTIAGO,
26 may 2919
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N® 668/74, ambos del Ministerio de Educacién;
Decreto Exento N°244 de 29 de enero de 2010 del Ministerio de Educacién; Ley de
Presupuestos del Sector Puiblico para el afio 2010, N° 20,407; Resolucién N° 1600 de 2008 de
Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1° El objetivo del Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, en cuanto busca contribuir al incremento del nimero de investigadores/as y
profesionales de calidad, con especial énfasis en las areas prioritarias para el desarrollo del
pais.
2° Que el Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica de CONICYT tiene
por objetivo expandir y descentralizarla distribucién de recursos humanos, financieros y
materiales para
la Investigacién y Desarrollo. Asimismo coordina
la ejecucion de los
recursos del Fondo de Innovaciénpara la Competitividad (FIC-R) de las distintas regiones
del pais.
2° Las Bases del IConcurso Regional de Insercién de Capital Humano Avanzado en el
Sector
Productivo
Chileno,
Regién
del
Libertador
General
Bernardo
O'Higgins,
convocatoria 2010, Fondo de Innovacién para ja Competitividad de Asignacion Regional
(FIC-R) Regién del Libertador Bernardo O'Higgins (Anexo1).
4° Lo solicitado a través de Memorando N°306/2010, de la Directora del Programa de
Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado, de fecha 18 de mayo de 2010.(Anexo
2).
5° La aprobacidén que presta esta Presidenta (S) a las bases concursales que esta resolucién
da cuenta.
RESUELVO:
1.
APRUEBANSElas bases concursales denominadas “TIE Concurso Regional de Insercién
de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo Chileno, Regién del Libertador
Bernardo O'Higgins, convocatoria 2010”.
 2.
TENGASEencalidad de transcripciénoficial, integra y fiel de las bases mencionadas,la
que a continuacidnse inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
BASES II CONCURSO REGIONAL DE
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADOEN EL SECTOR PRODUCTIVO
CHILENO.REGION DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS
- Convocatoria 2010 -
Fondo de Innovacion para la Competitividad de Asignacion Regional (FIC-R) Regién del
Libertador General Bernardo O'Higgins
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnologica (CONICYT),
a través del
Programa Atraccién
e
Insercién de Capital Humano Avanzado, en coordinacién con
el
Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, Hama a concurso a empresas y
centros tecnoldgicos vinculados al sector productivo, con el proposito definanciar la insercién
de Investigadores/as a través de proyectos que permitan fortalecer la capacidad de investigacién
e innovacidn de esas instituciones, apoyando el desarrollo de proyectos que generen cambios
signilicativos enel nivel de productividad, tanto en ellas mismas como enel sector econdmico
que pertenecen, con especial énfasis en su entorno productivo regional.
al
L
ANTECEDENTES GENERALES
11
El] Programa de Atracciéne Insercién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene
como misién principal contribuir
al incremento del ntumero de investigadores/as ¥
profesionales de calidad para el desarrollo del pais, en concordancia conla Estrategia
Nacional de Innovacién; apoyando y fortaleciendo la atraccién de cientificos del
extranjero, y promoviendo la insercién laboral de investigadores/as, tanto en
la
academia comoenel sector productivo.
1.2
El Programa Regionalde Investigacion Cientifica y Tecnolégica de CONICYTtiene por
objetivo expandir y descentralizar desde una perspectiva geografica e institucional, 1a
distribucion de recursos humanos, financieros y materiales para la Investigacién y
Desarrollo (I+D). Este programa coordina la ejecucidnde los recursos de provisién FIC
de las distintas regiones delpais.
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad
(CNIC) y comoparte del Plan de Accién para el perfodo 2008-2010 formulado por el
Comité de Ministros de Innovacién y por el Ejecutivo, en especial a través de los
Gobiernos Regionales, asignan Fondos de Innovacién para la Competitividad (FIC) a las
regiones para realizar Investigacion, Desarrollo e Innovacién (I+D+i), directamente a
través de instituciones de Investigacién y Desarrollo propias delas regiones y/o a través
de las convocatorias ejecutadas por CONICYT, Comité INNOVA Chile o CORFO,
dependiendo de su énfasis.
El
Fondo
de
Innovacion
para
la
Competitividad
(FIC)
es
un
instrumento
de
financiamiento para la aplicacin de politicas nacionales y regionales de innovacién. Esta
orientado
a
fortalecer
el
sistema
de
innovacién
nacional y en
regiones,
dando
transparencia, flexibilidad y sentido estratégico a la accién publica del Estado. A partir
del afio 2008, un 25% del FIC se destina a una provisién de financiamiento (FIC-R) que
asigna el Gobierno Regional (GORE)en asociacién con agencias ejecutoras especializadas
(CORFO, Comité INNOVAChile, FIA y CONICYT), entregando recursos adicionales de
inversion.
wm
 13
14
15
1.6
I.
2.4
Cen esa orientacion, se incorporala institucionalidad regional en el proceso de decisién
estratégica, bajo el liderazgo de los Gobiernos Regionales, estoa partir de lo establecido
en la Ley de Presupuestos para el Sector Publica 2009, la cual senala que los Gobiernos
Regionales definiran el destino de los recursos disponibles, teniendo en consideracién la
Estrategia Nacional de Innovacién para
la Competitividad, la respectiva Estrategia
Regional
de
Desarrollo
,
la
agenda
estratégica
de
innovacién
y
los
Planes
de
Mejoramiento de la Competitividad
. El presente concurso se enmarca en el Fondo de
Tnnovacion para la Competitividad de Asignacion Regional dela Region de! Libertador
General Bernardo O'Higgins.
La insercion de investigacores/as en el sector productivo chileno, es una delas lineas de
accion del Programa de Atraccién e Insercion de Capital Humano Avanzado,la cual se
fundamenta enla creciente necesidad de fortalecer la promocién de la insercién laboral
de investigadores/as que se forman cada afio en nuestro pais y en el extranjero. Para
esto, dicho Programa busca fortalecer la capacidad de investigacién e innovacién de
empresas y entidades tecnoldgicas vinculadasal sector productivo.
La Linea de Insercién en el Sector Productive busea incentivar la configuracién de
proyectos de I+D+i tanto en empresas como en entidades tecnoldgicas estrechamente
vinculadas a sectores productivos, al tiempo de promoverla insercién de profesion
con alto grado de especializacién.
ales
A
través
del
presente
concurso,
se
busca
financiar
la
Participacién
activa
de
investigadores de
alto
nivel en proyectos [+D+i que generen impacto en un 4rea
prioritaria de la Region del Libertador General Bernardo O'Higgins. Al respecto, la
Region defini como prioritarios para esta convocatoria:
Sectores
productivos
priorizados:
Agroalimentario,
en
especial,
Fruticultura,
Vitivinicultura, Apicultura y Horticultura
Areas prioritarias: Recursos Hidricos, Eficiencia, Energética, Produccién Limpia, Gestién
Tecnoldgica, Reduccién de Emisiones en los procesos productivos y Borde Costero.
Los proyectos de Insercién podran tener una duracién minima de un (1) afio y maxima
de tres (3) afios, En el caso de proyectos con duracién superior, CONICYTsdlo co-
financiara el periodo maximo ya sefalado. Para el desarrollo de este proyecto, la
empresa debera insertar a uno (1) 0 dos(2) investigadores/as a tiempo completo,
En
este
concurso,
ademas
de
la
posibilidad
de
insertar
a uno
(1)
o
dos
(2)
investigadores/as en la empresa (que tengan el grado de magister y/o doctor), se
permite la inclusion de un/a tesista. Este beneficio, complementario y optativo esta
destinado a financiarla realizacién de wn/a tesis de postgradoen el sector productivo, Es
por ello que se insta a que las institucionesligadas al sector productivo que postulenal
concurso de insercién, puedan tomar esta oportunidad de incluir en su proyecto la
insercion de un/a tesista que pueda colaborar en sus actividades de 4+D+i y desarrollarsu
tesis de postgrado en una tematica quele sea util a la empresa. No es necesario que la
empresay el/la tesista se vinculen contractualmente.
La adjudicacion y la transferencia de los recursos estaran sujeta a la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT, a pattir de los ingresos que se transfieran
del Gobierno
Regional del Libertador Gencral Bernardo O'Higgins.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
Promover y aumentar la ejecucién de proyectos I+D+i al interior del sector productivo
chileno que aporten
al
desarrollo de
la Regién del Libertador General Bernardo
O'Higgins
 2.2,
III.
31
3.2.
3.2.1
3.2.2
Promoverla insercién laboral de nuevos/as investigadores/as en el sector productivo, con
alto nivel de especializacién en proyectos I+D+i en la Regién del Libertador General
Bernardo O'Higgins
Fortalecer las capacidades en HD+del sector productivo de la Region del Libertador
General Bernardo O'Higgins, fomentando (a mediano y largo plazo) la vinculacion entre
ese sector y la academia.’
REQUISITOS ¥Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
Instituciones elegibles
Sonelegibles, empresas -incluyendo empresas de reciente creacién y empresas Spin-off- y
centros tecnolégicas (en adelante entidades beneficiarias) que presenten proyectos
destinados al desarrollo de I+D+i (en adelante Proyectos de Insercién). Las entidades
beneficiarias pueden ser empresas chilenas, empresas extranjeras con agencia o sede en
la
Regién
del
Libertador General
Bernardo
O'Higgins
debidamente
Tegistradas y
acreditadas
para
realizar
actividades
econémicas
en
territorio
nacional,
centros
tecnoldgicos nacionales que deseen
llevar
a cabo actividades de investigacién yfo
desarrollo tecnologico y/o reforzar una linea de I+D+i ya existente.
Parael efecto delo previsto enlas presentes bases, se entiende por:
Empresa:persona juridica legalmente constituida con a lo menos un (1) afio de existencia
en el momentode Ja solicitud, con fines de lucro y cuya actividad principal consista en la
produccién de bicnes y servicios destinados al mercado. Se incluyen las empresas
publicas enesta definicion.
Empresa de reciente creacion: empresas de entre uno(1) y dos (2) arios de antigiiedad,
cuyo negocio principal esté fuertemente ligado a la I+D4.
Empresas Spin-off. aquellas empresas entre seis (6) meses y dos (2) afios de existencia
fundadas por personal de unainstitucién para desarrollar y/o comercializar productos 0
servicios basadosen sus resultados de I+D+i.
Centro Tecnoldgico: persona juridica legalmente constituida en el momento de
la
postulacion, vinculada y liderada por una o mas empresas, agrupaciones de empresas,
empresario
o
grupo
de
empresarios
(por
ejemplo,
las
asociaciones
gremiales
o
cooperativas), que contemple dentro de sus actividades la investigacion y/o desarrollo
tecnolégico y que puedan demostrar capacidad efectiva de transferencia tecnolégica al
sector productivo.
Caracteristicas de la propuesta
La presentacion del proyecto de insercién debera ser realizada porJa entidad postulante
(empresa o centro tecnologico) de acuerdo al formulario CONICYT. No se aceptaran
propuestasrealizadas directamente porlos/las investigadores/as.
Los
Proyectos
de
insercién
que
se
presenten
deberén
contar
con
las
siguientes
caracteristicas:
Contarcon unobjetivo general que busque aprovecharuna oportunidad y/o resolver un
problema que
afecte
a
la empresa o
al sector productivo en alguna de
las Areas
prioritarias anteriormente sefaladas.
Presentar entre uno (1) y dos (2) doctor/es y/o magister/es de calificacién acorde a la
naturaleza del proyecto (en adelante investigadores/as), que se pretenden insertar en la
empresa, y que se relacionaran contractualmente conésta.
Una estrategia que defina los procedimientos y caracteristicas de la insercién de los/las
investigadores/as en la entidad beneficiaria antes, durante y al finalizar el proyecto.
Opcionalmente, podra incorporar a un/a alumno/a de magister 0 doctorado pata que
desarrolle su tesis en el sectores productivos priorizadosy en las areas prioritarias de la
 3.2.4
3.3
3.3.1
Region del Libertactor General Bernardo O'Higgins con un tema coherente al objetivo
general de
la propuesta.
El Proyecto de Tesis debe
tener como
objetivo general
aprovechar una oportunidad o resolver un problema que
afecte
a
la
institucion
postulante
o
al
sector
productivo. En
él
se deben
describir
detalladamente,
t
actividades y resultados que se pretenden obtener del trabajo de el/]
en la empresa.
Todo proyecto presentado deberd tener un fuerte componente I+D+i, aspecto que ser4
revisado por CONICYT y el Comité Evaluador. Los proyectos que no cumplan coneste
requisito, quedara fuera del proceso de evaluacién.
La duracién minima de los proyectos debera ser de un(1) afio. Aunque no hay limites de
duracion maxima del proyecto, CONICYTsélo co-financiara un maximodetres(3) afios,
de acuerdo a lo estipulado en el numeral 4.1.1 de las presentes bases. En el caso de
proyectos con duracién superior, la entidad postulante debera determinar de manera
clara los objetivos e indicadores a lograr dentro de este perfodo. Sin perjuicio de Ja
duracion, el proyecto deberd incluir necesariamente la estrategia de insercién de
los/las investigadores/as en la entidad beneficiaria, una vez que finalice el aporte de
CONICYTy/o el proyecto.
En aquellos proyectos en que se manejen patégenos para humanos, animales o plantas,
ADN recombinante y/o radioisdtopos, la empresa debera considerar las medidas que
dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, preparado por el Comité Nacional de
Biotecnologia, disponible en www.fondecytel
. Los proyectos que no cuenten con las
medidas apropiadas y el manejo de pacientes no se ajuste a principioséticos de acuerdo a
protocolos internacionales de investigacion y legislaciénvigente, seran rechazados. La
aprobacion, igualmente, estara condicionada a la adecuacion de las instalaciones para los
experimentos propuestos.
En
aquellos
proyectos que involucren
estudios en
seres humanos
o animales o
manipulacion genética, CONICYT se reserva
el derecho
a recabar directamente un
pronunciamiento ético independiente.
Las postulaciones que
no senalen claramente su impacto en alguno de los sectores
productivos priorizadosy en alguna de las 4reas prioritarias mencionadasen el punto
1.5 seran declaradas fuera de bases
as
a tesista que trabaje
Caracteristicas de los/las investigadores/as
Podran
participar,
como
investigadores/as
en
los
proyectos
[+D+i
aquellos/as
profesionales con grado de Doctor/a y/o Magister, queacrediten experiencia en proyectos
de investigacion, Para estos efectos, se entendera portales lo siguiente:
Doctor/a, aquellas personas que hayan obtenido el grado académico de doctor en un
plazo anterior a la fecha del concurso no mayor desiete (7) afios o que, teniendo dicho
grado, su edad no supere los 35 atios al momento de presentarse al concurso, y que
puedan comprometer su permanencia en el proyecto, al menos, durante el periodo de
ejecucion del proyecto deinserciénpresentado.
Magister, aquellas personas que hayanobtenido el grado académico de magister en un
plazo anterior a Ja fecha del concurso no mayorde siete (7) afios o que, teniendo dicho
grado su eclad no supere los 35 afios al momento de presentarse al concurso, y que
puedanacreditar a la fecha de postulacién al concurso una experiencia de, al menos, un
(1) ano en proyectos de I+D+i, liderados por una entidad académica, tecnoldgica o
privada, en areas relevantes parala ejecucién del proyecto de insercién presentado,tales
como:
investigacién,
desarrollo,
transferencia
tecnoldgica,
gestion
de
la
proteccién
intelectual,
disefio y gestién de modelos de nuevos negocios, u otras similares y
relacionadas con I+D+i.
 we
Sa
IV.
4.1
4141
Adicionalmente, los/as investigadores/as a ser contratados por la entidad beneficiaria
mediante
los subsidios previstos en
las presentes bases, deberan cumplir con
fos
requisitos de postulaciénsiguientes:
Ser chileno/a 0 extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
Acreditar la posesiéndel grado académico indicadoal momento de la postulacién.
Enel caso delos/las magister, certificar experiencia en proyectos de I+D+i liderados por
universidades, entidades tecnoldgicas o empresas privadas, en areas tematicas relevantes
para cl proyecto.
No habertenido relacién contractual durante los ultimos seis (6) meses conla entidad
que les contrata ni con ningunaotra relacionada a la misma. En el caso delas empresas
spin-off o
de
reciente
creacion, no
sera necesario cumplir con
este
requisito
si
el
investigadorlleva menosdetres (3) mesesenla institucion.
Comprometerse
a una dedicacién en jornada completa
al proyecto,
la que debera
cumplirse total o parcialmenteen Ia entidad beneficiaria. En este Ultimo caso, la parte de
la investigacién no realizada en la empresa beneficiaria puede ser realizada en otras
entidades conla autorizacién expresa de ésta,
En
el
caso de
investigadores/as que
realicen paralelamente docencia
universitaria,
especialmente de postgrado,
la empresa deberd poner en conocimiento de ello
a
CONICYT,entidad que emitiraé una autorizacién expresa para ello, dependiendo de la
dedicacion horaria quele otorgueel/la investigador/a,
Caracteristicas del/la Tesista
Tesista:
es un/a estudiante de postgrado
(magister o
doctorado),
el/la
cual debe
demostrar excelencia académica reflejada, entre otros, en ranking de egreso de pregrado,
Premios, postulaciones y/o publicaciones relacionadas conel sector preductivo en el que
se inserta Ja institucion y en la Regién del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Requisitos de postulaciéndel/la tesista:
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya duracién
sea de ocho (8) semestres) y/o Titulo Profesional (cuando se trate de carreras cuya
duraciénsea de diez (10) semestres).
Estar aceptado/a para iniciarla tesis de magister o doctorado de un Programaacreditado
por la Comisién Nacional de Acreditacién (CNA-Chile)'. Acreditar ademas, la posesion
de los requisitos establecidos por la institucién académica en la cual cursan sus estudios,
para realizarsutesis,
Contar con el apoyo dela institucién académica de la cual es parte el/la estudiante,
reflejada en cartas de recomendacién y descripcién de
la
tesis que el/la alumno/a
pretende desarrollar, y como ésta se vincula con su trabajo en la empresa.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
{temes financiables con cargo recursos CONICYT:
Honorarios Investigadores.
CONICYT
co-financiaré
los
honorarios
de
los/las
investigadores/as.
El
subsidio
entregado por CONICYTcorresponderé como maximo a un 80%, 50% y 30% de la
remuneraciéna percibir porcada investigador/a duranteel primer, segundoy tercerafio,
respectivamente. La remuneracién podra variar dentro del rango de entre $18.000.000.-
(dieciocho millones de pesos) y $22.800.000.- (veintidéds millones ochocientos mil pesos)
anuales. La remuneracién del/la investigador/a podra ser mayora lo indicado, en cuyo
caso, el financiamiento de CONICYT tomara comoreferencia el tope maximo de este
 
* El programa se debe encontrar acreditado al momento de la postulacion,
 413
4.14
4.2
4.2.1
rango ($22.800.000). Las sumas entregadas por CONICYT(de acuerdo a los
establecidos) tienenel caracter de subsidio.
Gastos Operacionales.
porcentajes
Subsidio de hasta $3.000.000.- (tres millones de pesos) anuales por investigador/a para el
concepto de gastos operacionales del proyecto, en items tales como en material fungible,
equipamiento
y/o
adecuacién
de
laboratorio,
material
bibliografico,
gastos
y
subcontratos de
laboratorios, difusién, pago de costes financieros por concepto de
solicitud y tramite de las garantias, entre otros, los que deberanser rendidos de acuerdo
a los procedimientos queestablecera CONICYT,
Asistencia a Eventos.
Subsidio de hasta $1.800.000,- (un millén ochocientos mil pesos) para la asistencia de
cada investigador/a a un evento de caracter técnico, sea de difusién, perfeccionamiento u
otro pertinente (en el pais o el extranjero) a los objetives del proyecto. Esta cantidad
podra serutilizada para gastos por concepto de viaticos, pasajes para cada investigador/a
y seguro de salud obligatorio para los paises en donde se exija. El subsidio se otorgara
una vez que dicha participacién haya sido completamente aprobada por CONICYT, al
considerar ésta que el viaje cumple conlos objetivos sefialados. En caso de existir un
remanente de este monto, podra ser utilizado sélo pata cubrir gastos operacionales
debidamente
justificadas
y
aprobados
por
CONICYT,
debiendo
 realizarse
la
correspondiente reitemizacién de gastos, de acuerdo al procedimiento que CONICYT
definira para ello.
Apoyo Insercion de un/a Tesista,
La institucién podra acceder a un subsidio adicional de hasta £9,000.000.- (nueve
millones de pesos) para la insercién de un/a tesista. Los beneficios se distribuyen como
sigue:
Honorarios.El/la estucliante querealice su tesis en el marco deesta postulacién y que no
sea beneficiario/a de una beca otorgada por el Gobierno de Chile, tendran derecho al
pago de un honoraria anual bruto maximo de $6.000.000.- (seis millones de pesos).
Gastos Operacionales. CONICYT financiaré un maximo de $1.500,000.- (un millén
quinientos mil pesos) anuales, destinados a gastos en: material fungible, equipamiento
yfo
adecuacién
de
laboratorio,
material
bibliografico,
gastos
y
subcontratos
de
laboratorios, difusion, traslados, pago de costos financieros de las garantias, entre otros,
los que deberdn ser rendidos de acuerdo a
los procedimientos establecidos en
el
instructivo de rendicionfinanciera que sera anexado al convenio de financiamiento.
Asistencia deel/la tesista a un evento. Se incluye un aporte de hasta $1,500.000.- (un
millén quinientos mil pesos) para la asistencia de el/la tesista a un evento de caracter
técnico, ya sea seminario, congreso, pasantia, u otro que CONICYTapruebe.Para hacer
uso cle estos recursos, Ja entidad beneficiaria deberd enviar los antecedentes del viaje con
al menos quince (15) dias de antelacién, de modo que CONICYT pueda pronunciarse
acerca de su pertinencia (en relacién a los objetivos del proyecto) con anterioridad al
desarrollo de éste.
Estos aportes seran entregados a
la entidad postulante, debiendo ella velar por su
correcta uso, y guardar todos los documentos que asi lo indiquen. El financiamiento
debera emplearse para Ievar
a cabo proyectos que contemplen
la realizacién de
actividades
de
I+D+i que
se
relacionen
directamente
con
los
requerimientos
del
programa de estudio deel/la alumno/ay las necesidades dela entidad postulante.
ObligacionesInstituciones Postulantes
Dada
la
importancia
de
los
proyectos
de
insercién
y
la
incorporacién
de
invesligadores/as que demuestren en sus antecedentes unaalta calificaciénpara llevar a
cabo actividades de i+D+i, sera responsabilidad de las entidades postulantes proponera
 4.2.2
4.23
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8
4.2.9
sus investigadores/as. Para ello, podran apoyaresta busqueda a través de la base de
datos de CONICYT, mediante la contratacién de una empresa consultora especializada
en seleccién de personal uotra via que se considere adecuada. Los costos que impliquen
la contratacién de la empresa consultora no serén cubiertos por CONICYT,
La
Entidad
Beneficiaria
garantizaré
una
remuneracién
anual
bruta
minima
de
$18.000.000.- (dieciocho millones de pesos) para los/las investigadores/as, cantidad que
sera cofinanciada de acuerdo a lo especificadoen el punto 4.1.1 de las presentes bases.
La
entidad
beneficiaria
contrataré
a
los/las
investigadores/as
complementando
Ia
diferencia de gastos nocubierta porel subsidio relativo al item honorarios y pondra asu
disposicién
el equipamiento y las instalaciones que sean necesarias para el trabajo,
financiando, eventualmente, subcontratos de servicios de laboratorio con universidades
u otras organizaciones especializadas,si ello fuera necesario.
Remitir dentro del plazo de treinta (30) dias corridos de tramitado el convenio suscrito
con CONICYT,el o los contratos de trabajo celebrados con cada investigador/a a insettar.
Designar un/a responsable que actiie como Contraparte Institucional, encargado/a de la
coordinacién y conexidén entre la entidad y CONICYT, debiendo éste/a contar con un
perfil adecuado? para la investigacién que se espera realizar. Ademias, sera responsable
de los aspectos técnicos y financieros del proyecto, velando porel fiel cumplimiento de
ellos. La Contraparte Institucional sera la principal via de contacto entre CONICYT yla
entidadbeneficiaria.
Proveerlas facilidades necesarias para el cumplimiento de todos y cada uno de los
objetivos incluidos en la propuesta al momento de la postulacién, sean estos de espacio
fisico adecuado, infraestructura, equipamiento, personal técnico o de cualquier otro tipo
de disposiciones paralos/las investigadores/as insertos/as y el desarrollo de su trabajo,
Si la entidad beneficiaria tuviese que terminar anticipadamenteel contrato con alguno/fa
de los/las investigad ores/as originalmente seleccionado/a, deberA solicitar su cambio por
escrito a CONICYT, indicando detalladamente las tazones que justifican tal decisién,
presentando los documentos quecertifiquen la medida asi comolos antecedentes de el/la
nuevo/a investigador/a, quien deberd cumplir con los mismos requisitos y perfiles
establecidos en las presentes bases. Por su parte, el/la investigador/a saliente y/o la
Contraparte institucional debera presentar un informe que detalle tanto las razones de su
salida, comoel estado en el cual dejaet proyecto, con todaslas especificacionestécnicas
perlinentes.
Sera obligacidn de la entidad beneficiaria la entrega semestral de un informe de avance
técnico y financiero, en el cual se presente el estado de avance del proyecto y el nivel de
alcance de los abjetivos comprometidos en la postulacién. La aprobacién de este informe
sera requisito indispensable para que el proyecto siga siendo financiado por CONICYT
en sus diferentes etapas, por lo que se debera anexar toda aquella informacién necesaria
para respaldarlos avances del proyecto de insercién de acuerdo a la propuestaoriginal.
Cualquier cambio de objetivos o tiempos estimados para cada etapa, deberd ser
comunicado con anticipacién y quedara sujeto a la aprobacién/rechazo por parte de
CONICYT. Nose aceptardn informes basados en cambiosrealizados al proyecto original
que no cuenten con aprobacion previa. CONICYT padra ademas, requerir en cualquier
momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor
decision. Por otra parte, tanto la entidad beneficiaria comolos/las investigadores/as del
proyecto, deberan responder y estar disponibles para cualquier requerimiento de
CONICYT(encuestas, entrevistas, reuniones, etc.), para conocer y comprobarel estado
de avance del trabajo y las condiciones en las quese cesarrolla el mismo.
Guardar todos aquellos documentos originales que respalden los gastos realizados con
los fondos entregados dentro del marco del presente programa. Esta documentacion
debera estar disponible cada vez que CONICYTla solicite, con el fin de supervisarel
 
* Perfil que seré evaluado segtin se indica en el punto Vil de las presentes bases,7.2 literal a)iii) Respaldo Organizacional,
 4.2.10
correcto uso de los fondos. En el evento que un documento sea rendido y/o declarado en
mas de un Programa o proyecto de CONICYT , ésta se reserva el derecho de poner
término anticipacdo
a los proyectos involucrados y se iniciardn las acciones pertinentes
para obtenerla devoluciéntotal o parcial de los recursos entregados.
Mantener untimbre con la leyenda:
“Declarada,
Insercién de Capital Humano Avanzado en el Sector Productive Chileno.
Responsable Revisién XXX
Fecha revisién XXX",
 
 
42.11
4.2.12
4.2.13
4.2.14
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentados en una
rendicién de cuentas. CONICYT revisara periddicamente el timbraje de documentos al
momento de supervisar la rendicién de cuentas. El costo de este instrumento podr
cargado al item Gastos Operacionales.
Antes del uso o divulgacionde las invenciones, obras, modelos de utilidad y en general
de toda creacién o descubrimiento que resulte de la ejecucién del proyecto y que sea
susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de Propiedad
Intelectual, ésta debera serinserita en los registros que correspondanprevio analisis de la
pertinencia y posterior decisién por parte de la entidad beneficiaria.
La propiedadintelectual e industrial de los resultados apropiables desarrolladas en el
marco de estos proyectos, constituira propiedad dela entidad beneficiaria, pudiendoella
hacer participea los/las investigadores/asdetal propiedad de acuerdo a sus politicas 0 al
convenio que
suscriban
entre
ellos.
No
obstante,
se
evaluara
positivamente
las
propuestas que incorporen esquemasde participaciéndelos/las investigadores/as enlos
beneficios originadosde la explotacién dela propiedadintelectuale industrial,
Durante Ia vigencia del convenio de subsidio la entidad beneficiaria podra decidir
aumentar la remuneracién bruta de los/las investigadores/as mas alla de lo establecido
en el punto 4.1 de las presentes bases. Sin embargo, el subsidio de CONICYT esta
lanitado a los porcentajes sobreel valor de referencia establecido en el punto 4.1.1.
Encl caso de investigadoras que por motivo de maternidad hagan uso delicencia médica
de pre y/o postnatal, o enfrenten la enfermedad de un(a) hijo(a) menor de un (1) afio, la
contraparte institucional, deberé comunicar a CONICYTtal situacién, a fin de resolver
acerca de la postergacién o prorroga del proyecto, dejandolo suspendido durante el
perioda de sulicencia. Adicionalmente, la investigadora deberd presentar su certificado
meédico, asi como también una Carta Gantt en la que se detalle Ia reprogramaciénde las
actividades pencientes, y un informe en el que se de a conocer el estado en el que se
encuentra
el proyecto
al momento de suspenderlo temporalmente. En caso gue
el
proyecto no pueda ser suspendido porel tiempo solicitado en Ia licencia (por ejemplo
tiempos comprometidos con clientes, imposibilidad de suspender experimento u otro
que CONICYT estime necesario}, Ja entidad beneficiaria podra, con autorizacién de esta
Comision,
sustituir
temporalmente
ala
investigadora
por
algun
profesional
reemplazante, siempre y cuando éste cumpla con los requisitos minimos del
perfil
escogido para la investigadora original.
A ser
4.2.15 En caso enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite a el/la investigador/a para
trabajar por mas de veinte (20) dias porlicencia), aplica el mismo procedimiento descrilo
en el numeral anterior.
CONICYT estara facultado en caso de
incumplimiento de las obligaciones contraidas
por la entidad beneficiaria para suspender o poner término anticipado al proyecto y a
exigir
la devolucién de
los recursos transferidos y/o hacer efectivas
las garantias
constituidas, si a su juicio, existen razones fundadas para ello,
 4.2.16
5.1.2
5.13
5.1.4
5.2
5.2.5
5.2.6
5.2.9
5.2.10
5.2.11
La entidad postulante sera responsable de la veracidad, integridad y legibilidad de la
informacién consignadaenel formulario y adjunta en Ja carpeta de postulacién.
POSTULACION
Proceso de Postulacién:
Las bases, instrucciones y formularios de postulacién estaran disponibles en elsitio web
de CONICYT,
en
la seccidn “Programa Atraccién
e Insercién de Capital Humano
Avanzado”
www.conicytclL
en
el
sitio
web
del
Programa
Regional
ww w.programaregional.cl
y en
Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en
calle
Bernarda Morin
551,
Providencia,
Santiago,
a
contar
de
la
fecha
sefalada en
la
convocatoria.
La formulacion del proyecto debera atenerse estrictamente al formulario de presentacién
y
las
instrucciones
anexas.
La
omisién
de informacién
solicitada
sera
causal
de
declaracién de fuera de base del proyecto, Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podra
solicitar a
las entidades postulantes informacion que salve los errores u omisiones
formales no esenciales detectados en las postulaciones durante los cinco (5) dias habiles
siguientes al cierre del proceso de postulacion.
Todas las postulaciones deberanser presentadas en espaol,
La presentacién de
los proyectos se efectuara en formato impreso. Para esto
las
instituciones postulantes deberdn enviar a CONICYT (Bernarda Morin 551, Providencia,
Santiago) un set que contenga tres (3) ejemplares impresos de la versidnoficial de su
propuesta, mas un (1) CD conla version completa digitalizada en formato PDF. Cada set
debera indicar el nombredel concurso, del proyecto y de la entidad postulante,
 
  
  
Documentos de Postulacién
Cada postulacion deberd contener los documentos indicados a continuacién, los que se
consideraranesenciales en el proceso de postulacién:
Formulario de identificacian de Ja empresa y/o centro tecnolégico establecida por
CONICYT.
Formulario de presentaciéndel proyecto establecide por CONICYT.
Antecedentes completos de los/las investigadores/as y de la Contraparte Institucional,
segun formato CONICYT.
Escritura de constitucion de la empresa y/o centro tecnoldgico. Toda entidad postulante
debe presentarcopia de la escritura de constitucién de sociedad y sus modificaciones.
Copia del RUT de identificacién de la institucién.
Certificado de vigencia dela entidad, con una antigtiedad no superior a dos meses
presentacion.
Carta de la Entidad postulante en fa cual se indiqueal responsable ante CONICYT para
todos los efectos se deriven del presente concurso,
Carta
de compromiso
institucional
y
de
aportes
financieros.
La
entidad
deber4
especificar de manera expresa su compromiso en
el cumplimiento de los montos
declarados, tanto en remuneraciones como en costos operacionales no cubiertos por el
subsidio (segtin formato CONICYT).
Fotocopia de Cédula de identidad de los/las investigadores/as.
Copia o Certificado de postgrado delos/las investigadores/as?.
Cartas
de
recomendacion.
Todo
investigador/a
debe
incluir
dos
(2)
cartas
de
recomendacion.
a su
* En caso de haberrealizado estudios de Postgrado y/o especializaciones en ef extranjero, las documentacionesreferentes a titulos
© grados académicos, concentracion de notas, certificados de ranking asi como cualquier otro relacionado con sus estudios y que
Se encuentren en idiomadistinto al espaol deberan contar con traducciones.
 9.2.12
Carta de compromiso de cada investigador/a (segtin formato CONICYT)al proyecto. En
este documento declarara no haber tenido contrato laboral con la entidad postulante
durante los ultimos seis (6) meses anteriores a la apertura de la convocatoria Para este
concurso, Se excluyentesistas que hayan desarrollado sus actividades de investigacional
interior de fa institucién. No aplica en caso de miembro fundador de empresa spin-off o
de “reciente creacién”.
5.2.13
Carta Gantt de actividades en la que se senalen explicitamente las etapas, actividades
principales del proyecto de insercidn y posible logro de objetivos por etapa, y el rol que
jugara cada investigador/a enellas.
5.2.14
En caso de que el/la investigador/a sea extranjero/a, debera adjuntarel certificado de
permanencia definitiva otorgado por el Departamento de Extranjeria, o aquel documento
que acredite que la obtencién de ese documento esta entramite.
5.3
Adicionalmente,
las propuestas que incluyan a urva
tesista deberan incluir Jos
siguientes documentos de postulacién:
53.1
Formulario de postulacidn, segiin formato CONICYT.
33.2
CurriculumVitae del/la tesista, segiin formato CONICYT.
53.3
Fotocopia por ambosladosde la cédula de identidad vigente del/la tesista.
53.4
Certificado de grado académicoy/otitulo profesional del/la tesista’.
5.3.5
Concentracién
de
notas?
del
pregrado
emitido
por
la
institucién
correspondiente del/la tesista,
53.6
Certificado de ranking de egreso de pregrado donde se sefale e] lugar que el/la
postulante ocupé en su promocién. En caso de no contar con fal certificacién se deberA
presentar un certificado de la institucién académica que demuestre la inexistencia de tal
indicador®,
5.3.7
Certificado de inseripcion dela tesis de magister o doctorado del/la tesista 9° carta de la
institucion académica, donde se dé cuenta dela situacién del/la alumno/a enrelaciona Ia
inscripciénde sutesis de postgrado.
5.3.8
Concentracién de notas del magister o doctorado, emitido porla institucién académica
correspondiente hasta la fecha de la postulacion del/la tesista,
53.9
Certificado
donde
se
establezca
el
cumplimiento
de
los
requisitos
académicos
establecidos por la universidad en la cual cursa sus estudios de magistero doctorado,
pararealizarsu tesis en el periodoestablecido enel Proyecto de Tesis presentado.
5.3.10
Carta del profesor guia del/la tesista, en la cual recomiende la postulacién y exprese el
valor académico que se desprende de esta insercion, y¥ como se relacionanlos intereses
del sector praductivo conla tesis del/la alumno/a.
3.3.11
Carta de Compromiso del/de la tesista, en relacién con el cumplimiento de los plazos y
requisitos de esta convocatoria.
5.3.12 Dos (2) cartas de recomendaciéndel Ambito académico y/o profesional. Las cuales deben
provenir de los/las docentes o de investigadores/as chilenos/as 0 del extranjero altamente
calificados/as enel area de investigacin del Proyecto de Tesis presentado.
5.3.13
Carta Gantt, en la cual la entidad postulante describa detalladamente las actividades a
desarrollar y los tiempos involucrados en el Proyccto de inserciéndel/la tesista.
académica
 
“ En caso de haberrealizado estudios de pregrado en el extranjero, las documentaciones referentes a titulo o grado académico,
cancentraciénde notas,certificados de ranking asi como cualquier otro relacionado con sus esludios y que se encuentren en idioma
Gistinto al espafiol deberan contar con traducciones.
* Todas las calificaciones dehen expresarse solo en escala de
1 a 7: en caso contrario, debera presentar un certificado de
equivalencias.
Este certificado de equivalencias debe serutilizado para expresar todos y cada uno de los ramos cursados por el
poslulantes en una escala de
1
a
7. La postulacién sera declarada fuera de bases en caso no se encuentre una completa
equivaiencia
* En caso ella postulante haya realizado estudios de pregrado en el extranjero, los certificados de grado
y
titulo, concentracién de
notas,
certificados de ranking
(asi como cualquier otro antecedente académico solicitado en
las Presentes bases) deberan
encontrarse debidamente revalidados y/o reconocides por ef Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile ylo la Universidad de
Chile segun cosresponda.
 6.1
6.2
63
VIL
7.1
RESTRICCIONES
No podran postularen este concurso:
Las
personas
naturales
o
juridicas
que mantengan
deudas
u_
otras
obligaciones
contractuales o académicas pendientes con CONICYT
Las entidades cuyas propuestas incluyan a investigadores/as  tesistas que tengan deudas,
rendiciones de cuentas o informes académicos o
técnicos vencidos con CONICYT,
generados
por incumplimiento en becas de postgrado o proyectos anteriormente
financiados.
Las entidades cuyas propuestas ineluyan a investigadores/as 0 tesistas que esténrecibiendo
financiamiento con cargo a fondos obtenidos de otros concursos CONICYTo de otras
fuentes del Estado para la ejecucién del mismo proyecto.
EVALUACION
CONICYT
designara,
para
este
concurso,
un
Comité
Evaluador
formado
por
especialistas de reconocida trayectoria en el Ambita académico, de la empresa y/o de fa
innovacion, que tendra la responsabilidad de supervisar el proceso de evaluacion y pre-
seleccién de proyectos, guardando estricto celo en el manejo de Ja informacién de cada
una de las postulaciones presentadas asi como delos/las profesionales involucradas/as
en ellas. Este Comité analizara cada propuesta y la concordancia de ésta con los objetivos
del
presente
instrumento,
lo
cual
se
ponderara
al 30%
del
puntaje
final.
Ser4
responsabilidad
de
este Comité nominar
a
los evaluadores,
los que podran
ser
expertos/as nacionales o internacionales de trayectoria en el ambito de la ciencia,
tecnologia, la academia y/o la innovacién
Los criterios de evaluacién para
los proyectos de insercién presentados seran
los
siguientes, que equivalen para las propuestas que no consideren la inclusién de un/a
tesista, al 70%del total de la evaluacién:
la
a) Compromiso de
la entidad postulante es adecuado para el éxito del proyecto de
(i}
(ii)
(iii)
insercionreflejado en (15%):
Compromiso financiero. Antecedentes que muestren el aporte financiero, relacién aporte
vs. subsidio solicitado y otros aportes a gastos operacionales masalla del minimo.
Solvencia. La entidad postulante deberd entregar antecedentes que muestren que ésta
puede cumplir con sus compromisosfinancieros.
Respaldo organizacional. Antecedentes que indiquen que la entidad postulante es capaz
de
gestionar exitosamente
el proyecto y que ha designado
a una persona como
Contraparte Institucional competente para supervisar su ejecucién y relacionarse con
el/los profesional/es insertado/s,
elf/la que debera demostrar experiencia tedrica y/o
practica respecto cel o de los proyectos presentados.
EI proyecto de 1+D+i muestra una adecuada capacidad innovadora, reflejado en (30%):
La_
calidad
de
la
_presentacién.
Los
objetivos
estan
claramente
indicados,
los
resultados/productos
del
proyecto estén bien establecidos,
la
planificacién permite
alcanzar los resultados, tiempo de ejecucién se ajusta a la naturaleza del proyecto,los
costas son congruentes conlas acciones planificadas.
Originalidad. Grado de innovacién del proyecto de acuerdoal estado del arte regional,
nacional e internacional enel area en la quese inserta.
Relevancia del proyecto de investigacién, El proyecto presenta relacidn con el giro del
negocio, sus resultados / productos seran utilizados o comercializados,los resultados del
 7.3,
proyecto son relevantes para la entidad postulante y el sector productivo ensu conjunto,
y generan impacto enla Region del Libertador General Bernardo O'Higgins.
c)
Los antecedentes curriculares de los/las investigadores/as destacan SUS Méritos en
relacion con el puesto de trabajo propuesto, reflejado en (25%):
(i)
Antecedentes de los/las investigadores/ag Indican que su calidad cientifica-tecnoldgica
esta bien respaldada y quesu perfil se ajusta con el requerido en el proyecto presentado.
(ii)
Relevancia de Ia insercidén. El rol a desempefar porlos/las investigadores/as es relevante
para el éxito del proyecto (mayor responsabilidad, mayor puntaje), su incorporacién
aporta a Ia entidad postulante de una capacidad cientifico-teenolégica o conocimiento
que es nutevo o escaso enella.
 
(iii  
Calidad de _la insercion. La proveniencia yroles anteriores de los/las investigadores/as
justifican su presentacién a un programa de insercién (se favorece
la insercién de
investigadores/as altamente calificados para realizar I+D+i y que actualmenteno estén en
actividades de investigacién, como también de aquellos candidatos que concurren desde
la academia a la ejecucién de actividades de +D+i en el sector productivo, o dentro de
este sector, se muevenhacia actividades de mayor impacto regional).
d)
La calidad de la relacién entre la entidad postulante y el personal calificado aporta
beneficio a ambas partes, reflejado en (25%);
(i)
Remuneracién. Nivel de remuneracién (cuanto mayor es el ingreso por sobre el minimo
de $18.000.000 brutos anuales, mejor puntuacién).
Gi) Contrato. Tipo de contrato (si es un contrato de trabajo a plazo indefinido se otorga el
maximo puntaje enla eseala de evaluacién) y¥ que éste garantice la dedicacién completa a
tareas de D+i.
(iii) Otros
_beneficios
gue
Ja_entidad
entregaré
_a_losj/las
profesionales,
tales
como:
Participacion en resultados de la investigacién, gratificaciones econdmicas, capacitacién,
autonomia u otros beneficios a los indicados que signifiquen relacién de largo plazo
entrelas partes.
(iv) Integracion de los/as profesionales a la entidad beneficiaria mas all4 de la duracién de
este proyecto. Se otorga maximo puntaje en la escala de evaluacién a este sub item al
hecho de que
exista una
planificacién por parte de
la empresa para
incorporar
definitivamente a los/las profesionales ligados/as a proyectos y objetivos de largo plazo
para la empresa.
e)
Los
antecedentes
de
transferencia
tecnolégica
permiten
prever
implementaciondelos resultados obtenidos reflejado en (5%):
(i)
Historial de proyectos de_la_institucién: Participacién de la institucién en distintos
proyectos que contemplen [+D+i, tomando en cuenta tanto los éxitos como fracasos.
(i)
Transferencia tecnolégica: Documentacién que demuestre una adecuada transferencia
tecnologica y/o utilizacionde los resultados obtenidos de sus actividades en HDi.
(iii) Impacto en el sector productivo: Antecedentes que demuestren el impacto de este tipo de
desarrollos enel sector productivo en el que se insertala institucién.
una
Optima
Se entregara ademas, una bonificacién a aquellas postulaciones que incluyan
la
insercién de un tesista en la institucién. Se evaluard por separado la postulacién a la
insercion de untesista. En caso de obtener una nota mayor a 5 —Jo que indica ademas ta
asignacidndel subsidio complementario - esta nota se ponderara con un 15%, de la nota
final, dejanco Ios criterios antes sefialados con una ponderacién del 85%.
Evaluacion del/la Tesista
Criterios de evaluacion:
 a)
oy)
VOI.
81
8.2
83
8.4
8.6
Curriculum deel/la tesista: Antecedentes académicos de el/la alumno/a y su vinculacién
con la problematica a abordar dentro de la empresa. (25%)
Impacto institucional: De qué manera el trabajo que se pretende realizar impactara
positivamente el quehacer de la entidad postulante, y cémo los objetivos y metas se
alinean conello. (15%)
Componente de T+D+i del proyecto: Se midela calidad delas actividades que el/la tesista
desarrollara en la empresa, y cémoestan estrechamente relacionadasal I+D+i, (20%)
Concordancia académica: De qué manera la insercién de el/fa tesista en la empresa le
ayudara a desarrollar sutesis y cuumplir con los requisitos de su programa deestudio,
(10%)
Apoyo académico: Cartas de tecomendacién de docentes y profesor guia, indican bien la
impottancia dela insercién de el/la tesista en la empresa.(10%)
Apoyo institucional: De qué manera se expresa un compromiso de la empresa porla
insercion efectiva del/la tesista, expresado en beneficios adicionales a los del presente
subsidio, plan de insercién posterior al desarrollo dela tesis, poner a disposicion deel/la
estudiante equipamientoe infraestructura,etc. (20%)
FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
Sobre la base de las postulaciones evaluadas y priorizadas por el Comité Evaluador,
CONICYT a propuesta del Consejo Asesor del Programa de Atraccién e Insercién de
Capital Humano Avanzado, emitiré una resolucion de fallo y adjudicacién del concurso.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
el
Consejo
Asesor podra
generar un
conjunto
de
recomendaciones
y
condiciones
de
adjudicacién,
las
que
tendran
por
objeto
el
perfeccionamienta de los proyectos en aras del éptimo cumplimiento de sus objetivos,
Estas recomendaciones y condiciones deberan ser incorporadas expresamente por la
entidad que
resulte seleccionada, en una nueva version
del
proyecto,
el que se
denominara proyecto reformulado, con anterioridad a la firma del convenio. De Io
contrario, la adjudicacién podra quedarsin efecta,
Los resultados se difundiran a través de la pagina web de CONICYT y del Programa
Regional.
EI fallo se comunicara porescrito a las entidades seleccionadas por correo electrénico u
otro medio escrito determinado por CONICYT.
Las entidades beneficiarias, cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendran un plazo de
diez (10) dias habiles a partir de la fecha de comunicacién, para aceptar o rechazar por
escrito Ia adjudicacién.
Si en
el plazo estipulado no comunicaran su aceptacién,
la
adjudicaciénpodra quediar sinefecto,
EI fallo podra contemplar unalista de espera, la que surtira efecto en el caso que una
entidad seleccionada renuncie a su opcion, se encuentre imposibilitada para hacer uso de
ella 0 no se pronuncie enlos plazosestipulados. La lista de espera también podra surtir
efecto, segiin disponibilidad de recursos de CONICYT,
De surtir efecto
la
lista de espera se dard aviso por correo electrénico y/o correo
tradicional. Transcurridos diez (10) dias corridos a contar de la fecha de envio de la
comunicacion, en caso que no se haya recibido Pronunciamiento sobre Ja aceptaciéndela
adjucicacion, ésta quedara sin efecto.
Los antecedentes de Las postulaciones no seran devueltos,
Toda
reclamacién o impugnacién respecto del desarrollo del Proceso o sobre los
tesultados del mismo, debera ser presentada en primera instancia a CONICYT,la cual
deberd resolverdentro de los plazasestablecidos porla Ley.
 IX.
91
9.2
9.3
10.1
10.2
10.3
10.4
XI
11
XII
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
Las entidades
beneficiarias deberan
firmar un convenio con CONICYT, donde se
estipularan los derechosy obligaciones de las partes,
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT
se otorgaran previa entrega de las garantias correspondientes, serialadas en el numeral
9.3, y aprobacién de los informes de avance técnicos y rendiciones de cuentas, cuando
corresponda, en los términos que determine esta Comisién y
a
la disponibilidad
presupuestaria
existente.
La
primera
transferencia
se
realizara
una
vez que
esté
completamente tramitada la resolucién que apruebe el convenio.
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la entidad beneficiaria
debera tomar a favory satisfaccién de CONICYT una caucién consistente en una boleta
bancaria o pdliza de seguro de ejecucién inmediata, que garantice el fiel uso de los
recursos, por el monto total de cada desembolso y con una vigencia de, a lo menos,
sesenta (60) dias adicionales respecto del periodo a cubrir con ella. Con todo, esta
Comision podra solicitar que se modifique Ja vigencia de las garantias, sea aumentando o
disminuyendoel plazo que comprende, de modo de asegurarla eficiencia del proceso de
seguimiento y control del proyecto de insercién.
A] momento de la firma del convenio, se procedera a verificar el total cumplimiento de
las bases, especificamente la exactitud de los antecedentes presentados en la postulacién.
En caso surja alguna duda respecto de los antecedentes presentados, CONICYT podra
solicitar otros documentos que permitan
verificar los antecedentes de
la
entidad
beneficiaria. En caso de que estos documentos complementarios no sean presentados,se
declarara sin efecto la adjudicacion del proyecto,
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
Las postulaciones que no cumplan con los requisitos establecidos enlas presentes bases
seran declaradas fuera debases.
Si por causales de fuerza mayor, la entidad beneficiaria no pudiere continuarejecutando
el] proyecto, ésta debera devolverlos fondos asignadosy no ejecutados. En los casos que
se demuestre incumplimiento imputable a la entidad beneficiaria, CONICYT debera
exigir la restitucionde la totalidad de los fondos asignados reajustados segun IPC.
CONICYTse reserva el derecho de interpretarel sentido y aleance de las presentes bases
en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacion de las mismas, ya sea,
de oficio o a peticion de parte.
Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas con
motivo del presente concurso, pasarén a formar parte integrante de estas bases para
todos los efectos legales.
CONSULTAS
Las consultas deberdn ser dirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.clYoirs , en la
secciondel Programa de Atraccién e Insercion de Capital Humano Avanzado.
INFORMACIONES
Programa de Atracciéne Insercién de Capital Humano Avanzado, CONICYT.
Bernarda Morin 510, 2° piso, Providencia- Santiago.
 Horario de atencion:
Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 17:00 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESEal Concurso una vez tramitado completamente el presente acto administrativo,
4.- DISTRIBUYASE copia de la presente resolucién a Programa Atraccién e Insercién de Capital
Humano Avanzado, Programa Regional, Departamento de Administracian y Finanzas,Fiscalia y
Oficina de Partes de CONICYT.
ANOTESE Y COMUNIQUESE,
Cee
nn
i
s
MARIA ELENABOISIER PONS
Presidenta (8).
   
Anexos:
N°! Bases II] Concurso Regional de Insercién de Capital Humano Avanzado enel Sector Productivo Chileno, Region
del Libertador Bernardo Higgins,
N°2 Memorando N°306/2010 del PAL
Tramitacion:
1. Presidencia
2,Oficina de Partes
€ 1169
27.05.2010
                
     
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
III CONCURSO REGIONAL DE INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR 
PRODUCTIVO CHILENO. REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS 
CONVOCATORIA 2010 
 
 
1. ¿Qué es el Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC)? 
Es  el  Fondo  de  Innovación  para  la  Competitividad  es  definido  como  un  instrumento  de 
financiamiento  para  la  aplicación  de  políticas  nacionales  y  regionales  de  innovación.  Está 
orientado a fortalecer el sistema de innovación nacional y en regiones, dando transparencia, 
flexibilidad y sentido estratégico a la acción pública del Estado.  
 
2. ¿Qué es el Fondo de Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC‐
R)? 
A partir del año 2008, un 25% del FIC se destina a una provisión de financiamiento (FIC‐R) que 
asigna el Gobierno Regional (GORE) en asociación con agencias ejecutoras especializadas 
(CORFO, Comité INNOVA Chile, FIA y CONICYT), entregando recursos adicionales de inversión. 
 
3. ¿Qué entidades pueden ser beneficiadas de este concurso? 
Pueden ser entidades beneficiarias empresas y centros tecnológicos, con sede en la Región del 
Libertador General Bernardo O’Higgins, que presenten proyectos con una clara orientación a la 
Innovación, el Desarrollo y la Investigación (I+D+i) en un sector productivo priorizado por esta 
Región en este concurso.  
 
4. ¿Cuáles son los sectores priorizados por la Región del Libertador General Bernardo 
O’Higgins en este concurso? 
Los sectores priorizados son: 
 
Fruticultura  
 
Vitivinicultura 
 
Apicultura 
 
Horticultura 
 
Turismo 
 
5. ¿Cuáles son los requisitos que deberán cumplir las entidades postulantes? 
Deberán ser empresas chilenas o empresas extranjeras, debidamente acreditadas para realizar 
negocios  en  territorio  nacional,  con  sede  en  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo 
O’Higgins  y  en  cuya  sede  se  realicé  el  proyecto  de  inserción.  En  cuanto  a  los  Centros 
Tecnológicos,  estos  deberán  ser  nacionales  e  interesados  en  investigación  y  desarrollo 
tecnológico. Se consideran agrupaciones de empresas o grupo de empresarios (por ejemplo las 
asociaciones  gremiales  o  cooperativas)  que  puedan  demostrar  capacidad  efectiva  de 
transferencia tecnológica al sector productivo. Estos centros y agrupación también tienen que 
tener sede en la Región. 
 
 
 6. ¿Qué  características  deberán  presentar  los  proyectos  que  participen  de  esta 
convocatoria? 
Los  proyectos  deberán  contar  con  un  objetivo  general  que  busque  aprovechar  una 
oportunidad  o  resolver  un  problema  que  afecte  a  la  empresa  de  un  sector  productivo 
priorizado por la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins; contar con la presentación 
de un o dos investigadores/as de calificación acorde a la naturaleza del proyecto y presentar 
una  estrategia  que  determine  la  forma  en  la  cual  serán  aprovechados  los  avances  por  la 
empresa en el sector productivo priorizado.  
 
7. ¿Por cuánto tiempo financia CONICYT estos proyectos? 
CONICYT cofinanciará proyectos con una duración mínima de 1 año y un máximo de 3.  
 
8. ¿Cómo puede la entidad postulante identificar a los/as investigadores/as? 
La  entidad  podrá  buscar  a  sus  investigadores  utilizando  las  bases  de  datos  de  CONICYT 
www.redciencia.cl , la contratación de una empresa constructora especializada en selección de 
personal, u otra vía que considere adecuada 
 
9. ¿Quién pueden participar como investigadores/as en los proyectos de inserción en el 
sector productivo? 
Podrán participar, como investigadores/as en los proyectos I+D+i aquello/as profesionales con 
grado de Doctor/a y/o Magíster, que acrediten experiencia en proyectos de investigación. Para 
estos efectos, se entenderá por tales los siguientes: 
 
Doctor/a, aquellas personas que hayan obtenido el grado académico de doctor en un 
plazo anterior a la fecha del concurso no mayor a 7 años o que, teniendo dicho grado, 
su edad no supere los 35 años al momento de presentarse al concurso, y que puedan 
comprometer su permanencia, al menos, durante el período de ejecución del proyecto 
de inserción presentado. 
 
Magíster, aquellas personas que hayan obtenido el grado académico de magíster en 
un plazo anterior a la fecha del concurso no mayor de 7 años o que, teniendo dicho 
grado su edad no supere los 35 años al momento de presentarse al concurso, y que 
puedan acreditar a la fecha de postulación al concurso una experiencia de, al menos 1 
año en proyectos de I+D+i, liderados por una entidad académica, tecnológica o privada 
en  áreas  relevantes  para  la  ejecución  del  proyecto  de  inserción  presentado,  tales 
como:  investigación,  desarrollo,  transferencia  tecnológica,  gestión  de  la  protección 
intelectual,  diseño  y  gestión  de  modelos  de  nuevos  negocios,  u  otras  similares  y 
relacionadas con I+D+i.  
 
10. ¿De qué manera deberá reportar la entidad beneficiaria a CONICYT las actividades 
realizadas? 
La entidad beneficiaria deberá entregar de manera semestral un informe de avance técnico 
contemplando  el  estado  de  avance  del  proyecto  y  nivel  de  alcance  de  los  objetivos 
comprometidos en la postulación. 
 
11. ¿Qué se entiende como contraparte institucional? 
Es la persona encargada de la coordinación y conexión entre la entidad beneficiaria y CONICYT;  
además será el responsable de los aspectos técnicos y financieros del proyecto. El  responsable 
deberá contar con un perfil acorde a las exigencias requeridas para tal efecto, exigencias que 
serán medidas en el proceso de evaluación de las postulaciones.  
 
 
 
 
  
12. ¿Cuál  es  la  remuneración  bruta  máxima  que  cofinanciará  CONICYT  para  los 
investigadores que participen de estos proyectos? 
Los  porcentajes  de  aporte  por  parte  de  CONICYT  del  80%,  50%  y  30%  para  los  años  del 
proyecto  1,  2  y  3  respectivamente,  toman  como  referencia  un  tramo  de  $18.000.000  y 
$22.800.000 brutos anuales. El/la investigador/a inserto no podrá bajo ninguna circunstancia 
tener honorarios anuales menores al monto mínimo de $18 millones brutos anuales. 
 
13. ¿Podrán presentar postulaciones empresas o centros tecnológicos que no incluyan 
los antecedentes de un/a investigador/a en particular? 
No,  es  indispensable  que  cualquier  postulación  cuente  con  todos  los  antecedentes  de  el/la 
investigador/a que la empresa piensa insertar mediante el presente subsidio, por lo cual es 
necesario que antes de la postulación la institución haya contactado al/la profesional.   
 
14. ¿Se pueden presentar más de un proyecto de Inserción por institución? 
Sí,  siempre  y  cuando  los  proyectos  se  diferencien  claramente  y  cuenten  con  su  propio 
investigador/a  y  objetivos  claros.  De  la  misma  manera,  una  empresa  que  ya  se  encuentra 
desarrollando  un  proyecto  de  Inserción  puede  presentarse  este  año  nuevamente  con  un  
proyecto distinto.  
 
15. ¿Se puede presentar un tesista para que participe del proyecto? 
De  manera  complementaria  a  la  inserción  de  uno  o  dos  investigadores,  se  puede  solicitar 
recursos de hasta $9.000.000 para incluir dentro del proyecto la participación de un tesista de 
postgrado  que  colabore  con  el  desarrollo  de  la  empresa,  a  la  vez  que  realiza  su  tesis  de 
magíster o doctorado en cualquier universidad que cuente con un programa acreditado por la 
CNA‐Chile.  
 
16. ¿Dónde puedo realizar consultas respecto a este concurso? 
Las consultas serán atendidas a través de OIRS www.conicyt.cl/oirs  
También se responderán consultas en las Oficinas de CONICYT en Bernarda Morin 510 2° Piso, 
Providencia,  de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 hrs. y al  teléfono: (2) 365 45 23. 
 
 
 
