
1 
Ministério da 
Educação 
PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS – BOLSAS NO PAÍS 
MODALIDADE ATRAÇÃO DE JOVENS TALENTOS – BJT 
 
CHAMADA DE PROJETOS MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs 
Nº 70/2013 
 
I. CHAMADA PARA SELEÇÃO DE PROJETOS 
A Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES no 
cumprimento das atribuições conferidas pela Lei nº  8405, de 9 de janeiro de 1992, e que é regida 
pelo Estatuto aprovado pelo Decreto nº 7.692, de 2 de março de 2012 e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq criado por meio da Lei nº 1.301/1951 e que é 
regido Decreto nº 7.899, de 4 de fevereiro de 2013, vinculados, respectivamente,  ao Ministério da 
Educação – MEC e ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, com a participação 
das Fundações de Amparo à Pesquisa – FAPs, tornam pública a presente Chamada e convidam 
os interessados a participarem do processo de seleção à bolsa Atração de Jovens Talentos do 
Programa Ciência sem Fronteiras, de acordo com as normas desta Chamada e a legislação 
aplicável à matéria, em especial a Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, e ao Decreto nº 7.642, 
de 13 de dezembro de 2011. 
I.1. OBJETIVO 
A presente chamada tem como objetivo o apoio financeiro a projetos de pesquisa que visem, por 
meio do intercâmbio, da mobilidade internacional e da cooperação científica e tecnológica, 
promover a consolidação, expansão e internacionalização da ciência e tecnologia, da inovação e 
da competitividade do País com enfoque nas áreas contempladas do Programa Ciência sem 
Fronteiras, descritas a seguir. 
I.2. ÁREAS CONTEMPLADAS 
a. Engenharias e demais áreas tecnológicas; 
b. Ciências Exatas e da Terra; 
c. Biologia, Ciências Biomédicas e da Saúde; 
d. Computação e Tecnologias da Informação; 
e. Tecnologia Aeroespacial; 
f. 
Fármacos; 
g. Produção Agrícola Sustentável; 
h. Petróleo, Gás e Carvão Mineral; 
i. 
Energias Renováveis; 
j. 
Tecnologia Mineral; 
k. Biotecnologia; 
l. 
Nanotecnologia e Novos Materiais; 
m. Tecnologias de Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais; 
n. Biodiversidade e Bioprospecção; 
o. Ciências do Mar; 
p. Indústria Criativa (voltada a produtos e processos para desenvolvimento tecnológico e 
inovação); 
q. Novas Tecnologias de Engenharia Construtiva. 
I.3. BOLSA ATRAÇÃO DE JOVENS TALENTOS  
I.3.1. 
Finalidade: Atrair e estimular a fixação no Brasil de jovens pesquisadores de talento, 
residentes no exterior, brasileiros ou estrangeiros, com destacada produção científica ou 
tecnológica nas áreas contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, listadas no item I.2. 
I.3.2. 
Duração: de 12 (doze) a 36 (trinta e seis) meses. 
   
2 
Ministério da 
Educação 
I.3.3. 
Categorias: 
I.3.3.1. BJT – nível A  
a) Requisito: Pesquisador doutor nas áreas contempladas (item I.2.) com produção científica e 
tecnológica excepcional, cuja proposta seja recomendada pelo Comitê Julgador no máximo entre 
os 25% mais bem classificados na demanda qualificada, levando-se em consideração a pontuação 
final obtida conforme o item I.6.3 (Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador). 
b) Benefícios: 
i. Mensalidade: R$ 7.000,00 (sete mil); 
ii. Auxílio à pesquisa, no valor de até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por ano, a ser utilizado 
exclusivamente na rubrica de custeio, de acordo com os itens II.1.4.1.2; 
iii. Auxílio deslocamento de ida. O auxílio deslocamento de volta somente se necessário; 
iv. Auxílio instalação, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil); 
v. Cota adicional de bolsa de Iniciação Científica - IC ou Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI 
pelo período correspondente à execução do projeto, caso solicitada no Formulário de 
Proposta Online e prevista no projeto de pesquisa. O valor das bolsas IC e ITI será fixado 
pelas agências (CAPES e CNPq). 
I.3.3.2. BJT – nível B 
a) Requisito: Pesquisador doutor nas áreas contempladas (item I.2.), com produção científica e 
tecnológica de destaque, cuja proposta seja recomendada pelo Comitê Julgador, levando-se em 
consideração a pontuação final obtida conforme o item I.6.3 (Análise, Julgamento e Classificação 
pelo Comitê Julgador). 
b) Benefícios: 
i. Mensalidade: conforme tabela de valores estabelecido pelas Agências e disponível no portal 
do Programa Ciência sem Fronteiras (www.cienciasemfronteiras.gov.br); 
ii. Auxílio à pesquisa, no valor de até R$ 10.000,00 (dez mil reais) por ano, a ser utilizado 
exclusivamente na rubrica de custeio, de acordo com os itens II.1.4.1.2; 
iii. Auxílio deslocamento de ida, e de volta somente se necessário; 
iv. Auxílio instalação correspondente ao valor de uma mensalidade BJT-B; 
v. Cota adicional de bolsa de Iniciação Científica - IC ou Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI 
pelo período máximo correspondente à execução do projeto, caso solicitada no Formulário 
de Proposta Online e prevista no projeto de pesquisa. O valor das bolsas IC e ITI será 
fixado pelas agências (CAPES e CNPq). 
Nota: O Formulário de Proposta Online não possibilitará a indicação do nível da bolsa do 
candidato (Nível A ou B). No formulário de submissão, a única categoria de bolsa BJT disponível 
será o BJT-B. O nível da bolsa BJT aprovada será definido de acordo com a classificação obtida 
pelo candidato na etapa de análise de mérito e classificação (item I.6.3.). 
I.4. LINHAS DE PROPOSTAS 
I.4.1. As propostas para a bolsa Atração de Jovens Talentos deverão ser apresentadas em uma 
das linhas abaixo indicadas: 
Linha 1: Propostas institucionais vinculadas a programas de pós-graduação no Brasil, 
recomendados pela CAPES, de:  
a. Instituições de Ensino Superior (IES); ou  
b. Centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados. 
Linha 2: Propostas vinculadas:  
a. às Unidades de Pesquisa do MCTI; 
b. aos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq; ou  
c. aos grupos de pesquisa coordenados por pesquisadores bolsistas de produtividade em 
pesquisa (PQ) ou em desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora (DT), categoria 1 
ou 2 do CNPq, ou pesquisador de perfil equivalente. 
   
3 
Ministério da 
Educação 
I.5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DE PROPOSTAS 
Todas as propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, a partir da data 
indicada no Cronograma, item II.1.2 desta Chamada, por meio do Portal Ciência sem Fronteiras 
(www.cienciasemfronteiras.gov.br). 
I.5.1. Linha 1 
I.5.1.1. As propostas relacionadas à Linha 1 deverão ser encaminhadas necessariamente pelo 
coordenador do curso de pós-graduação ou cargo equivalente, anexar documento comprobatório 
ao projeto, o qual irá designar um pesquisador anfitrião/colaborador, que será nomeado 
coordenador técnico do projeto, podendo este ser o próprio coordenador da pós-graduação ou 
pesquisador com vínculo formal (celetista ou estatutário) ao Programa de Pós-Graduação. 
1.5.1.2. As propostas devem estar acompanhadas de arquivo contendo o projeto de pesquisa e o 
Currículo Lattes ou, no caso da impossibilidade deste, o Currículo do candidato à bolsa 
Pesquisador Visitante Especial, conforme modelo disponível no Anexo desta Chamada. O modelo 
editável está disponível no Portal do Ciência sem Fronteiras. 
1.5.1.3. O candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos - BJT deverá fazer parte da equipe do 
projeto, constante no Formulário de Proposta Online. 
I.5.1.4. Na Linha 1, o coordenador de pós-graduação poderá submeter mais de uma proposta, 
porém indicando, para cada proposta submetida, diferentes coordenadores-técnicos e diferentes 
candidatos à bolsa BJT.  
I.5.1.5. O coordenador de pós-graduação que apresentou proposta na Linha 1 e que exercerá a 
função de coordenador técnico não poderá apresentar proposta na Linha 2. 
I.5.1.6. Não poderá ser indicado um mesmo coordenador-técnico para duas propostas na Linha 1. 
I.5.2. Linha 2 
I.5.2.1. As propostas relacionadas à Linha 2  deverão ser encaminhadas necessariamente pelo 
pesquisador coordenador do projeto no Brasil que irá acompanhar o bolsista. 
I.5.2.2. O pesquisador coordenador do projeto no Brasil deverá apresentar proposta acompanhada 
de arquivo contendo o projeto de pesquisa e o Currículo Lattes ou, no caso da impossibilidade 
deste, o Currículo do candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos, conforme modelo disponível 
no Anexo desta Chamada. O modelo editável está disponível no Portal do Programa Ciência sem 
Fronteiras. 
I.5.2.2.1. Caso o BJT seja brasileiro, deverá, necessariamente, possuir o Currículo Lattes 
cadastrado e atualizado. 
1.5.3. O candidato à bolsa BJT deverá fazer parte da equipe do projeto, constando no Formulário 
de Proposta Online.  
I.5.4. Somente serão analisadas as propostas que apresentarem o candidato à bolsa BJT como 
membro da equipe do projeto no Formulário de Propostas Online e anexarem seu respectivo 
Currículo. Propostas que não atenderem esses requisitos serão desclassificadas. 
I.5.5. As indicações de bolsistas da Linha 1 e 2 serão objeto de análise pelas Agências que 
poderão aprovar ou indeferir a proposta. 
I.5.6. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 - 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo todos os itens previstos nesta 
Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa e o Currículo Vitae do candidato à bolsa BJT 
deve ser gerado fora do Formulário de Propostas Online e anexado a este no campo “anexo”, nos 
formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1,5 Mb (um e meio megabyte) para cada 
documento. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1,5 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.5.7. As propostas devem ser transmitidas por meio do Formulário de Proposta Online do Portal 
Ciência sem Fronteiras (www.cienciasemfronteiras.gov.br) até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinqüenta e nove minutos) horário de Brasília, da data limite de envio das propostas, descrita no 
   
4 
Ministério da 
Educação 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O suporte técnico ficará disponível somente 
até às 18h30 de segunda a sexta-feira. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico 
de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.5.8. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.5.7. acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.5.9. Será aceita uma única proposta por proponente na Linha 2. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para envio 
das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.5.10. Em se constatando propostas idênticas por candidatos distintos, todas serão 
desclassificadas. 
I.5.11. No caso de coordenadores de INCT, estes deverão designar outros pesquisadores da rede, 
bolsistas PQ/DT ou equivalentes, para submeterem mais de uma proposta que envolva o INCT. 
Uma carta de designação poderá ser apresentada na contra capa do projeto, indicando que a 
proposta pertence a um INCT. 
I.5.12. Não serão aceitas propostas cujos coordenadores já possuam projetos financiados com 
recursos de bolsa BJT vigentes, incluindo os concedidos por esta Chamada ou por Chamadas 
anteriores, independente da Linha. 
I.5.13. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
I.6. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: enquadramento, avaliação de mérito, 
classificação das propostas e aprovação pela Diretoria Executiva das respectivas Agências. 
I.6.1. Etapa I – Enquadramento 
I.6.1.1. Esta etapa, a ser realizada pelas áreas técnicas da CAPES e do CNPq, consiste na análise 
das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens I.5. 
Apresentação e Envio de Propostas, II.1.4. Itens Financiáveis, II.2.1. Quanto ao Coordenador do 
Projeto e II.2.3. Quanto à Instituição de Execução. 
1.6.1.2 – Será aceita somente a indicação de um bolsista BJT por proposta. 
I.6.2. Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc 
I.6.2.1. Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das propostas, 
a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item II.3 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.  
I.6.3. Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.6.3.1. O CNPq e a CAPES, em comum acordo, irão nomear um Comitê Julgador específico para 
a presente Chamada, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas. As 
propostas serão avaliadas e classificadas considerando a análise das etapas anteriores e os 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II. 2.2 - QUANTO À PROPOSTA, e de 
JULGAMENTO, indicados no subitem II.3. do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê 
Julgador. 
I.6.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - 
Critérios Para Julgamento. 
I.6.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê Julgador, dentro dos 
limites orçamentários estipulados pelas Agências Financiadoras e de acordo com os critérios de 
julgamento poderá: recomendar a bolsa BJT-B, não recomendar a bolsa BJT-B ou recomendar 
que seja concedida a bolsa BJT-A. 
   
5 
Ministério da 
Educação 
I.6.3.4. O Comitê Julgador deverá indicar, no máximo entre os 25% mais bem classificados na 
demanda qualificada, os candidatos ao nível BJT-A. 
I.6.3.5. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a. esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; ou 
b. esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.6.3.6. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em sistema informatizado, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pela CAPES e CNPq. Para propostas não recomendadas, será 
emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. O resultado 
final do julgamento será confirmado por meio de assinatura eletrônica dos membros do Comitê. 
I.7. APROVAÇÃO PELAS DIRETORIAS DAS AGÊNCIAS 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador e analisadas pela área técnica de cada 
Agência, serão submetidas à apreciação da respectiva Diretoria Executiva, que emitirá a decisão 
final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada. 
I.8. RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.8.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada no Portal Eletrônico do Programa (www.cienciasemfronteiras.gov.br) e publicada no 
Diário Oficial da União. 
I.8.2.Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final da sua proposta. 
I.9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.9.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível no Portal 
Ciência sem Fronteiras (www.cienciasemfronteiras.gov.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e no Portal Ciência sem 
Fronteiras (www.cienciasemfronteiras.gov.br). 
I.9.2. O formulário eletrônico de recurso disponibilizará um campo para apresentação da 
justificativa, que deverá conter no máximo 4000 caracteres, sem possibilidade de anexar arquivo. 
Eventuais pedidos de inclusão de documentos nesta etapa serão desconsiderados. 
I.9.3. Os procedimentos necessários para interposição de recursos encontram-se disponíveis na 
página do CNPq, no endereço eletrônico memoria.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.10. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.10.1. A contratação das propostas aprovadas e a implementação das bolsas obedecerão às 
normas previstas nessa Chamada e no Regulamento da respectivas agências. 
I.10.2. A existência de alguma inadimplência do coordenador do projeto com a Administração 
Pública Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.10.3. A firmatura do Auxílio Financeiro a Projeto Educacional e de Pesquisa (AUXPE) – Termo de 
Solicitação e Concessão de Apoio Financeiro a Projeto, disponível no endereço eletrônico 
www.capes.gov.br/images/stories/download/legislacao/AnexoIII_TermodeSolicitacao_AUXPE.pdf 
para as propostas aprovadas da Linha 1, celebrado entre o responsável pela execução do projeto 
e a CAPES, regulamenta o repasse dos recursos,  conforme Anexo I da Portaria nº 28 de 27 de 
janeiro de 2010. 
I.10.4. A firmatura de Termos de Aceitação para as propostas aprovadas na Linha 2 ficará 
subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição 
de execução do projeto e o CNPq. 
   
6 
Ministério da 
Educação 
I.10.5. Não será permitida a substituição do bolsista BJT indicado no formulário de inscrição como 
membro da equipe. Em caso de impossibilidade de participação do bolsista BJT no projeto, este 
deverá ser cancelado, conforme instruções abaixo:  
 I.10.5.1 o Coordenador Técnico de projeto da Linha 1 deverá solicitar o cancelamento do 
processo à CAPES por meio do e-mail jovenstalentos@capes.gov.br. Após o cancelamento o 
Coordenador técnico poderá ser indicado na equipe de novo projeto a ser apresentado em 
calendário de inscrição vigente ou em próxima Chamada pelo coordenador do Programa de Pós-
Graduação. 
I.10.5.2 o Coordenador de projeto da Linha 2 deverá registrar a opção “Declino” no Termo de 
Concessão, ou, em etapa posterior, solicitar cancelamento pelo e-mail jovemtalento.csf@cnpq.br. 
Após o declínio, ou cancelamento do processo, o Coordenador Técnico poderá apresentar nova 
proposta em calendário de inscrição vigente ou em próxima Chamada. 
I.10.6. Caso um bolsista BJT seja incorporado ao quadro permanente de funcionários/servidores 
da Instituição de Execução do Projeto ou a ela vinculada, o coordenador do projeto no Brasil 
poderá manter os recursos de custeio concedidos, a bolsa IC ou ITI integral e a bolsa BJT, 
reduzida em 50% (cinquenta por cento) do seu valor até o limite de 12 (doze) meses após a 
contratação, desde que atendidas as seguintes condições: 
a. tal período esteja contido na vigência originalmente aprovada para a bolsa; 
b. sua permanência como bolsista BJT seja solicitada pelo coordenador do projeto e, caso 
aprovado pelas agências; 
c. dê continuidade ao projeto. 
I.11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq ou da 
CAPES, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
I.12. PUBLICAÇÕES 
I.12.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.12.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
I.13. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.13.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.13.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq ou da CAPES, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br ou pr@capes.gov.br 
I.14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq ou da CAPES, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.15. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.15.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias a execução 
do projeto. 
   
7 
Ministério da 
Educação 
I.15.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto 
nº 4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta 
e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes 
do projeto. 
I.16. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.16.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq ou a 
CAPES deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo 
projeto, conforme área prioritária escolhida pelo proponente no momento do envio da proposta. 
I.16.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq ou a 
CAPES por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser 
autorizada antes de sua efetivação. 
I.16.3. Ao final da vigência, o coordenador do projeto no Brasil deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
Termo de Aceitação e demais normas do CNPq ou da CAPES. 
I.16.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
I.16.5. A CAPES e o CNPq reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
I.16.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq e da CAPES serão de domínio público. 
I.16.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 
nº 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(memoria.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.16.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos do Direito Público e, no que couber, pelas 
normas internas do CNPq e da CAPES. 
I.17. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item II.5 do REGULAMENTO desta chamada. 
I.18. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq e da CAPES reservam-se o direito de resolver os casos omissos e 
as situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília-DF, 27 de março de 2013. 
  
_____________________________________________ 
MCTI/MEC/CNPq/CAPES/FAPs N º 70/2013 
 
   
8 
Ministério da 
Educação 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por meio de 
Chamada, de propostas para execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO 
Atrair e estimular a fixação, no Brasil, de jovens doutores pesquisadores residentes no 
exterior, preferencialmente brasileiros, que tenham destacada produção científica e 
tecnológica nas áreas contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, listadas no 
item I.2. 
 
II.1.2. DO CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União, na página 
do CNPq e da CAPES e na página do Programa Ciência sem 
Fronteiras 
27/03/2013 
Disponibilização do Formulário de Propostas Online 
02/04/2013 
 
II.1.2.1 Primeiro Calendário de envio de propostas 
Atividades 
Data 
Data limite para envio das propostas 
20/05/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União, na página do 
CNPq e da CAPES e na página do Programa Ciência sem 
Fronteiras. 
Segunda 
quinzena 
de 
julho de 2013 
Início da vigência dos projetos aprovados 
Entre agosto de 2013 e 
outubro de 2013 
 
II.1.2.2 Segundo Calendário de envio de propostas 
Atividades 
Data 
Data limite para envio das propostas 
19/08/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União, na página do 
CNPq e da CAPES e na página do Programa Ciência sem 
Fronteiras. 
Segunda 
quinzena 
de 
outubro de 2013 
Início da vigência dos projetos aprovados 
Entre novembro de 2013 
e janeiro de 2014  
 
II.1.2.3 Terceiro Calendário de envio de propostas 
Atividades 
Data 
Data limite para envio das propostas 
01/11/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial, na página do CNPq e 
da CAPES e na página do Programa Ciência sem Fronteiras. 
Primeira 
quinzena 
de 
janeiro de 2014 
Início da vigência dos projetos aprovados 
Entre fevereiro de 2014 e 
abril de 2014 
 
   
9 
Ministério da 
Educação 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
103.030.800,00 (cento e três milhões trinta mil e oitocentos reais), sendo R$ 51.515.400,00 
(cinquenta e um milhões quinhentos e quinze mil e quatrocentos reais) oriundos do orçamento da 
CAPES e R$ 51.515.400,00 (cinquenta e um milhões quinhentos e quinze mil e quatrocentos 
reais) provenientes do orçamento do CNPq. A estimativa de orçamento é baseada no valor global 
inicial para o fomento de 200 (duzentas) bolsas Atração de Jovens Talentos para a Linha 1 e 200 
(duzentas) bolsas para a Linha 2. Conforme o interesse de cada um dos estados, as 
Fundações de Amparo à Pesquisa – FAPs poderão dispor de recursos adicionais para 
financiamento de cotas de bolsas, incremento dos auxílios à pesquisa, inclusive na rubrica 
de custeio, de capital e/ou diárias e passagens. Os recursos serão direcionados ao 
financiamento de projetos e bolsas sendo liberados em até três parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq, da CAPES e necessidade e interesse das 
FAPs. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de bolsa e itens de 
custeio e deverão ser utilizados exclusivamente no projeto proposto pelo coordenador e aprovado 
pela CAPES e CNPq, compreendendo: 
II.1.4.1.1. Bolsa: Mensalidade de Bolsa Atração de Jovens Talentos – BJT e respectivos 
benefícios, conforme descrito nos itens I.3.3.1 e I.3.3.2, e bolsa IC ou ITI (desde que solicitada no 
Formulário de Proposta Online e prevista no projeto de pesquisa). 
II.1.4.1.1.1. O Formulário de Proposta Online não possibilitará a indicação do nível da bolsa do 
candidato (Nível A ou B). O nível da bolsa BJT aprovada será definido de acordo com a 
classificação obtida pelo candidato na etapa de análise de mérito e classificação (item I.6.2.). 
 II.1.4.1.1.2. Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário 
de Proposta Online, no orçamento do projeto. 
II.1.4.1.1.3. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma das modalidades. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.1.4. Os recursos de bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.2. Custeio: 
a. material bibliográfico; 
b. material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
c. serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
d. despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos adquiridos com recursos de outras Chamadas 
ou instituições (ver subitem II. 1.4.4); 
e. Passagens e diárias, de acordo com as normas das agências financiadoras, destinadas 
exclusivamente aos membros da equipe para realização de atividades de campo, 
coleta de dados ou suporte de especialista para desenvolvimento do projeto. 
II.1.4.2. Não serão destinados recursos na rubrica de Capital para esta Chamada. Os recursos 
alocados destinam-se exclusivamente a despesas de Custeio. 
   
10 
Ministério da 
Educação 
II.1.4.3. São vedadas, também, despesas com:  
a. obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta - subitem II. 2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
b. pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
c. com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d. despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e. pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f. 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g. aquisição de veículos automotores de qualquer natureza. 
II.1.4.4. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.5. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas do CNPq e da CAPES, disponíveis nos endereços: 
www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm 
e 
www.capes.gov.br/servicos/prestacao-de-
contas. 
II.1.4.6. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq e a CAPES não responderão 
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de execução 
estabelecido no mínimo de 12 (doze) meses e no máximo de 36 (trinta e seis) meses.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e seu atendimento é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, sua análise, julgamento e enquadramento. A ausência 
ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE/COORDENADOR TÉCNICO E À EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1. O coordenador do projeto, seja da Linha 1 ou 2, deverá atender, obrigatoriamente, aos 
itens abaixo: 
a. possuir o título de doutor ou perfil equivalente; 
b. ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para envio da 
proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO, e 
c. ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. 
Nota A: Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo 
   
11 
Ministério da 
Educação 
necessária a remessa ao CNPq ou a CAPES. São exemplos de vínculo, além do 
empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com 
bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas pelas agências 
federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
Nota B: O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que 
possua o título de doutor ou equivalente, tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para envio da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO, 
comprove manter atividades acadêmico-científicas, e apresente declaração da instituição de 
pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador 
aposentado deverá encaminhar a declaração anexada ao formulário eletrônico de envio de 
propostas. A ausência do referido documento desclassificará a proposta. 
II.2.1.2. Para propostas da Linha 1, o coordenador técnico, coordenador do projeto no Brasil, será 
indicado pelo coordenador da pós-graduação. 
II.2.1.3. Para propostas da Linha 2, o coordenador do projeto no Brasil e responsável pelo envio 
da proposta, irá acompanhar o bolsista e deverá ser: 
a. representante de Unidade de Pesquisa do MCTI; e/ou 
b. coordenador de Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq; e/ou 
c. pesquisador bolsista de produtividade em pesquisa (PQ) ou em desenvolvimento 
tecnológico e extensão inovadora (DT), categoria 1 ou 2 do CNPq, ou pesquisador de perfil 
equivalente. 
II.2.1.4. O candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos - BJT deverá:  
a. possuir título de doutor - para comprovação deste requisito, deverá constar no Currículo 
Lattes atualizado ou no modelo de Currículo (Anexo desta Chamada) a data de conclusão 
do doutorado. O candidato será considerado doutorado no momento da implementação da 
bolsa; 
b. residir no exterior - para comprovação deste requisito, deverá constar no Currículo Lattes 
atualizado ou no modelo de Currículo (Anexo desta Chamada) o endereço residencial e 
profissional no exterior, no momento da submissão da proposta; 
c. apresentar, no Currículo Lattes ou no modelo de Currículo (Anexo desta Chamada), 
histórico de registro de patentes e/ou publicação de trabalhos científicos e tecnológicos de 
impacto e/ou prêmios de mérito acadêmico. Estes trabalhos devem estar relacionados às 
áreas contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, listadas no item I.2. 
II.2.1.5. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.6. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de coordenadores.  
II.2.1.6.1. Somente os membros da equipe poderão usufruir dos recursos de custeio concedidos.  
II.2.1.7. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
II.2.1.8. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica aos 
pesquisadores estrangeiros, entretanto é recomendado o cadastramento do Currículo Lattes do 
bolsista Atração de Jovens Talentos até 30 (trinta) dias após o início da vigência da bolsa. 
II.2.1.9. Os candidatos indicados às bolsas de iniciação científica ou tecnológica deverão cumprir 
com os respectivos requisitos para cada modalidade, descritos na página do CNPq ou CAPES, 
executando atividades relativas ao projeto de pesquisa aprovado no âmbito desta Chamada.
   
12 
Ministério da 
Educação 
II. 2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
inovação enquadrada nas áreas contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, listadas no 
item 1.2. 
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. O projeto deve 
apresentar obrigatoriamente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador: 
i. resumo do projeto de pesquisa proposto, incluindo objetivos e metas a serem cumpridos, 
com os respectivos indicadores de desempenho; 
ii. cronograma de execução do projeto; 
iii. orçamento detalhado, especificando a aplicação do auxílio à pesquisa do projeto; 
iv. grau de interesse e comprometimento de empresas ou instituições com o escopo da 
proposta, quando for o caso; 
v. descrição das atividades a serem desenvolvidas pelos demais participantes do projeto, em 
especial pelo beneficiário da cota adicional de bolsa (IC ou ITI); 
vi. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
vii. previsão dos ganhos e benefícios para a instituição brasileira e para o país com a vinda do 
bolsista Atração de Jovens Talentos. 
viii. deverá constar da proposta, em sua capa ou contra capa, o vínculo do coordenador do 
projeto com o INCT, caso a instituição de execução seja vinculada ao INCT. 
II.2.2.3.   O projeto de pesquisa poderá ser redigido na língua portuguesa ou inglesa. 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, devendo ser: 
Linha 1: instituição de ensino superior, instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público 
ou privado, que possua programa de pós graduação no Brasil reconhecido pela CAPES. 
II.2.3.1.1. Os projetos aprovados na Linha 1 não poderão ser remanejados para outra Instituição 
(IES), diferente da aprovada no projeto original. 
Linha 2:  
a. Unidade de Pesquisa do MCTI; 
b. Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq; ou 
c. Instituição de ensino superior, instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou 
privado. 
II.2.3.2. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no Brasil. 
II.2.3.3. A instituição de origem do candidato BJT e a instituição de execução do projeto deverão 
estar 
devidamente 
cadastradas 
no 
Diretório 
de 
Instituições 
do 
CNPq 
(http://di.cnpq.br/di/cadi/consultaInst.do) antes da apresentação da proposta. 
II.2.3.4. A instituição de execução do projeto declarada no Formulário de Proposta Online deverá 
ser a mesma declarada no projeto de pesquisa anexado. 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. As agências analisarão as propostas conforme item I.6. Propostas que não se enquadrem 
aos critérios da Chamada serão desclassificadas. 
   
13 
Ministério da 
Educação 
II.3.2. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico, para os quais serão atribuídas notas de 0 (zero) a 10 (dez), podendo ser utilizadas até 
duas casas decimais: 
Critérios de análise e julgamento 
Item Critério 
Nota Peso 
A 
Experiência prévia do candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos na 
área do projeto de pesquisa, considerando sua produção científica, 
tecnológica ou inovadora relevante, nos últimos cinco anos. 
0 a 10 
4 
B 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País, dentro das áreas 
contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, listadas no item I.2. 
0 a 10 
3 
C 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência do 
coordenador no Brasil e da equipe do projeto aos objetivos, atividades e 
metas propostos. 
0 a 10 
2 
D 
Ações cooperativas universidade/empresa e inserção nos sistemas locais 
de inovação (projetos de inovação) ou posicionamento relativo à fronteira 
do conhecimento (projetos de pesquisa básica) 
0 a 10 
1 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item.  
II.3.4. Em caso de empate, será privilegiado o bolsista BJT que seja cidadão brasileiro, e caso o 
empate permaneça, o projeto com maior nota no quesito A, B, C e D, nesta ordem. 
II.4. AVALIAÇÃO/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. Quando solicitado pelo CNPq ou pela CAPES, o coordenador deverá preencher o formulário 
de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.2.  Avaliações e relatórios parciais, presenciais ou não, poderão ser solicitados a critério de 
cada uma das agências, por meio de comunicado prévio aos coordenadores do projeto. 
II.4.3. O coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Aceitação e demais normas do CNPq e CAPES: 
II.4.3.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico: 
www.capes.gov.br/servicos/prestacao-de-contas (Linha 1) ou 
www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm (Linha 2); e 
II.4.3.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada relacionados 
à Linha 1 e 2 podem ser obtidos exclusivamente encaminhando mensagem por meio do endereço 
http://www.capes.gov.br/faleconosco ou por telefone 0800 61 61 61, opção 0, subopção 1. 
II.5.2. O atendimento a proponentes, exclusivamente com dificuldades no acesso ou no 
preenchimento 
do 
Formulário 
de 
Propostas 
Online, 
será 
feito 
pelo 
endereço 
suporte@cienciasemfronteiras.gov.br ou por telefone 0800 61 96 97 de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 as 18h30. 
   
14 
Ministério da 
Educação 
ANEXO – Modelo CV para candidato BJT estrangeiro – Uso obrigatório em caso de 
ausência do Currículo Lattes do BJT estrangeiro. 
 
SCIENCE WITHOUT BORDERS PROGRAM 
Foreign Researcher Curriculum Vitae - English 
1. Professional data/activity 
Full name 
 
 
E-mail  
 
 
Date 
of 
birth 
(DD/MM/YYYY) 
 
Country of Birth 
 
Institution 
 
 
Present position 
 
Department 
 
Start date (month/year) 
 
 
Office address 
 
 
P.O. box 
 
City 
 
 
State/Province 
 
Country of work 
 
Zip code 
 
Phone number 
(     ) 
Extension 
 
Fax number 
 (     ) 
2. Academic background 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date  (MM/YYYY) 
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date   
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date   
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date   
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date 
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
3. Research interests 
Field of Study 
CNPq use 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Current position 
Managerial 
and/or 
administrative activity 
 
 
 
Research and Development 
 
 
 
 
   
15 
Ministério da 
Educação 
Technical 
service/specialization 
 
Others 
 
 
5. Work experience 
5.1. Institution 
Position 
Activities 
Local 
Start/End date 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Scientific, technological and artistic production 
 
number 
 
number 
1. scientific articles in national scientific journals 
 
  6. papers presented in congresses, seminars, 
conferences, etc. 
 
 
2. scientific articles in international scientific journals 
 
  7. participation in expositions, presentations, etc. 
 
3. articles for scientific divulgement 
 
  8. motion pictures,  videos, audiovisual and media 
production 
 
4. defended theses 
 
  9. patents 
 
5. advised theses 
 
10. books 
 
7. Main publications:  
Relevant publications related to the project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Languages 
Indicate your language proficiency:  P – poor      G - good      E - excellent 
Language 
speaking 
reading 
writing 
Language 
speaking 
reading 
writing 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
