GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
Edital Funcap/Finep nº 05/2020
PROGRAMA TECNOVA II/CE
ADENDO Nº 01/2021
O  Presidente  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento
Científico  e  Tecnológico  –  FUNCAP,  Prof.  Tarcisio  Haroldo  Cavalcante
Pequeno, no uso de suas atribuições estatutárias e regimentais, altera o
CRONOGRAMA estabelecido no item 9 do Edital 05/2020 do programa
TECNOVA II CE, que passa a vigorar da seguinte forma: 
9. CRONOGRAMA
Fase
Datas
Lançamento do Edital na página da Funcap
18/12/20
Postagem  do  formulário  eletrônico  específico  para
submissão das propostas na página da Funcap
11/01/21
WEBINAR de esclarecimentos sobre o Edital
25/01/2021
Prazo  final  para  envio  das  propostas  no  formulário
eletrônico (até 17 h)
25/02/2021
Prazo final para entrega das propostas impressas na 
Funcap (até 17 h)*
26/02/2021
Resultado preliminar da análise documental **
26/03/2021
Pedidos de recurso da análise documental (10 dias úteis) 29/03 a 13/04/2021
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE -  Tel.: (85) 3275.9080 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
 
 
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
Resultado final da análise documental **
23/04/2021
Resultado  preliminar  da  análise  de  mérito  das
propostas**
31/05/2021
Pedidos de recurso da análise de mérito (10 dias úteis)
01 a 15/06/2021
Resultado final da análise de mérito das propostas
25/06/2021
Apresentação dos projetos melhor classificados na etapa
de mérito
05 a 09/07/2021
Resultado da fase de apresentação das propostas
16/07/2021
Pedidos  de  recurso  do  resultado  da  fase  de
apresentação
(10 dias úteis)
19 a 30/07/2021
Resultado final de todo o processo seletivo**
13/08/2021
Entrega de documentação para contratação da empresa
na Funcap (até 17 h)
23 a 24/08/2021
Previsão de contratação (até 60 dias após o resultado
final)
12/10/2021
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas constantes do
Edital.
Fortaleza, 11 de fevereiro de 2021.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE -  Tel.: (85) 3275.9080 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
 
 
 EDITAL FUNCAP/FINEP Nº 05/2020
PROGRAMA TECNOVA II/CE
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico –
Funcap, vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior do
Estado do Ceará – Secitece, torna público o lançamento do presente Edital e
convida empresas sediadas no Estado do Ceará a participarem da Chamada
Pública cujas condições são nele estabelecidas.
1. OBJETIVO
1.1. Apoiar por meio da concessão de  recursos de subvenção econômica
(recursos  não-reembolsáveis)  o  desenvolvimento  de  produtos  (bens  ou
serviços)  e/ou  processos  inovadores  –  novos  ou  significativamente
aprimorados (pelo menos para o mercado nacional) – de empresas brasileiras
para o desenvolvimento dos setores econômicos considerados estratégicos
nas políticas públicas federais e aderentes à política pública de inovação do
Estado.
1.2. O objetivo principal do presente Edital é promover um significativo aumento
das atividades de inovação e o incremento da competitividade das empresas e
da economia do Estado do Ceará. Desta forma, este Edital visa apoiar projetos
de  inovação,  que  envolvam  significativo  risco  tecnológico  associado  a
oportunidades de mercado.
2. TEMAS
2.1. Serão apoiados projetos de inovação nos seguintes temas:
1. Água;
2. Energia;
3. Segurança Pública;
4. Saúde / Biotecnologia / Fármacos;
5. Educação;
6. Tecnologia de Informação e Comunicação – TIC;
7. Agronegócio / Indústria Alimentar;
8. Eletrometal-Mecânico / Materiais / Nanotecnologia;
9. Indústria da Construção Civil e Pesada;
10. Economia Criativa;
11. Inovação Social;
12. Saneamento;
13. Inteligência Artificial;
14. Indústria 4.0;
15. Coleta e Análise de Dados (Big Data);
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
1
 16. Internet das Coisas (IOT, Internet of Things);
17. Cidades Inteligentes (Smart Cities).
2.2. O resultado da proposta que será objeto deste Edital, ao final do período
de sua execução, deverá estar em condição de ingressar em uma das etapas
de certificação, produção e/ou comercialização. Por isso, não serão aceitas
propostas cujo resultado esteja aquém destas possibilidades.
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS
3.1. Serão apoiados projetos de inovação nos temas definidos no Item 2.1
deste Edital, até o limite de R$ 4.200.000,00 (quatro milhões e duzentos mil
reais).
3.2. No âmbito deste Edital serão comprometidos recursos não reembolsáveis
do  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  –
FNDCT/FINEP (Fonte Federal) até o limite de R$ 2.800.000,00 (dois milhões e
oitocentos mil reais) e da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento
Científico e Tecnológico – Funcap até o limite de R$ 1.400.000,00 (um milhão e
quatrocentos mil reais), totalizando o montante desse Programa de Subvenção
até o limite global de R$ 4.200.000,00 (quatro milhões e duzentos mil reais).
4. QUEM PODE PARTICIPAR
4.1. São elegíveis empresas brasileiras e sediadas no Estado do Ceará, que
atendam às seguintes condições:
a) Possuir  receita  bruta  no  último  exercício  igual  ou  inferior  a  R$
16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais);
b) Possuir  registro  na  Junta  Comercial  ou  no  Cadastro  Nacional  de
Pessoas Jurídicas (CNPJ) de sua jurisdição até a data de 18/06/2020
(pelo menos 6 (seis) meses antes do lançamento do edital);
c) Demonstrar  ter  efetuado  qualquer  atividade  operacional,  não-
operacional, patrimonial ou financeira até 18/09/2020 (pelo menos 3
(três) meses antes do lançamento do edital);
d) Não ter sido contratada na SELEÇÃO PÚBLICA MCT/FINEP/FNDCT –
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2010;
e) Possuir objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que
contemple  atividade  compatível  com  o  desenvolvimento  do  projeto
proposto; e
f)
Ser empresários individuais (com exceção dos Microempreendedores
Individuais –  MEI),  sociedades empresariais ou  sociedades  simples,
sediadas no Estado do Ceará, que realizem, ou se proponham a realizar
atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P, D & I).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
2
 4.2. Considera-se empresa brasileira a organização econômica, instituída para
a produção ou a circulação de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa,
devidamente  registrada  na  Junta  Comercial,  que  possua  sua  sede  e
administração no país. Não são passíveis de apoio no âmbito do programa
empresas sob controle ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam
atividade econômica não especificada no Decreto Federal nº 2.233/1997 e
suas alterações (dispõe sobre os setores das atividades econômicas excluídos
das restrições previstas no art. 39 da Lei nº 4.131, de 3 de setembro de 1962).
4.3. A  beneficiária  proponente  deverá  ser  a  principal  responsável  pelo
desenvolvimento  do  produto  (bem  ou  serviço)  e/ou  processo  inovador,
conforme o objetivo do Edital.
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS
5.1. Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta em um dos temas do
item 2.1. No caso de uma empresa figurar em mais de uma proposta todas elas
serão eliminadas.
5.2. A empresa beneficiária deverá estar sediada e realizando as atividades do
projeto no território cearense. Excepcionalmente, atividades de certificação,
homologação e testes poderão ser realizadas fora do Estado.
5.3. A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador
a  ser desenvolvido. Para  este  fim, as atividades a serem custeadas com
recursos  solicitados  e  de  contrapartida  deverão  estar  adequadamente
identificadas no plano de trabalho.
5.4. A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas,
indicadores e mecanismos de certificação – quando for o caso – dos produtos
e/ou processos inovadores a serem desenvolvidos.
5.5. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado com o
valor da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias. A execução financeira
de contrapartida e de recursos solicitados somente serão considerados como
gastos do projeto a partir da data de publicação do contrato.
5.6. Recursos Públicos e Contrapartida
O  valor  total  da  proposta  deverá,  obrigatoriamente,  enquadrar-se  entre  o
mínimo de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) e o máximo de R$
300.000,00 (trezentos mil reais), já incluído o valor da contrapartida financeira
das empresas, que deverá ser equivalente a, no mínimo, 5% (cinco por cento)
do valor total. Os recursos poderão ser aplicados na modalidade subvenção
econômica para financiamentos de despesas correntes e de capital.  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
3
 A proposta que apresentar valor fora deste intervalo será DESCLASSIFICADA
para efeito do presente Edital.
5.6.1. Itens financiáveis
As despesas de capital só poderão ser realizadas até o máximo 20% (vinte por
cento) do valor solicitado.
Despesas de custeio – material de consumo nacional ou importado, pessoal
(salários  e  encargos),  serviços  de  terceiros  (pessoa  física  ou  jurídica),
passagens,  diárias,  despesas  de  patenteamento  e  despesas  destinadas  a
atender a obras de conservação e adaptação de bens imóveis, desde que
associada ao desenvolvimento do projeto.
As despesas com serviços de terceiros devem ser limitadas ao estritamente
necessário,  de  modo  que  não  venha  a  configurar  uma  terceirização  da
inovação.
Despesas de capital – equipamentos e materiais permanentes. As despesas
apoiadas através de subvenção econômica não poderão ser objeto de outros
benefícios de mesma natureza.
5.6.2. Itens não-financiáveis

Remuneração dos sócios.

Aluguel de imóveis ou automóveis, energia elétrica, água, telefone e
demais recursos de infraestrutura.

Taxas administrativas para execução do projeto e despesas para registro
de contrato.

Pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza e que exerçam
quaisquer atividades de apoio na empresa.

Taxas  bancárias,  multas,  encargos,  indenizações,  juros  ou  correção
monetária.

Despesas  com  obras  civis  e  outras  despesas  de  capital,  inclusive
aquisição  de  equipamentos,  com  finalidade  de  produção  em  escala
industrial previamente existentes.

Pagamento de quaisquer despesas a militar, servidor ou empregado
público,  integrante  do  quadro  de  pessoal  da  Administração  Pública
Direta ou Indireta, salvo se permitido por legislação específica.

Não  são  financiáveis  despesas  de  capital  previstas  em  projetos  de
beneficiárias cuja maioria de capital, com direito a voto, pertença a
pessoas não residentes no país.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
4
 Caso seja identificado, na proposta da empresa, itens não financiáveis ou que
estejam  em  desacordo  com  os  limites  orçamentários  previamente
estabelecidos neste instrumento convocatório, o orçamento será cortado.
5.7. Valor de contrapartida financeira
As empresas depositarão o valor de contrapartida financeira, de acordo com o
cronograma  físico-financeiro,  sendo  esta  a  condição  imprescindível  para  a
liberação de recursos públicos advindos da Funcap.
A contrapartida  será  depositada  exclusivamente  pela  empresa  contratada,
sendo vedado o aporte por terceiros.
Cada empresa deverá abrir uma conta-corrente específica no banco Bradesco,
à qual ficará vinculada a movimentação exclusiva dos recursos que viabilizarão
a execução do projeto aprovado.
A partir da publicação do contrato no Diário Oficial do Estado (DOE), cada
empresa deverá apresentar o extrato da conta-corrente, comprovando o aporte
da contrapartida de acordo com o seu cronograma físico-financeiro, assim
como outros documentos que a CONTRATANTE considerar necessários para
abertura do processo do pagamento.
5.7.1. Valores mínimos da contrapartida
As  proponentes  deverão  aportar  contrapartida  mínima  de  acordo  com  os
critérios abaixo:
Porte / Faturamento Bruto da Proponente no
último ano
Percentual de contrapartida
sobre valor solicitado como
subvenção econômica
Faturamento  bruto  inferior  ou  igual  a  R$
16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais)
(mínimo de 5%)
A contrapartida deve ser explicitada quanto às origens dos recursos a serem
investidos no projeto, por meio de declaração específica, conforme modelo
(Anexo 5).
O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de
custeio e/ou investimentos de capital, conforme abaixo:
-  Despesas  de  custeio  financiáveis  com  valor  solicitado  de  Subvenção
Econômica;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
5
 - Despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como:

prospecção e estudos de mercado para o produto (bens ou serviços) ou
processo a ser desenvolvido

seleção e capacitação de fornecedores de insumos; 

despesas  de  prospecção  preliminar  e  estudos  de  mercado  para  o
produto (bem ou serviço) e/ou processo a ser desenvolvido; 

despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto,
limitadas  a  5%  do  Valor  Solicitado  como  Subvenção  Econômica
aprovado; 

aquisição  de  materiais  de  consumo  com  vistas  à  fabricação  de
equipamentos e instalações de caráter permanente.
- Investimentos em capital:

aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente.
5.8. Prazo de execução
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 24 (vinte e quatro) meses.
5.9. Coordenador técnico e profissionais da equipe executora
O  coordenador  do  projeto  deve  ter  competência  e  experiência  técnica
relacionada ao tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente, que
poderá  ser  comprovado  através  de  declaração  específica  assinada  pelo
representante legal.
Os demais profissionais com competências críticas para o sucesso do projeto
deverão  ter  vínculo  com  a(s)  beneficiária(s),  que  poderá  ser  comprovado
através de declaração específica assinada pelo representante legal.
Os pesquisadores envolvidos, assim como o coordenador técnico, deverão ter
currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) (www.cnpq.br) até a data
limite para apresentação das propostas.
Somente deverão ser incluídos como membros da equipe técnica do projeto os
pesquisadores que tenham individualmente prestado anuência formal escrita,
inclusive o seu coordenador técnico.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
6
 A  proposta  deverá  descrever  detalhadamente  a  composição  da  equipe,
explicitando o(s) pesquisador(es) parceiro(s) vinculado(s) a instituição(ões) de
pesquisa ou tecnologia, quando for o caso.
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA
6.1. A submissão da proposta é feita, primeiro, na Plataforma Montenegro
(www.funcap.ce.gov.br), da seguinte forma:
6.1.1. Preencher o Formulário de Apresentação de Propostas –  FAP com os
dados da empresa, de seu representante legal e do coordenador técnico,
devendo o referido formulário ser assinado por um destes.
6.1.2. Anexar ao referido formulário uma cópia da proposta, no formato PDF,
cujo modelo a ser adotado, obrigatoriamente, está no Anexo II deste Edital.
6.1.3. Anexar  também  o  Plano  de  Negócios,  que  é  parte  integrante  da
proposta, contendo a estratégia que a empresa utilizará para gerar receitas a
partir  da  pesquisa  inovativa  apresentada.  O  plano  deve  esclarecer  as
oportunidades de negócios abertas pela pesquisa para inovação, articular uma
proposição de valor para o potencial cliente e cobrir os pontos-chave de um
plano compatível com o nível de desenvolvimento da empresa. Cenários atual
e futuro (prospecção) devem ser descritos, bem como os recursos requeridos
para  permitir  e  potencializar  as  oportunidades  oriundas  da  pesquisa  de
inovação.
6.2. Após o preenchimento na Plataforma Montenegro, deverá ser impressa
uma cópia do referido Formulário, assinado pelo representante legal ou pelo
coordenador técnico, ao qual deverá ser anexada uma cópia da proposta,
impressa  em  papel  A4,  sem  nenhum  tipo  de  rasura,  encadernação  ou
grampeamento, com o respectivo Plano de Negócios.
6.3. A  proposta  completa  deverá  ser  enviada  à  Funcap,  com  toda  a
documentação impressa, relacionada no Anexo I, até as 17 horas da data limite
de submissão, descrita no Item 9 deste Edital.
6.3.1. Nenhuma proposta será recebida após o prazo final de envio, previsto no
item 9.
6.3.2. A Funcap  não  se  responsabilizará  por propostas não  recebidas em
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamento do sistema,
recomendando o envio dos projetos com antecedência.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
7
 6.3.3. O  conteúdo  e  a  integridade  da  documentação  enviada  serão  de
responsabilidade  direta  e  exclusiva  do  proponente/coordenador  técnico  da
proposta.
6.4. O representante legal, a empresa e o coordenador técnico só poderão
estar vinculados a uma única proposta.
6.5. Serão desclassificadas as propostas que:
6.5.1. Apresentarem diferença entre a versão eletrônica e a versão impressa do
Formulário de Apresentação de Proposta – Funcap.
6.5.2. Não apresentarem versão impressa do formulário, da proposta e do
plano de negócios.
6.5.3. Apresentarem valores em desconformidade com o descrito no item 5.6.
7. SELEÇÃO DAS PROPOSTAS
7.1. Etapas de seleção
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita
abaixo:
7.1.1. Etapa 1 – Requisitos Formais
Esta etapa é eliminatória e consiste na verificação formal da proposta quanto à
conformidade  ao  objetivo  e  ao  tema  e  ao  atendimento  dos  requisitos
obrigatórios da seleção pública, conforme segue:
Requisitos Formais
1
Elegibilidade das instituições (item 4 do Edital)
2
Atendimento aos valores limites solicitados à Funcap (item 5.6)
3
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5.7.1)
4
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5.8)
5
Envio eletrônico do FAP pela internet (conforme item 6.1.1.) até a
data limite (item 9)
6
Envio  dos  documentos  impressos,  devidamente  preenchidos  e
assinados (conforme Anexo 3) até a data limite (item 9)
As  propostas  não  eliminadas  na  Etapa  1  serão  submetidas  à  Etapa  2  -
Avaliação de Mérito.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
8
 7.1.2. Etapa 2 – Avaliação de Mérito
A Funcap constituirá Câmaras específicas para julgar o mérito das propostas
com base nos critérios definidos a seguir. As propostas julgadas pelas Câmaras
serão então avaliadas por um Comitê de Avaliação, por análise comparativa, de
modo a serem selecionadas as melhor avaliadas, levando em consideração os
limites orçamentários deste edital e os temas prioritários para o Estado.
Ordem
Critérios de Avaliação de Mérito
Peso
1
Conformidade ao objetivo (item 1 e 2 da Seleção Pública)
3
2
Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo
4
3
Grau de inovação para o mercado nacional ou mundial e
risco tecnológico
4
4
Capacitação técnica da equipe executora
4
5
Adequação da metodologia ou infraestrutura
3
6
Adequação da infraestrutura
2
7
Adequação do orçamento do projeto
1
8
Adequação do cronograma físico do projeto
1
Todos os critérios acima serão pontuados de 0 a 5.
Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou não
atenderem às seguintes condições:

obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) em cada um dos critérios
de avaliação;

obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 2 e 3 do
quadro anterior; e

obtenção  de  média  ponderada  igual  ou  superior  a  3,0
(três),considerando-se a totalidade dos critérios.
7.1.3. Etapa 3 – Apresentação Virtual
Esta etapa tem caráter eliminatório e nela as propostas melhor avaliadas na
etapa anterior deverão ser apresentadas virtualmente à Funcap, seguindo um
formato padrão desta Fundação. Com base nas apresentações e considerando
os resultados das etapas anteriores, o Comitê de Avaliação definirá o resultado
desta etapa.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
9
 A partir do resultado da Etapa 3 e considerando os limites orçamentários
disponíveis para o presente edital, bem como os temas prioritários para o
Estado, o Conselho Executivo da Funcap definirá o resultado final.
8. VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS
As propostas aprovadas deverão ser contratadas no prazo de até 60 (sessenta)
dias contados da divulgação do resultado final. As propostas não contratadas
nesse prazo serão arquivadas.
Se houver atraso na contratação causado pela Funcap, o prazo de contratação
será prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido.
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) cujas propostas forem aprovadas
pela Diretoria da Funcap poderão ser objeto de visita técnica, com o objetivo de
conferir os dados informados na apresentação da proposta, especialmente
quanto à infraestrutura física e à equipe executora própria da empresa, bem
como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo.
Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade
ou  haja  a  constatação  da  existência  de  outro  fator  impeditivo  para  a
contratação, a aprovação da proposta poderá ser revogada.
Caso qualquer das empresas já possua contrato anterior ativo firmado com a
Funcap,  a  nova  contratação  dependerá  da  avaliação  das  operações  já
contratadas,  considerando  o  cumprimento  satisfatório  das  obrigações  da
empresa.
A Funcap poderá acrescentar condições específicas para cada empresa.  Os
documentos descritos no Anexo III deverão ser entregues, aos cuidados da
Funcap, nos dias estabelecidos no item 9. Sobre os documentos, solicita-se:
não  anexar  documentos  originais;  anexar,  quando  solicitado,  cópias
autenticadas dos documentos.
A aprovação  final  da  proposta  não  garante  a  contratação,  que  não  será
realizada nas hipóteses de:

as  beneficiárias  (proponentes  e  coexecutoras)  ou  seus  sócios
majoritários  constarem  do  cadastro  nacional  de  condenados  por
improbidade administrativa do Conselho Nacional de Justiça (CNJ);

as beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios estiverem
inadimplentes  com  a  Funcap  ou  garantirem  contratos  em  cobrança
judicial, pela Funcap;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
10
 
ficar  demonstrado,  mesmo  após  a  aprovação,  que  o  repasse  dos
recursos  à  empresa  não  atenderá  aos  objetivos  da  subvenção
econômica.

as  beneficiárias  (proponentes  e  coexecutoras)  não  apresentarem
regularidade jurídica diante das normas legais e regulamentares para
receber financiamento público;

as beneficiárias (proponentes e coexecutoras) deixarem de apresentar
quaisquer  dos  documentos  cuja  apresentação  seja  exigida  nesta
Seleção  Pública  ou  não  comprovarem  a  sua  capacidade  para  a
execução do projeto;

as  empresas  selecionadas  possuírem  em  seus  quadros  societários
pessoas com vínculo empregatício com a Finep, ou com a Funcap, ou
vínculo  de  parentesco  com  seus  funcionários  ou  dirigentes  em
cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 2.063/2010.
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira
da Funcap.
8.1. Das questões relativas à propriedade intelectual
8.1.1. Não haverá divisão da solução tecnológica desenvolvida. Os resultados
alcançados e eventuais lucros são de propriedade da empresa beneficiária dos
recursos concedidos através da modalidade subvenção econômica.
9. CRONOGRAMA
Fase
Datas
Lançamento do Edital na página da Funcap
18/12/20
Postagem do formulário eletrônico específico para submissão
das propostas na página da Funcap
11/01/21
WEBINAR de esclarecimentos sobre o Edital
25/01/2021
Prazo final para envio das propostas no formulário eletrônico
(até 17 h)
11/02/2021
Prazo final para entrega das propostas impressas na Funcap 
(até 17 h)*
12/02/2021
Resultado preliminar da análise documental **
12/03/2021
Pedidos de recurso da análise documental (10 dias úteis)
15 a 30/03/2021
Resultado final da análise documental **
09/04/2021
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
11
 Resultado preliminar da análise de mérito das propostas**
04/05/2021
Pedidos de recurso da análise de mérito (10 dias úteis)
05 a 18/05/2021
Resultado final da análise de mérito das propostas
26/05/2021
Apresentação virtual dos projetos melhor classificados na etapa
de mérito
08 a 09/06/2021
Resultado da fase de apresentação das propostas
18/06/2021
Pedidos de recurso do resultado da fase de apresentação
(10 dias úteis)
21/06/2021 a
02/07/2021
Resultado final de todo o processo seletivo**
16/07/2021
Entrega de documentação para contratação da empresa na
Funcap (até 17 h)
26 a 27/07/2021
Previsão de contratação (até 60 dias após o resultado final)
14/09/2021
(As datas de cada fase dependem de cronograma a ser aprovado previamente)
10. DELIBERAÇÃO
As propostas classificadas na forma do item 7 serão submetidas à apreciação
da Diretoria da Funcap para decisão final.
11. RESULTADOS
Os resultados, PRELIMINAR e FINAL, serão divulgados no site da Funcap
(www.funcap.ce.gov.br) e caberá às empresas interessadas a sua verificação
para atendimento dos prazos estabelecidos neste Edital.
Após o exame de todos os recursos, o resultado FINAL será divulgado no site
da Funcap (www.funcap.ce.gov.br).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
12
 12. RECURSO
O prazo para apresentação de recurso será de até 10 (dez) dias corridos.
12.1. Eventuais Recursos deverão ser apresentados por escrito, dirigidos à
Funcap, e entregues, conforme o cronograma, diretamente no endereço abaixo
indicado  ou  pelo  e-mail  inovacao@funcap.ce.gov.br,  devendo  constar,  no
campo assunto, os termos “RECURSO – PROGRAMA TECNOVA II/CE”.
12.2. A Diretoria de Inovação da Funcap poderá valer-se, para análise dos
possíveis Recursos, das suas Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico
e/ou pareceristas ad hoc, se julgar conveniente.
12.3. O julgamento final do pedido será feito pelo Conselho Executivo da
Funcap.
12.4. Os recursos interpostos fora do prazo serão indeferidos.
13. BASE LEGAL
Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto Federal nº 9.283, de
07 de fevereiro de 2018 e Leis Estaduais.
14. CONCEITOS
Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo
ou social que resulte em novos produtos, processos ou serviços, conforme
disposto na Lei 10.973, de 02/12/2004 e no Decreto Federal nº 9.283, de 07 de
fevereiro de 2018.
Contrapartida: são consideradas as despesas e/ou atividades acessórias ao
projeto, no entanto não subvencionáveis, tais como: seleção e capacitação de
fornecedores de insumos; despesas de prospecção preliminar e estudos de
mercado para o produto (bem ou serviço) e/ou processo a ser desenvolvido;
despesas para participação em eventos que não sejam de natureza técnica;
aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e
instalações de caráter permanente; obras e reformas de qualquer natureza;
honorários  dos  sócios;  despesas  administrativas  para  gestão  financeira  e
contábil do projeto, limitadas a 5% do Valor Solicitado aprovado; dentre outros.
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades
de P, D&I e respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas
ou jurídicas para o desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do
Sistema Brasileiro de Tecnologia – SIBRATEC; material de consumo; locação
de  bens  móveis  ou  imóveis,  desde  que  sejam  efetivamente  aplicados  no
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
13
 projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou serviço) e/ou
processo no mercado.
Despesas  de  capital:  despesas  realizadas  com  obras  e  instalações  ou
equipamento  e  material  permanente  ,  vinculadas  ao  projeto  constante  da
relação de itens do projeto.
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de
serviços de terceiros para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas
para fabricação do protótipo; aquisição de matéria prima para produção de lote
pioneiro; contratação de consultoria de marketing para lançamento do produto;
despesas para  elaboração  da  documentação  preestabelecida  pelo  Instituto
Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com a Lei nº
9.279/96, artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações,
desenhos ou resumos) e outros pertinentes.
Materiais de consumo: são itens empregados no projeto que não resultem em
aumento de patrimônio da empresa.
15. DISPOSIÇÕES GERAIS
15.1. As  questões  supervenientes,  não  disciplinadas  neste  Edital,  serão
resolvidas,  observando-se  os  princípios  da  razoabilidade  e  da
proporcionalidade, pelo Conselho Executivo da Funcap.
15.2. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no
todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão
unilateral da Funcap, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem
que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
Fortaleza, 18 de dezembro de 2020.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
14
 ANEXO I
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA
Para a submissão da proposta da empresa, é imprescindível a apresentação
dos documentos listados abaixo. A Funcap, ao seu critério, poderá solicitar
quaisquer outros documentos que entender necessários.
1.  Uma  via  do  Formulário  de  Apresentação  de  Propostas,  gerado
automaticamente a partir do preenchimento e submissão da proposta pela
Plataforma Montenegro, preenchido com os dados do representante legal e do
coordenador técnico e assinado pelo primeiro.
2. Texto impresso da proposta submetida, incluindo o Anexo contendo o Plano
de Negócio, em papel A4 e sem nenhum tipo de rasura, encadernação ou
grampeamento.
3. Registro comercial, no caso de empresa individual (cópia autenticada).
4. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, e seus eventuais
aditivos, devidamente registrados, em se tratando de sociedades comerciais
(cópia autenticada).
5. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a
Diretoria e o Conselho de Administração), se for o caso.
6. Cartas de anuência (formal, escrita e assinada individualmente) de todos os
membros da equipe técnica do projeto, incluindo o coordenador técnico, bem
como  das  instituições  parceiras,  que  devem  autorizar  formalmente  a
participação do pesquisador colaborador.
7. Declaração específica do coordenador técnico, assinada pelo representante
legal, quando for o caso (conforme item 5.9).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
15
 ANEXO II
ROTEIRO PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA
A Proposta de Pesquisa de Inovação deve demonstrar claramente os desafios
técnico-científicos a serem superados, os meios e métodos para isso e a
relevância dos resultados esperados para a empresa.
a) Formatação
Para  facilitar  a  leitura  pelos  revisores,  o  texto  deve  ser  impresso  com
espaçamento duplo e tipo 12, com margens de 3,5 cm à esquerda e 1,5 cm à
direita. As figuras e tabelas, se houver, devem ter uma legenda explicativa e
devem ser numeradas e devidamente referenciadas no texto.
b) Organização do projeto de pesquisa
Recomenda-se que a proposta seja estruturada conforme descrito a seguir.
ESTRUTURA RECOMENDADA PARA A PROPOSTA
1. Título do Projeto
Nome do coordenador
2. Resumo (máximo 500 palavras)
Deve conter a informação essencial ao entendimento da pesquisa de inovação,
incluindo justificativa, objetivos, metodologia resumida, resultados esperados e
seus impactos.
3. Objetivos do projeto de inovação proposto e sua relação com o estado-da-
arte na área (máximo 600 palavras)
Enunciar os objetivos do projeto em termos de desafios científicos e técnicos a
serem superados e dos resultados finais almejados.
4. Justificativa (máximo 2000 palavras)
Descrever os antecedentes do problema, relatando os esforços já realizados ou
em curso, pelo proponente ou por outrem, para resolvê-los.
Apresentar uma revisão da literatura técnica e científica sobre o tema a ser
desenvolvido (artigos científicos, apresentações em conferências, capítulos de 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
16
 livros, teses e dissertações, patentes e relatórios). Esta revisão da literatura
não necessita ser exaustiva, mas precisa conter informação suficiente para
demonstrar aos revisores que analisarão a proposta que o proponente domina
o  entendimento  do  estado  atual  do  conhecimento  sobre  o  assunto  a  ser
pesquisado e também para demonstrar que o problema ainda não foi resolvido,
ou ainda não foi resolvido de forma satisfatória ou que, se foi, os resultados
não podem ser acessíveis por outros meios. Ao mesmo tempo, é importante
usar as informações da literatura para demonstrar que o projeto proposto é
viável e pode contribuir para o desenvolvimento do Estado do Ceará.
Apresentar e fundamentar os argumentos sobre a relevância da proposta em
termos de superação dos desafios técnico-científicos e também em termos de
oportunidades de negócios para a empresa que sediará o projeto.
Explicar quais são as tecnologias (linguagens de programação, máquinas e
ferramentas, métodos de pesquisa, processos tecnológicos etc.) utilizadas no
mercado ao qual se associa a proposta inovadora.
5. Plano do Projeto (máximo 3000 palavras)

Descrição  das  atividades  que  compõem  o  projeto  de  inovação:
Descrever as atividades necessárias para o desenvolvimento do projeto,
com foco nos desafios técnicos e científicos a serem vencidos e os
experimentos, testes e estudos necessários para vencer cada um dos
desafios.  Descrever  os  mecanismos,  procedimentos,  processos,
técnicas  a  serem  utilizados  na  gestão  e  execução  do  projeto,  se
necessário, em uma seção sobre Metodologia. Notar que a referida
descrição não é uma especificação do produto/processo a que se quer
chegar, mas sim de quais são as incertezas a vencer com atividades de
pesquisa  científica  e/ou  tecnológica  para  se  chegar  aos  resultados
esperados, e como isso será feito em uma primeira aproximação. Pode
ser aconselhável dividir este trecho em seções, segundo as principais
atividades ou segundo os desafios científicos e/ou tecnológicos a serem
superados.
 

Cronograma:  Descrever  o  fluxo  e  encadeamento  temporal  para  o
desenvolvimento do projeto, cujas atividades foram estabelecidas no
item anterior. Explicitar os eventos marcantes com resultados parciais
esperados,  especialmente,  os  que  possam  servir  para  balizar  o
acompanhamento  do  sucesso  do  projeto.  Justificar  a  sequência  de
eventos adotada.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
17
 6. Informações sobre a empresa (máximo 1500 palavras)

Histórico: Contar um pouco da trajetória dos sócios-empreendedores e
as respectivas experiências em gestão empresarial, acadêmica e/ou de
pesquisa.  Descrever,  de  forma  sucinta,  a  história  da  empresa,
começando com a cronologia um pouco antes da sua fundação e/ou da
idealização do projeto até os dias atuais, apontando os principais fatos e
marcos relevantes ao longo da sua evolução tais como, por exemplo,
quando surgiu a ideia/tecnologia, mudanças de rotas tecnológicas, como
se deu a junção dos sócios, captação de investimentos e/ou de recursos
de  subvenções,  premiações  recebidas,  clientes  relevantes, primeiras
vendas,  pilotos  em  clientes,  contratos  importantes,  parcerias
estratégicas, etc. Também, se houver, incluir expectativas de fatos e
marcos futuros.

Informações administrativas: Descrever as atividades da empresa que
sediará o projeto, informando razão social, porte (faturamento anual),
nome do proprietário (em caso de mais de um proprietário, indicar os
nomes dos sócios e as respectivas participações societárias), endereço,
número  de  empregados  e  seus  respectivos  níveis  de  formação
acadêmica.

Informações  comerciais:  Descrever  a  experiência  da  empresa  no
desenvolvimento, na produção e na comercialização de produtos ou
processos similares aos que se pretende desenvolver com o projeto. Se
for uma  empresa  recentemente  criada, apresentar  a  justificativa  em
termos  de  oportunidades  comerciais  e  de  negócios,  bem  como  as
expectativas da empresa e as ações já tomadas e a serem tomadas
para sua consecução. Descrever, se houver, conforme tabela abaixo, os
produtos/serviços atuais da empresa e, na sequência, adicionar um texto
que faça a ligação com a tabela de detalhamento dos produtos/serviços.
Detalhamento
dos
 
Produtos/
Serviços
Produtos / Serviços Diferenciais
Público-Alvo
Clientes Atuais

Informações sobre atividades em pesquisa e desenvolvimento (P&D):
Descrever as atividades existentes e a experiência da empresa (da empresa
apenas – a experiência do coordenador e sua equipe será descrita em outra 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
18
 parte da proposta) no desenvolvimento tecnológico de produtos ou processos
similares ao objeto do projeto em questão. Descrever os compromissos e
planos da empresa no apoio ao projeto proposto. Incluir a listagem do acervo
de propriedade intelectual da empresa: patentes depositadas e/ou concedidas,
certificações  obtidas,  relatórios  internos,  infraestrutura  disponível  para  o
projeto,  metodologia  de  proteção  de  propriedade  intelectual.  Indicar  se  o
produto  ou  processo  proposto  é  totalmente  novo,  se  é  melhoria  de  algo
existente ou se são novos usos para algo existente. Na tabela abaixo, incluir
roadmap  de  novos  produtos  e/ou  as  possibilidades  de  desenvolvimentos
futuros (possíveis linhas de atuação) da empresa, considerando também os
aperfeiçoamentos, melhorias e novas funcionalidades dos produtos/serviços
atuais.  Descrever  a  estratégia  de  proteção  de  propriedade  intelectual  da
empresa.
Detalhamento  dos  Novos
Produtos/ Serviços
Produtos / Serviços
Descrição

Informações  mercadológicas:  Comentar  os  principais  aspectos
estruturais  do  mercado  de  atuação  da  empresa,  principalmente,  do
mercado  referente  ao  objeto  do  projeto  em  questão.  Fornecer
informações, citando respectivas fontes para validação, referentes ao
mercado mundial e nacional. Sinalizar as tendências de crescimento do
mercado.  Sinalizar  se  público-alvo  ao  qual  o  produto  ou  processo
pretendido se destina é o mercado governamental (B2G,  business do
government), corporativo (B2B, business to business) e/ou consumidor
final (B2C, business to consumer).

Principais competidores nacionais e internacionais: Relatar as principais
empresas  nacionais  e  internacionais  que  desenvolvem  produtos  ou
processos similares. Indicar como a empresa se posiciona no mercado
perante os concorrentes. Descrição clara do diferencial do produto ou
processo proposto, bem como quais são as barreiras de  entrada  e
atuação do mercado para a concorrência.

Gestão  da  empresa:  Detalhar  como  a  empresa  está  estruturada
atualmente e quais são as parcerias atuais, como atuam e quais são as
parcerias que a mesma pretende buscar. Comentar como a empresa faz
a gestão, tomada de decisão, cultura etc. Se existirem, citar parceiros
estratégicos importantes para o crescimento do negócio.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
19
 
Contrapartida e busca de outros fundos: Descrever a contrapartida da
empresa para o desenvolvimento do projeto, citando, inclusive e se for o
caso, as iniciativas já tomadas ou que serão tomadas pela empresa para
buscar recursos complementares para apoio ao projeto de pesquisa
proposto e para a realização das ações esperadas na comercialização
dos resultados do projeto.
7. Potencial comercial do produto ou processo que resultará deste projeto de
PD&I (máximo 900 palavras)
Evidenciar como os resultados do projeto tornarão a empresa mais competitiva
e/ou  como  a  posicionarão  no  mercado  frente  a  demanda  e  às empresas
competidoras. Documentar quantitativamente tanto quanto possível. Informar,
se  houver,  no  que  se  refere  ao  produto  ou  processo  proposto,  quais  as
necessidades de aprovação junto às agências reguladoras, as certificações
e/ou as licenças necessárias para a devida comercialização, tanto no mercado
nacional  como  internacional.  Indicar  qual  a  expectativa  de  vendas  em
quantidade e o respectivo faturamento (R$) anual esperados com o produto ou
processo proposto para os próximos 3 anos. Indicar quanto esta receita do
produto ou processo proposto irá representar em termos percentuais (%) sobre
o faturamento total da empresa, ano a ano.
8. Descrição da Equipe

Responsável legal (máximo 300 palavras): Descrever a experiência do
responsável e que seja relevante para o projeto proposto.

Coordenador Técnico (máximo 300 palavras): Em caso de não se tratar
da mesma pessoa do Responsável, descrever também a experiência do
coordenador técnico relevante para o projeto proposto.

Equipe de trabalho (máximo 300 palavras): Listar, nominalmente, os
pesquisadores da equipe, descrevendo, em um parágrafo para cada um,
suas titulações e qualificações, especificando quantas horas semanais
cada  um  dedicará  ao  projeto.  Ressaltar  a  experiência  prévia  dos
pesquisadores no desenvolvimento de projetos similares. Cada membro
da equipe deve apresentar sua experiência anterior compatível com
suas atividades no projeto. Cada um dos pesquisadores participantes
deve  apresentar  declaração  assinada  de  adesão  ao  projeto,
manifestando conhecimento de seus termos e das responsabilidades a
ele atribuídas no projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
20
 9. Bibliografia

Artigos Científicos e Técnicos: Listar os artigos científicos e técnicos,
apresentações em conferência ou capítulos de livros, que sirvam para
fundamentar o projeto de pesquisa e que tenham sido referenciados no
corpo do texto do projeto, o que ajuda a demonstrar se o proponente
está em dia com a literatura e as ideias mais recentes da área, evitando-
se a reinvenção de ideias e baseando-se em ideias existentes para
avançar no conhecimento científico e técnico relevante ao projeto.

Patentes e outros documentos de Propriedade Intelectual: Listar em
seção separada da Bibliografia, especificamente, as patentes (nacionais
e internacionais) ou copyrights relevantes que demonstrem que:
i. Os resultados almejados no projeto proposto não são cobertos por
patentes existentes; ou que
ii. Há patentes que indicam o interesse e/ou a viabilidade das afirmações
que fundamentam este projeto de pesquisa.
10. Resultados Esperados
Especificar os resultados parciais e finais a serem obtidos com a execução do
projeto.
11. Metas físicas: cronograma físico
Número livre de metas e texto limitado a 150 caracteres/meta. Seguir modelo
conforme quadro abaixo:
Metas Físicas
Atividades
Indicador Físico
de Execução
Duração Prevista
Início
(Mês/Ano)
Término
(Mês/Ano)
12. Orçamento Proposto

Tabela do Orçamento Consolidado: Especificar os valores totais para
cada  uma  das  rubricas,  solicitados  à  Funcap  e  provenientes  de
contrapartidas  da  empresa.  O  orçamento  do  projeto  deverá  ser
composto, exclusivamente, por itens efetivamente demandados para sua
execução.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
21
 
Planilhas discriminando cada um dos itens para cada rubrica: Capital
(material  permanente)  e  Custeio  (material  de  consumo,  serviços  de
terceiros,  despesas  com  pessoal  e  encargos  envolvidos  no  projeto,
passagens e diárias).

Justificativa circunstanciada, em termos dos objetivos e métodos do
projeto, para os seguintes itens:
i. Equipamentos e materiais permanentes: justificar cada item.
ii.  Serviços  de  Terceiros  (incluindo  consultorias):  justificar
minuciosamente cada item de Serviços de Terceiros, incluindo informações
sobre a sua natureza e as qualificações dos profissionais ou das empresas
envolvidas.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
22
 ANEXO III
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA CONTRATAÇÃO DA EMPRESA
Para  que  haja  a  contratação  da  empresa  classificada,  é  imprescindível  a
apresentação dos documentos listados abaixo:
1. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa
da União (cópia simples).
2. Certificado de Regularidade do FGTS (cópia simples).
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado (cópia simples).
4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município (cópia autenticada
ou cópia simples, quando for retirada pela internet).
5. Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (cópia simples).
6. Licença Ambiental, se for o caso, ou Declaração de Desnecessidade de
Licenciamento Ambiental (cópias autenticadas), ambas a serem emitidas pelo
órgão competente, a depender da sede da empresa.
7. Documento de identificação com foto do(s) representante(s) legal(is) da
empresa,  que  têm  poderes  específicos  para  assinar  contratos  (cópia
autenticada).
8. Declaração (original ou cópia autenticada), assinada por um contador, com a
indicação  do  respectivo  CRC,  indicando  o  valor  do  faturamento  anual  da
empresa, devendo este ser de até R$ 10.500.000,00 (dez milhões e quinhentos
mil reais).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – CEP.: 60.822-130
Tel.: (85) 3275-9080/9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
23
