¢*
( B
30 de Agosto de 1992
CONICYT
BASES DEL SEGUNDO CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE
INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS
DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO (FONDEF) 1992
El Gobierno de
Chile, a través de
la Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y
Tecnolégica (CONICYT), llama al Segundo Concurso Nacional de Proyectos de Infraestructura
y Servicios del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientffico y Tecnolégico (FONDEF).
El FONDEFforma parte del Programa de Ciencia y Tecnologia del Gobierno de Chile, el cual
esta constituido ademds por el FONTEC (Fondo de Desarrollo Tecnoldgico y Productivo)
orientado afinanciar la creacién de tecnologia en la empresa y el FONDECYT (Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico) orientado a la investigacién de excelencia en general.
Chile cuenta con una valiosa pero insuficiente capacidad de Investigacion y Desarrollo tanto en
las Universidades, Institutos Tecnolégicos y otras entidades. Asimismo, el desarrollo econémico
delpais demanda cada vez mds conocimiento tecnoldgico en aquellos campos en que la actividad
es mds intensa.
Por ello, el propésito del FONDEFes fortalecer y orientar dicha capacidad
cientffico tecnolégica para producir un alto impacto en el quehacer econdmico social del pats.
—
Una parte importante de este fondo se financiard mediante un préstamo otorgado por el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID) al Gobierno de Chile.
I,-
ASPECTOS GENERALES
Ll
Objetivos:
El FONDEFtiene como objetivofundamental el apoyar el aumento de la competitividad
de los sectores productivos del pais a través del desarrollo y fortalecimiento de la
capacidad del sistema nacional de ciencia y tecnologia.
Los objetivos especificos del FONDEF son contribuir a:
a)
Aumentar la cantidad y la calidad de la investigacién y desarrollo tecnolégico y de la
prestacion de servicios
cientifico tecnoldégicos, con un impacto significativo en la
actividad productiva.
b)
Lograr una efectiva transferencia de conocimientos al sector productivo a través de una
mejor articulacién de las entidades de investigacién y desarrollo y de las entidades
proveedoras de servicios cientifico tecnoldgicos, con aquéllas del sectorproductivo. Esta
articulaci6n se efectuard a través de una mayor interaccién, colaboracion y realizacién
de proyectos conjuntos entre las instituciones de investigacién y desarrollo, y las
empresas y organizaciones ligadas a la actividad productiva.
 
 
 1.2
1.3
1.4
1.5
Alcance :
Este concurso estd destinado a financiar proyectos de infraestructura y de servicios con
impacto, en areas prioritarias del quehacer socio-econémico nacional.
Beneficiarios:
Podrdan participar en este concurso las instituciones de Educacton Superior con aporte
fiscal directo y los Institutos Tecnolégicos Publicos que se enumeran a continuacion:
CIMM, CIREN, IFOP, INFOR,INN e INTEC.
CIMM
:
Centro de Investigacién Minera y Metalurgica.
CIREN
:
Centro de Informacién de Recursos Naturales
IFOP
:
Instituto Fomento Pesquero
INFOR
:
Instituto Forestal
INN
:
Instituto Nacional de Normalizacién
INTEC
:
Instituto de Investigacion Tecnologica.
Estas instituciones podran participar en forma individual o asociadas entre st.
Areas prionitarias :
Para este concurso las dreas prioritarias del FONDEF, en términos de actividades
productivas, son las siguientes:
-
Mineria
-
Pesca, incluyendo Acuicultura.
-
Forestal
-
Agropecuaria
-
Manufactura
-
Informatica
Disciplinas Cientificas y Tecnologicas.
Los proyectos orientados a las dreas prioritarias definidas en el punto anterior, deben
incluir predominantemente
alguna(s)
de
las
siguientes
disciplinas
cientfficas
o
tecnoldgicas:
-
Tecnologia y Ciencias de la Ingenierta, Ciencias de la Tierra, Biotecnologia.
-
Tecnologia y Ciencias Silvoagropecuarias.
-
Ciencias exactas y naturales (matemdticas, fisica, quimica y biologta).
Dentro de un proyecto orientado hacia una de
las dreas prioritarias y en que
predominantemente se utilice alguna (s) de las disciplinas establecidas anteriormente,
puede considerarse la inclusién de actividades relacionadas con otras disciplinas siempre
que se demuestre que estas actividades son funcionales para el éxito del proyecto.
 1.6
1.7
1.8
1.9
b)
Plazo de Proyectos.
El FONDEFfinanciard proyectos cuya materializaci6n pueda realizarse en un pertodo
menor a 4 afios.
Sin embargo, la fecha mdxima para imputar gastos con cargo al
FONDEFserd el 10 de Marzo de 1996.
Monto de Proyectos
El costo total de los proyectos presentados al FONDEF deberd ser superior a US$
100.000. En caso excepcionales y calificados, podrdn presentarse proyectos por un
monto menor.
Modalidad
Los fondos asignados por FONDEF seran de cardcter no reembolsable.
Asociaciones
Las instituciones Solicitantes podrdn asociarse para formular y presentar proyectos de
mayor impacto, de mejor aprovechamiento de infraestructura 0, de mayor envergadura.
TIPOS DE PROYECTOS
En este concurso se financiardn los siguientes tipos de proyectos:
Proyectos de Infraestructura Cientifica y Tecnolégica
Son aquellos proyectos cuyo objeto es la instalacién o equipamiento de laboratorios y
otras facilidades fisicas de envergadura, capacitaci6n de personal e implantacién de
sistemas de informacion, que se hacen necesarias para la realizaci6én de investigaci6n
cientifica y tecnolégica.
El énfasis de este tipo de proyectos estd en el uso de la
capacidad instalada principalmente para realizar investigacion y desarrollo, a diferencia
de los proyectos de servicios cuyo énfasis estd en la prestaci6n de Servicios externos a
terceros.
Proyectos de Servicios Cientificos y Tecnologicos.
Son aquellos proyectos cuyo objeto es ampliar las capacidades
institucionales de
valoracion, difusién y aplicacién de los conocimientos cientificos y tecnologicos a fines
prdcticos (repetitivos y norepetitivos).
Se refiere a servicios tales como normalizacion,
metrologia y control de calidad, cartografia, meteorologia e hidrologia, microscopia,
servicios de consultoria y cObmputo de alto nivel, servicios de documentacion y difusion
de informaciones técnicas, programas para la identificacién,
la conservacién y el
aprovechamiento racional de los recursos naturales bédsicos,
redes y sistemas de
informacion, servicios de transferencia y gestion de tecnologia.
 a)
5)
d)
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD
Los criterios que a continuacion se describen permiten determinar si un proyecto es o no
elegible para obtener recursos del FONDEF.
Todos y cada uno de estos criterios deben
ser cumplidos para que el proyecto sea elegible.
Los proyectos deberdn contener toda la informacién requerida en los formularios de
presentacién.
Habrd un formulario para cada tipo de proyecto.
Si la informacion
entregada no permite evaluar el proyecto, éste serd rechazado.
Pertinencia
Los resultados del proyecto deben estar orientados a cumplir el objetivo de mejorar la
calidad de vida en el pais y aumentar la competitividad en alguna {s) de las dreas
prioritarias definidas en el punio 1.4. Asimismo los objetivos del proyecto deben ser
consistentes con la misién que se ha definido la institucién solicitante.
Si un proyecto
no cumple simultd4neamente con estas dos condiciones serd considerado no pertinente y
porlo tanto sera rechazado.
Duracion y costos:
Todo proyecto que requiera del FONDEF un monto inferior a US $ 100.000 (salvo casos
muy calificados y excepcionales) 0 que tenga duracién superior a los cuatro afios o cuyos
gastos con cargo al FONDEFocurran en un plazo posterior al 10 de Marzo de 1996 sera
rechazado.
Impacto Ambiental
Un proyecto cuyos resultados o cuya realizacion tengan un impacto ambiental inadmisible
no es elegible para recibir recursos delFONDEF.
Criterios de Viabilidad
Un proyecto considerado no viable no sera elegible.
Se evaluard la posibilidad de
realizacién del proyecto, en relacién a los siguientes aspectos:
-
Viabilidad cientifico-tecnolégica del proyecto.
-
Consistencia de los recursos fisicos existentes y solicitados con las necesidades
del proyecto.
-
Consistencia de los recursosfinancieros solicitados y disponibles con la magnitud
del proyecto.
-
Capacidad
de
organizacién
y
gestidn,
propuestas para
las
instituciones
solicitantes para la administraci6n del proyecto.
-
Capacidad del equipo de trabajo propuesto para la realizacion del proyecto, ya
sea
para
brindar
los
servicios
respectivos,
ya
sea
para
obtener
el
aprovechamiento de la infraestructura propuesta.
 é)
4.1
Criterios de Evaluacién Econdémica
Para cada tipo de proyecto,
el FONDEF realizard evaluaciones econdmicas. Los
Proyectos presentados deben contener la informacién necesaria para efectuar esta
evaluacion.
-
En
los Proyectos de Infraestructura
Cientffico
Tecnolégica
las inversiones
deberan justificarse en razon a la realizacién de programas de investigacién y
servicios cientifico tecnolégicos en las dreas prioritarias.
Serd necesario hacer
un andlisis que demuestre una demanda potencial por el uso de la capacidad que
ofreceria el proyecto.
-
Los proyectos de*Servicios Cientificos y Tecnolédgicos deberdn presentar una
descripcion detallada de los servicios que Sé Suministrardn, indicando Si se trata
de nuevos servicios 0 ampliacién de los existentes.
Ademds de su evaluacion
cientifico tecnolégica, estos proyectos serdn evaluados en base a un andlisis de
demanda y viabilidad econ6émica costo-beneficio cuando se preve cobros por los
servicios.
Para que el proyecto sea aprobado deberd demostrar una tasa de
retorno de la inversidn (TIR) igual o superior al 12%.. El beneficio en este caso
sera la disposicién a pagar de los potenciales usuarios.
CRITERIOS DE EVALUACION Y SELECCION
Un proyecto que haya cumplido los criterios anteriores es un proyecto elegible para
obtener recursos del FONDEF. A los proyectos elegibles se les aplicardn los criterios de
evaluacion y seleccién los cuales se haradn desde el punto. de vista cientifico-tecnoldgico
y econémico,
Estos criterios permitirdn establecer los proyectos que obtendrdn los
recursos del FONDEF.
Se distinguird tres tipos de criterios de evaluacion y seleccion:
4.1
Calidad
4.2.
Capacidad de gestion
4.3
Transferencia Tecnolégica
Calidad
Formulacién
-
Claridad de los objetivos planteados y de los resultados esperados en cada etapa.
-
Calidad y rigurosidad de lafundamentacion del proyecto (andlisis del estado del
arte,
andlisis bibliografico, anélisis de la realidad tecnologica empresarial
pertinente, mecanismos de consecucién de logros).
 b)
Impacto Econémico Social:
Estas contribuciones son estimadas en relacion al desarrollo del drea prionitaria
vinculada al proyecto y pueden ser:
-
aumento en las exportaciones.
-
aumentos de productividad, disminucién de coStos.
-
aumentos de produccién, mejoramiento de la calidad.
-
incremento del valor agregado.
:
creacién de nuevos productos y servicios.
-
creaci6n de nuevas empresas e inversiones.
-
impactoeconémico y social regional.
-
otras similares que midan impacto en el crecimiento econémico.
-
otras similares que midan impacto en el desarrollo social.
La
calidad
del
impacto
econdémico-social
se
evaluard
tanto
cualitativa’
como
cuantitativamente a través de indicadores econdmicos.
c)
Impacto Cientifico y Tecnoldgico
|
Estas contribuciones estan relacionadas con las disciplinas predominantes utilizadas en
el proyecto y pueden Ser:
-
generaciOn de nuevos conocimientos o de nuevas tecnologias.
-
formacion de recursos humanos.
-
desarrollo de infraestructura cientifica o tecnolégica nacional.
-
desarrollo de nuevas lineas de investigacién o aplicacion.
-
interaccién entre grupos dé investigacion.
-
integracién de nuevos cientfficos (por ejemplo recientemente formados,
chilenos radicados en el exterior, etc.)
d)
Impacto Institucional
Estas contribuciones estan relacionadas con la capacidad de Investigacioén y Desarrollo
y de gestion de la institucién a la que pertenece la unidad ejecutora del proyecto, y
puedenSer:
-
aumento y mejora de la capacidad de Investigacién y Desarrollo de la
institucion.
-
mejoramiento de
la relacién con otras dreas de investigacién de
la
institucion.
-
aumento de la coordinacién de esfuerzos inter-institucionales en forma
sinérgica.
-
mejora de las posibilidades de vinculacién de la institucién con el sector
productivo.
-
relacién con lineas estratégicas de Investigacién y Desarrollo de la
-
institucion.
-
definici6n y consolidacién de lineas estratégicas de
investigacion y
5
desarrollo de la institucion.
-
El mejoramiento
de
la
capacidad de
vinculacién
con
instituciones
extranjeras y nacionales.
 
 
 e)
4.2
a)
5)
c)
d)
Competitividad Tecnoldgica:
Productos o tecnologias competitivas o sustitutivas en relacién a los resultados
del proyecto.
Etapa en el ciclo de vida de la tecnologia (introduccién, crecimiento, madurez,
obsolescencia).
Capacidad de Gestion
Plan de trabajo y metodologia
Calidad y rigurosidad de la metodologia a utilizar en cada una de las actividades
del proyecto y el cumplimiento de sus objetivos desde el punto de vista cientffico
y tecnolégico.
Coherencia entre el plan de trabajo,
los objetivos especificos y los plazos
propuestos.
Programacion de actividades para ta instalacién, puesta en marcha y operacioén
de la infraestructura o de los servicios, especificando resultados esperados.
Directores de proyecto y grupo de investigadores participantes
Capacidad y experiencia de los directores del proyecto; calidad de su produccién
y dedicacion efectiva, capacidad y experiencia en gestion.
Personal idoneoy suficiente en especialidad, calidad y cantidad para el éxito del
proyecto.
ne
Capacidad de alcanzar los resultados en plazos bien definidos.
Compromiso de los responsables del proyecto e investigadores principales.
Compromiso Institucional
Recursos y medios que la institucton responsable aportaria al proyecto de ser éste
aprobado.
Forma en que la institucién responsable prevé continuar con los servicios o uso
de la infraestructura’ durante su ciclo de vida.
Vinculacién del proyecto con lineas estratégicas de desarrollo de la institucién.
Administracion y organizacion.
Programacion, division de tareas, asignacion de recursos y de responsabilidades
para el adecuado desarrollo de las actividades del proyecto.
 
 4.4
a)
Grado de definiciébn de procedimientos,
actividades,
roles, programacién y
organizacién
de
las funciones
de
administracién, finanzas,
contabilidad,
adquisiciones y relacién con el sector productivo y otras unidades participantes.
Transferencia tecnolégica
a)
b)
d)
é)
Capacidad de
los
usuarios para
aprovechar
o
utilizar
los
servicios
o
infraestructura.
Compromiso empresanal
En la seleccién de los proyectos se considerard como relevante el interés del
sector productivo-expresado en documentos formales de compromiso acerca de
la utilizacién de los resultados del proyecto, participacién de personas de la
empresa en la orientacién de la linea permanente de Investigacion y Desarrollo
de la instituci6n a la que pertenece el proyecto, participacién de personal del
sector productivo en el desarrollo del proyecto, aportes en efectivo, aportes en
recursos fisicos (equipos, instalaciones, terrenos, etc.) y otros similares.
Mecanismos de Transferencia Tecnolégica
-
Capacitaci6n de los usuarios para el conocimiento y utilizacién de los
nuevos servicios e infraestructura.
-
Venta de Servicios.
-
Generacion de nuevos proyectos de transferencia inmediata.
-
Seminarios, Congresos, Publicaciones.
-
-Difusién y Promocién
Competitividad
-
Ventajas competitivas del servicio o infraestructura.
-
Riesgo de obsolescencia.
-
Ventajas comparativas nacionales en el desarrollo del proyecto y el uso
de sus resultados.
-
Experiencia en proyectos de servicios al sector productivo.
-
Grado en que los potenciales usuarios de los servicios o infraestructura
estdn identificados.
INSUMOS FINANCIABLES POR EL FONDEF
Para sufinanciamiento a través del FONDEFlos proyectos podran incluir cualquiera de
los siguientes costos incrementales, entendiendo por esto que no son gastos recurrentes:
HONORARIOS
;
Para
el personal
nacional o
extranjero
cuyos
servicios deban
contratarse para la ejecucién del proyecto. En este {tem se excluye al personal habitual
o de planta de la entidad ejecutora que participa en el proyecto.
 b)
d)
é)
f)
8)
A)
i)
dD
k)
SUBCONTRATOS: Para contratacién de servicios con personasjurtdicas requeridos por
el proyecto.
CAPACITACION : Del personal que sea requerido para el proyecto.
EQUIPOS : Necesarios para el proyecto.
Puede incluir los gastos de instalacion y
mantencién durante el pertodo de ejecucién del proyecto.
SOFTWARE
:; Requerido para el desarrollo del proyecto.
INFRAESTRUCTURA
| FISICA:
Indispensable para
la
obtencién de
los
objetivos
establecidos en el proyecto.
MATERIAL FUNGIBLE.
PASAJES Y VIATICOS.
PUBLICACIONES Y DIFFUSION
SEMINARIOS.
GASTOS GENERALES.
Observaciones : No son financiables a travésdel FONDEF las gastos de operacion de los
sistemas resultantes del proyecto una vez éstos han sido puestos en marcha.
6.-
6.1
PROCEDIMIENTOS DE EVALUACION, SELECCION Y SEGUIMIENTO.
Evaluacion y Seleccién de Proyectos.
Los proyectos serdn evaluados en sus aspectos
cientifico-técnicos por 2 o mds
especialistas en la materia que se trate. Asi también, los proyectos serdn evaluados en
sus aspectos econdmicos por profesionales contratados para tales efectos.
Los proyectos evaluados pasardn al Comité Directivo del FONDEF para su decisién
final, con un informe de la;Direccién Ejecutiva del FONDEF . Antes de su decision,el
Comité Directivo podrd sugerir modificaciones ofusiones de proyectos, las que deberdn
realizarse en los plazos y términos que se establezcan para estos efectos.
Asimismo el Comité Directivo del
FONDEF se
reserva
el derecho
a
reducir
las
asignaciones presupuestarias solicitadas o rechazar un proyecto si su costo se considera
excesivo para los objetivos o actividades propuestas.
Las decisiones del Comité Directivo del FONDEF son inapelables.
 6.2
6.3
7.1
7.2
La Direccién Ejecutiva del FONDEF informard a las instituciones responsables las
decisiones del Comité Directivo, y en particular de las condiciones de aprobacion de su
proyecto, cuando corresponda.
Los proyectos aprobados serdn contratados con las instituciones responsables. Aquellas
partes de los proyectos que no estén en condiciones de ser ejecutados por dichas
instituclones podrdn ser contratadas con terceras
instituciones.
El calendario de
desembolsos serdn definido en el mismo proyecto.
Seguimiento y Supervision de los Proyectos.
La Direccién Ejecutiva del FONDEF,con el apoyo de expertos, supervisard la ejecucién
de los proyectos.
En esta supervision se prestard atencién especial a aspectos tales
como:
 evidencia de
la
ejecucién
cientifico-tecnolégica y su coherencia con
lo
presupuestado, documentacién de la ejecucidn financiera y contabilidad del proyecto,
coherencia
entre
la
inversién fisica y gastos
reales con
lo declarado,
etc.
Las
instituciones responsables deberdn, segiun se establezca en el contrato,
presentar
informes de avance del proyecto tanto en sus aspectos cientifico-tecnolégicos como en
elfinanciero y operacional, y dar lasfacilidades a la supervision y seguimiento de éste.
Divulgacién delos resultados.
El FONDEF promoverd la divulgacién de los servicios
y usos de infraestructura
resultantes de los proyectos.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
Aprobacién y Contratos:
Dentro de los 60 dias siguientes a la notificacién de la
aprobacién de
los proyectos,
se suscribirdn
los contratos entre CONICYT y
las
Instituciones Responsables y ejecutoras de los proyectos en los que se establecerdn
expresamente las obligaciones de las partes, las facultades del Consejo Directivo, su
duracion y todas aquellas cladusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del
FONDEF.
En el contrato se establecera la obligacién de la Institucién Responsable de
llevar una contabilidad separada del proyecto, mantener la informacion y documentacion
que .permita la verificacién de cualquier aspecto del proyecto y una cuenta bancaria
separada para el manejo de los fondos
.
Ademds, en los contratos se especificara el
derecho de la direccion del FONDEFa realizar inspecciones de constatacion de avance
de los proyectos, asi como la obligacién de la Instituci6n Responsable de entregar
periddicamente informes de avance, técnicos y financieros.
Contraparte de las instituciones que postulan : Las instituciones solicitantes de los
apoyos deberdn presentar un compromisooficial por medio del cual explicitan los bienes
y recursos que ofrecerdn como contraparte para el desarrollo del proyecto que presenta
FONDEF.
Especial importancia se otorgard a las provisiones que estas instituciones se
comprometan a efectuar para asegurar la continuacién o proyeccion de los proyectos en
el futuro.
Se deberd ademds incluir un resumen de la capacidad de administracién de
la entidad solicitante.
 7.3
7.4
7.5
7.6
7.7
7.8
7.9
8.1
Contratacion de obras y adquisicién de bienes y servicios.
La contratacién de las obras, y construcciones, asi como la adquisicién de equipos,
materiales y mobiliarios con cargo a los recursos del proyecto se realizardn mediante
licitaciones ptiblicas internacionales cuando excedan de US$ 200.000.
Las adquisiciones menores de US$200.000 que no requieran licitacién publica, nacional
o internacional , segtin lo decida el FONDEF, podran ser realizadas directamente por
las
instituciones responsables de acuerdo a los procedimientos aceptables por el
FONDEFo ser adquirida a través de éste.
Mantencién de obras y equipos: En los convenios de financiamiento, las instituciones
responsables deberdn comprometerse a que las obras y equiposfinanciados con recursos
del FONDEF
, serdn operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas
generalmente aceptadas y contardn con personal adecuado y los materiales necesarios
para su funcionamienio eficiente.
Bienes de Capital: Los recursos asignados para bienes de capital o los bienes mismos
se transferirdn a las Instituciones Responsables bajo condicién de que las obligaciones
de éstas se cumplan en forma total
, exacta y oportuna
. .En los contratos que se
celebren para la entrega de recursos Se estipulard que, en caso de no cumplirse las
obligaciones de
la Institucién responsable,
de inmediato se dejard sin efecto
la
transferencia y ésta deberd devolver al FONDEFlos bienes o su valor reajustado, segun
lo decida el Comité Directivo.
Permanencia ; La Instituctén Responsable deberd garantizar la dedicacién de personal
relevante del proyecto de acuerdo a lo que Se establezca en el contrato.
Desembolsos : La entrega de recursos para la realizacién del proyecto queda sujeta a
la aprobacién de los informes de avance y la contabilidad de los proyectos por el Comité
Directivo y a las disponibilidades presupuestarias del FONDEF, y sujeto al cumplimiento
de los compromisos asumidos.
Informes : Las instituciones conproyectos aprobados, deberén darestricto cumplimiento
a las fechas que establezcan sus respectivos convenios en cuanto a la rendicién de
informes cientifico-tecnoldgicos, econdmicos y de gestion.
GARANTIAS:
Las Instituciones responsables deberdn entregar garantia de fiel cumplimiento de los
compromisos contraidos tanto por si mismas como porlos otras instituciones y empresas
asociadas. Los términos de estas garantias se establecerdn en los contratos respectivos.
PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
Plazos y lugar :
Los proyectos deberdn presentarse en Bernarda Morin #551, a més tardar el dia 30 de
Noviembre de 1992 a las 17:00 hrs. Las inStituciones que tengan domicilio fuera de
Santiago podrdn despachar los proyectos desde su lugar de origen a més tardar esa
misma fecha.
 
 
 8.2
8.3
8.4
 
Cumplimiento de las Bases :
Sélo se aceptardn proyectos que cumplan con las especificaciones establecidas en estas
Bases y sus correspondientes aclaraciones.
Consultas y Aclaraciones :
Las consultas sobre las Bases podran ser dirigidas a: Direccién Ejecutiva FONDEF,
Canadd # 308, Fax 2042216.
Formularios :
Los formularios de presentacién de proyectos podrdn ser retirados en Bernarda Morin
# 551 a partir del dia 8 de Septiembre de 1992.
ewig
