
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT-Ação Transversal/CT-Aquaviário 
nº. 62/2013 – Pesquisa e Desenvolvimento em Ilhas Oceânicas 
 
 
I – CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos de pesquisa científica, tecnológica e em inovação, multi e interdisciplinares e 
multi-institucionais, com incentivo à cooperação nacional, no âmbito do Programa 
Arquipélago 
e 
Ilhas 
Oceânicas 
– 
PROARQUIPELAGO, 
que 
visem 
contribuir 
significativamente para a produção científica brasileira de qualidade, para a geração de 
conhecimentos científicos, tecnológicos e em inovação relacionados às ilhas oceânicas 
brasileiras, bem como aos ambientes oceânicos isolados, de especial interesse ecológico 
e estratégico do país.  
 
I.1.1 – DOS OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
a) Implantar um Sistema de Observação Oceânico de CO2, instalado nos pontos mais 
remotos do território nacional (ilhas oceânicas), de caráter inovador, com vistas a 
monitorar e compreender o fluxo de gases e as interações entre oceano, atmosfera e 
continente; 
 
b) Gerar conhecimento sobre a dinâmica do Atlântico Tropical, bem como sua 
biodiversidade e ecossistemas relacionados. 
 
I.1.1.1 As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexa a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.4 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
  
 
2 
 
I.2.2 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.4 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. O proponente receberá, após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
I.2.3 As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente 
todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve 
ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos 
“.doc”, “.pdf”, “.rtf” ou “.post script”, limitando-se a 2Mb (dois megabytes). Caso seja 
necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, 
estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em 
conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.6 Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1 Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
I.3.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.6 – ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 – 
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO 
DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.2.1 Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda, quanto ao mérito e 
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os 
tópicos relacionados no subitem II.2.2 – QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE  
  
 
3 
ELEGIBILIDADE 
e 
II.3 
– 
CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO, 
do 
anexo 
REGULAMENTO.  
 
I.3.3 Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise 
da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 – 
QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.3.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4 Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% do valor 
solicitado ao CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência.  
 
I.3.3.5 O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Serão 
emitidos pareceres circunstanciados para todas as propostas, contendo as justificativas 
para a recomendação ou para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada 
pelos membros do Comitê.  
 
I.3.3.6 Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.7 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
 
I.3.4 – Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
  
 
4 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos, a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização 
dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste 
Conselho.  
 
1.5.2 O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq. 
 
I.5.4 A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os 
procedimentos necessários para interposição de recursos está disponível na página do 
CNPq, 
no 
endereço 
eletrônico 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041).  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE 
APOIO FINANCEIRO. 
 
I.6.2 A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e 
o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
  
 
5 
I.6.4 O proponente terá até 90 dias, contados a partir da data do envio da notificação 
eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, para implementar o auxílio mediante a 
assinatura do Termo de Aceitação. Expirado esse prazo, a concessão será cancelada. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos 
da União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o 
tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético, legal ou logístico, 
necessárias para a execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
  
 
6 
I.12.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de 
Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais (coiam@cnpq.br). 
 
I.12.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq 
por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser 
autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4 Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5 O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei nº 10.973, de 
02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005, 
e 
pela 
RN-013/2008 
do 
CNPq 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
 
I.12.8 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput 
do art. 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº. 8.666/93, no que couber, 
e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO 
SER OBTIDOS NO ITEM II.6 DO REGULAMENTO  
 
 
I.14 – CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 19 de setembro de 2013. 
  
 
7 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT-Ação Transversal/CT-Aquaviário 
nº. 62/2013 – Pesquisa e Desenvolvimento em Ilhas Oceânicas 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 JUSTIFICATIVA 
 
 As porções Tropical e Sul do Oceano Atlântico representam uma lacuna do 
conhecimento científico face às dificuldades na disponibilização de meios e recursos para 
promover a compreensão de sua dinâmica e efeitos sobre o sistema terrestre global. 
Cabe ao Brasil, banhado por uma extensão de 8.500 km de costa pelo Atlântico e, como 
protagonista no desenvolvimento científico e tecnológico na América do Sul, promover a 
pesquisa de qualidade global e a busca de soluções tecnológicas para a geração do 
conhecimento do Atlântico Sul e Tropical, bem como de suas relações com o continente e 
a atmosfera.  
A Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos do Mar (CNUDM) estabeleceu um 
regime jurídico global para o ordenamento e uso dos espaços marítimos, garantindo o 
direito de exploração e aproveitamento dos recursos naturais da coluna d'água, solo e 
subsolo dos oceanos sob sua jurisdição. A pesquisa científica foi aclamada como 
ferramenta para a consecução da CNUDM, de forma a permitir o aproveitamento racional 
desses recursos, além de promover a ocupação civil e permanente dos locais de 
exploração, asseguradas a preservação ambiental dos oceanos e de sua biodiversidade. 
Sob esse enfoque, tanto o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, quanto a Ilha da 
Trindade e o Arquipélago de Martim Vaz, bem como o Arquipélago de Fernando de 
Noronha, que fazem parte do espaço marítimo brasileiro, devem ser considerados locais 
privilegiados para o desenvolvimento de pesquisas em diversos ramos da ciência. Aqui 
também se encaixam os espaços compreendidos pelo Atol das Rocas e pelo Arquipélago 
de Abrolhos. 
Assim, tendo em vista a posição geográfica privilegiada destas ilhas oceânicas e de seus 
ecossistemas e sua relevância para o Brasil, sob os aspectos econômicos, sociais, 
científicos e de sustentabilidade, justifica-se a necessidade de ampliar e consolidar o 
conhecimento oceânico sobre estes espaços, buscando o aproveitamento sustentável dos 
recursos naturais bióticos e abióticos ali existentes, por intermédio do apoio a projetos de 
pesquisa científica. São espaços únicos nos quais se permite estudos de relevância e 
interesse estratégico ao País nas áreas de geomorfologia, geoquímica, geofísica, 
petrologia, estrutura e geotectônica; circulação oceânica, interação oceano-atmosfera, 
clima e mudanças climáticas; ecologia, comportamento e biodiversidade; recursos 
pesqueiros; uso sustentável de recursos naturais; dentre outros. Em particular, os 
modelos numéricos utilizados atualmente para previsão de tempo e clima no Brasil têm 
limitações no que diz respeito ao papel fundamental do Oceano Atlântico, especialmente 
  
 
8 
o Atlântico Sul, para o balanço do carbono e, consequentemente, para a determinação do 
clima. Assim, faz-se necessário expandir os sistemas de observação oceânica às áreas 
remotas do Território Nacional, i.e., as Ilhas Oceânicas, como plataformas de 
monitoramento das variáveis climáticas.  
Dentre os grandes programas do Governo Federal voltados para a implantação de 
políticas públicas, destaca-se, pelo seu ineditismo, a incorporação do Programa Temático 
“Mar, Zona Costeira e Antártida” ao PPA 2012-2015, que visa otimizar a atuação da 
administração no que concerne a pesquisa no oceano Atlântico Sul e Tropical. Cabe, pois, 
ao Estado brasileiro, prover os meios e mecanismos de apoio a projetos de pesquisa 
multidisciplinares executados em comissões oceanográficas, nas áreas de conhecimento 
relacionadas à estrutura e função dos ecossistemas marinhos, suas interações com a 
atmosfera, bem como a identificação do papel dos oceanos sobre a previsão do clima e 
de eventos extremos, com potencial impacto sobre o País. 
 
II.1.2 – DO OBJETO 
 
Selecionar propostas de pesquisa científica, tecnológica e em inovação, no âmbito do 
Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas – PROARQUIPELAGO, reduzindo a lacuna de 
conhecimento existente nas áreas de interesse e buscando ampliar o apoio a projetos de 
pesquisa em ambientes oceânicos isolados, de especial interesse ecológico e estratégico 
ao país. 
 
II.1.3 – LINHAS DE PESQUISA 
 
A presente Chamada contemplará projetos de pesquisas científicas, tecnológicas e em 
inovação, multi e interdisciplinares e multi-institucionais, com incentivo à cooperação 
nacional, no âmbito do Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas – PROARQUIPELAGO, 
nas seguintes linhas de pesquisa: 
a) Monitoramento do fluxo de CO2 em ambientes marinhos, por meio do estabelecimento 
de um sistema de observação remoto e integrado nas ilhas oceânicas, que auxiliará na 
avaliação dos impactos das mudanças climáticas nos oceanos; 
b) Estudos sobre a dinâmica de ecossistemas insulares no Oceano Atlântico; 
c) Biodiversidade e biotecnologia marinha em ilhas oceânicas; 
d) Modelagem, previsão climática e observação oceânica; e 
e) Geologia Marinha. 
 
II.1.3.1 – RESULTADOS ESPERADOS 
 
a) Ampliar o número de projetos de pesquisa científica, tecnológica e em inovação nos 
temas já destacados, a serem desenvolvidos nas ilhas oceânicas brasileiras; 
 
b) Desenvolver e implantar um sistema remoto e integrado de observação oceânica dos 
fluxos de CO2, instalado nas ilhas oceânicas, de caráter inovador, com vistas a monitorar e 
compreender o fluxo de gases e as interações entre oceanos, atmosfera e continente; e 
 
c) Melhorar a compreensão dos processos oceânicos e da dinâmica dos seus 
ecossistemas a partir do estudo das regiões remotas. 
 
  
 
9 
 
II.1.4 – CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
19 de setembro de 2013 
Data limite para submissão das propostas 
4 de novembro de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir da 2ª quinzena de 
novembro de 2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir da 2ª quinzena de 
novembro de 2013 
 
 
II.1.5 – RECURSOS FINANCEIROS  
 
II.1.5.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado 
de R$ 7.000.000,00 (Sete milhões de reais), sendo R$ 5.900.000,00 (Cinco milhões e 
novecentos mil reais) oriundos da Ação Transversal dos Fundos Setoriais – FNDCT, e R$ 
1.100.000,00 (Um milhão e cem mil reais) do CT-Aquaviário. Esses recursos serão 
liberados em até duas parcelas (a primeira relativa ao exercício financeiro de 2013 e a 
segunda relativa ao exercício financeiro de 2014), a depender da transferência 
orçamentária e financeira dos Fundos Setoriais ao CNPq.  
II.1.5.2 As informações sobre os Fundos Setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCTI, em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.5.3 Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, 
destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas 
nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de 
abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional. 
II.1.5.4 Cada projeto poderá apresentar valor de financiamento compreendido entre R$ 
700.000,00 (Setecentos mil reais) e R$ 1.200.000,00 (Um milhão e duzentos mil reais). 
II.1.5.5 O proponente poderá apresentar um único projeto que contemple uma ou mais 
linhas descritas no item II.1.3. desta Chamada, sendo facultada sua participação em mais 
de uma proposta na condição de pesquisador colaborador. 
  
 
10 
 
II.1.5.6 A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem 
II.1.5.1. 
 
II.1.6 – ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.6.1 Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas, compreendendo: 
 
II.1.6.1.1 CUSTEIO:  
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento 
a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias 
ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.6.1.6);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração, e, ainda, quando couber, de acordo com a 
Resolução Normativa 029/2009; 
e) As propostas devem prever em seus orçamentos, quando necessário, o custeio com a 
“logística científica”, isto é, com diárias e passagens para atividades de campo ou 
treinamento no país, se for o caso, transporte de material, desembaraço alfandegário, 
fretamento de embarcações, entre outros. 
II.1.6.1.1.1 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.6.1.1.2 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm 
II.1.6.1.1.3 O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores 
de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
 
II.1.6.1.2 CAPITAL: 
  
 
11 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
II.1.6.1.2.1 Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
 
II.1.6.1.3 BOLSAS: 
 
II.1.6.1.3.1 Serão concedidas bolsas nas modalidades Iniciação Tecnológica e Industrial 
(ITI), Apoio Técnico em Extensão no País (ATP) e Desenvolvimento Tecnológico e 
Industrial (DTI). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo 
Formulário de Propostas Online, no orçamento do projeto. 
 
II.1.6.1.3.2 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
 
II.1.6.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do 
CNPq. 
 
II.1.6.1.3.4 Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja 
assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.6.1.3.5 Os recursos destinados ao pagamento de bolsas deverão corresponder a, no 
máximo, 30% do valor total solicitado para o projeto. 
 
II.1.6.1.4 São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores; 
  
 
12 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes 
de recursos; e 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade 
de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados. 
 
II.1.6.1.4.1 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.6.1.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS. 
II.1.6.1.6 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes 
da importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão 
de 18% (dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde 
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer 
fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.7 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
após deferimento, pelo CNPq, da solicitação de prorrogação, a ser formalizada em 
instrumento próprio. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, 
análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles 
poderá resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
  
 
13 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; e 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração 
da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
II.2.1.2 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do 
projeto. 
II.2.1.5 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência 
não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2 – QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica ou inovação. 
II.2.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada, incluindo informações sobre atividades de campo, 
quando couber, conforme indicado no subitem II.2.2.3; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) cronograma físico-financeiro; 
g) orçamento, com a descrição detalhada de todos os itens (capital, custeio e bolsas) 
e respectivos gastos, devidamente justificados; 
h) contrapartida 
das 
instituições 
participantes 
(infra-estrutura 
laboratorial e 
administrativa, bibliotecas, equipamentos, recursos humanos); 
  
 
14 
i) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais agentes públicos e privados parceiros; 
j) colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
k) envolvimento do coordenador e/ou de sua instituição com projetos em execução no 
país relacionados com os objetivos desta chamada; 
l) eventuais apoios recebidos anteriormente de outros programas similares, relacionando 
os resultados obtidos;  
m) experiência do coordenador do projeto na gestão de projetos com características 
equivalentes; 
n) equipe do projeto; 
o) infra-estrutura básica e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
p) caráter multidisciplinar e interdisciplinar da proposta; 
q) outras considerações; e 
r) principais referências bibliográficas. 
 
II.2.2.3 Caso esteja prevista no projeto a execução de atividades de campo no 
Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Arquipélago de Fernando de Noronha, 
Arquipélago 
de 
Martim 
Vaz 
ou 
Ilha 
da 
Trindade, 
o 
proponente 
deve, 
OBRIGATORIAMENTE, informar no item "metodologia a ser empregada": o número de 
expedições programadas, o período previsto para cada uma delas, a quantidade de 
membros da equipe, os equipamentos que devem ser embarcados, o tipo de coleta a ser 
realizada, a necessidade da realização de mergulho e outros, sob pena de inviabilização 
logística do projeto de pesquisa e cancelamento da proposta. 
II.2.2.3.1 O proponente que não tiver previsto em seu projeto a realização de atividades 
de campo no Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Arquipélago de Fernando de 
Noronha, Arquipélago de Martim Vaz ou Ilha da Trindade, conforme descrito no subitem 
II.2.2.3, poderá não ter permissão para realizá-las posteriormente, tendo em vista as 
limitações logísticas do Programa. 
II.2.2.3.2 A viabilidade logística da execução das atividades de campo no Arquipélago de 
São Pedro e São Paulo, Arquipélago de Fernando de Noronha, Arquipélago de Martim 
Vaz ou Ilha da Trindade será analisada pela Secretaria da Comissão Interministerial para 
os Recursos do Mar (SeCIRM)/Marinha do Brasil. 
II.2.2.3.3 Não haverá, a priori, apoio logístico da SeCIRM/Marinha do Brasil às atividades 
científicas a serem realizadas no Arquipélago de Abrolhos e no Atol das Rocas, devendo, 
portanto, os coordenadores das propostas prever em seus orçamentos os custos de 
deslocamento e de permanência nas ilhas supracitadas, de forma que seja garantida a 
plena exequibilidade dos projetos. 
 
  
 
15 
II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1 A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante 
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins 
lucrativos; ou 
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
 
II.2.3.1.1 A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País 
5 
0 a 10 
B 
Coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução; 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
especialmente em pesquisa oceânica, considerando sua produção 
científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos 
4 
0 a 10 
D 
Projetos de pesquisas científicas, tecnológicas e em inovação, multi e 
interdisciplinares e multi-institucionais, que apresentem iniciativas 
concretas de cooperação nacional. 
3 
0 a 10 
E 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas propostos 
3 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos 
3 
0 a 10 
  
 
16 
 
II.3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4 Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota nos quesitos A, B e 
C, nesta ordem. 
 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade 
com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis 
no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2 O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
II.4.2 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3 O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo 
administrativo de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, 
sem prejuízos de adoção de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E 
LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
chamada62-
2013@cnpq.br 
 
II.5.2 O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
 
II.5.3 Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas, o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
  
 
17 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12708.htm. 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
OPERAÇÃO ANTÁRTICA 
RN 029/2009 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24992?COMPANY_ID
=10132 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
  
 
18 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisas Oceanográficas e de Impactos Ambientais 
(COIAM). 
