TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
cguloan 
EdUCaciaN 
@ MINEDUCACION 
(B) COLCIENCIAS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS — 
MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL 
  
De acuerdo 
con 
la 
Ley 
1286 
de 
2009 
el Departamento Administrativo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia ¢ Innovacién - COLCIENCIAS, es la entidad rectora del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacian - SNCTel, encargada de dirigir, articular y fomentar el 
desarrollo cientifico, tecnoldgico y la innovacion en el pais. En cumplimiento de su mision 
-y mandato 
legal, promueve 
fa generacién 
y transferencia 
de conocimiento 
cientifico, 
desarroilo tecnoldgico € innovaciones que permitan, consolidar una comunidad cientifica 
en 
{as 
distintas areas 
del conocimiento, 
y 
al mismo tiempo, 
contribuir 
al desarrolio 
econdmico y social del pais. 
Asi mismo, 
ef Ministerio de Educacién Nacional, 
en 
el marco del Plan de Desarrollo 
Sectorial “Educacién de Calidad: Ei Camino de la Prosperidad” y en ejecucion del énfasis 
de 
la politica: “Educar con pertinencia 
e incorporar innovacién en 
ja educacién’, tiene 
como una de sus prioridades contribuir a 
la consolidacién de una sociedad prospera y 
“ competitiva 
gue 
redunde 
en 
fa 
calidad 
de 
vida 
de 
los 
colombianos. 
Para 
esto, 
es 
necesario fomentar cambios e innovaciones en el sistema educativo que generen nuevos 
aprendizajes, practicas, metodologias, curriculos, teorias pedagogicas, etc., consecuentes 
con los cambios y demandas de la sociedad del siglo XX!. 
Para lograr estos cambios es 
fundamental fomentar la generacién de conocimiento que permita construir lineamientos 
de politica de innovacién educativa en relacion con el mejoramienta de la calidad de la 
educacion del pais. 
En el marco de esta politica, desde la Direccion de Fomento de la Educacién Superior y ta 
Oficina 
de Innovacién 
Educativa 
con 
Uso 
de Nuevas Tecnologias 
del 
Ministerio 
de 
Educacién Nacional, 
se ha dado cumplimiento 
a 
!a estrategia de “Construir una cultura 
que priorice ta investigacién 
y la generacién de conocimiento para orientar, transformar y 
potenciar los procesos educativos con el uso de TIC” mediante, entre otros, el apoyo a la 
creacién 
de 
cinco 
(5) 
Centros 
Regionales 
de 
Innovacién 
Educativa 
-—CIER 
que 
actualmente desarrofian actividades relacionadas con 
la capacitacién de docentes, 
el 
desarrollo de contenidos educativos 
y la ejecuciaén de programas de investigacion, esto 
ultimo con 
el apoyo directo de Colciencias desde 
el Programa de Ciencias Humanas, 
Sociales y Educacion. 
Kra. 7B Bis # $32.28 
- PBX: (5741) 6258484, Ext. 2081 
Linea gratuita nacionat 018006514446 
- Bogota N.C, Colombia 
www COLCIENCIAS.gov.co 
UK PROIEDE 
‘Version: 04 
Vien este 215262 
Pagina 
1 de 14
   
@ MIneoucacion 
@ COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCKCION 
   
Debido a que los 
CIER no cuentan con el reconocimiento como Centros de Investigacion 
otorgado 
por 
Coiciencias, 
reconocimiento 
que 
validaria 
su 
calidad 
y 
elevaria 
su 
competitividad, 
y que en 
el Ambito educativo 
es preciso incrementar 
la capacidad en 
Centros que atiendan las necesidades de generacién 
y transformacién de conocimiento 
en educacién a partir del uso de TIC, (a la fecha sélo se reconocen dos centros en todo el 
pais); se procede con esta convocatoria para que se formule y ejecute un programa de 
investigaci6n 
que 
atienda 
las 
necesidades 
de 
estos 
CIER 
para 
postularse 
a 
ser 
reconocidos como Centros del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — 
CTel, 
en educacion. 
  
2. OBJETIVO 
2.1. OBJETIVO GENERAL: 
Fortalecer 
las 
capacidades 
nacionales, 
regionales, 
e 
institucionales 
en 
Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién — CTel educativas de los CIER, a través de la financiacion para 
la formulacién 
y ejecucién de 
programas 
y proyectos de investigacién que generen 
soluciones innovadoras mediadas por las posibilidades que ofrece el uso educativo de las 
TIC. 
2.2, OBJETIVOS ESPECIFICOS: 
2.2.1 
Disefiar modelos 
metodoldgicos 
para 
el 
seguimiento 
y 
la evaluacién 
del 
uso 
educativo de TIC en proyectos 
y programas educativos que se promueven en 
el nivel 
nacional y/o regional para caracterizar el impacto del uso y apropiacion educativa de TIC 
en los establecimientos educativos. 
2.2.2. Analizar 
la relacién que surge entre las actividades de formacion, investigacién, 
apropiacién 
social 
y 
planeacién 
estratégica 
en 
los CIER segun 
la 
normatividad 
de 
Colciencias relacionada con los factores para el reconocimiento de Centros del Sistema 
Nacional de CTel. 
2.2.3. Comprobar si las estrategias existentes para el uso 
y apropiacién de contenidos 
educativos digitales. son pertinentes para e/ contexto regional y aportan al mejoramiento 
de ia calidad educativa. 
  
pci 
yaw 
Centros de Innovacién Educativa Regional -CIER que han sido apoyados por el Ministerio 
de Educacién Nacional y Colciencias para su creacion y funcionamiento a 
la fecha de esta 
convocatoria. 
CIER: 
Centro, 
Occidente, 
Sur, 
Norte, 
Oriente. 
Los 
CIER deben 
crear 
alianzas que incluyan 
al menos 
un Grupo de Investigacién, 
Desarrollo Tecnoldgico 
e 
innovacién reconocido en el marco de la convocatoria 693 de 2014. Esta alianza debe 
reflejar la articulacién multidisciplinaria e interinstitucionat de las capacidades de CTel 
Kea 7B Bis @ 342-28 - PBX: (5741) 6258488, Ext. 2087 - Linea graturta nacional: 618000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENTIAS. gov.co 
  
aD1PROIFO2: 
Version: 02 
iene desde 20150820 
Pagina 2 de 14
 ® MINEDUCACION 
“@ COLCIENCIAS 
7 
nos Pore 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACot 
  
Podran hacer parte de estas Alianzas, universidades, centros de investigacion, grupos de 
investigacién 
reconocidos, 
organizaciones 
sin 
animo 
de 
 lucro, 
 entidades 
gubernamentales, 
sector 
productivo, 
organizaciones 
sociales, 
organizaciones 
no 
gubernamentales, entre otras 
Se espera que los grupos e instituciones que confluyen en 
la formulacion del programa 
posean recurso humano altamente calificado, infraestructura minima y trayectoria en 
la 
tematica de la propuesta. 
  
4.1 Inscribir el programa 
a través del Sistema Integral de Proyectos - SIGP segun 
lo 
sefialado en el numeral 9 “Procedimiento de inscripcién’. 
4.2 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigacién, en el aplicativo CvLAC. 
4.3 Carta unificada de aval y compramiso institucional debidamente, diligenciada y firmada 
con alianza estratégica, segun el programa a presentar (Anexo 2) 
4.4 El investigador principal del programa 
y de cada uno de sus proyectos, debe estar 
adscrito 
a 
un grupo de investigaci6n 
de desarrolio tecnoldgico 
o 
de 
innovacién, 
reconocido por Colciencias en su ultimo proceso de Reconocimiento 
y Medicién de 
Grupos. 
4.5Carta de Concepto del 
programa 
expedida por un Comité de Etica debidamente 
constituido (cuando aplique). es decir para aquellos programas que empleen recurso 
vivo, agentes 
o muestras biclégicas, datos personales, informacion proveniente de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos 0 que no tengan impacto sobre la 
vida. 
La debida conformacién del Comité, requiere la entrega del Acta de constitucion del 
mismo. La entidad que presenta el proyecto ante Colciencias debera incluir ademas, 
un apartado especificando que et proyecto en referencia requirié o no, un concepto 
por parte 
de 
un Comité 
de 
Etica debidamente 
constituido. 
remitirse 
al 
itern 
“2: 
Aspectos éticos” del Anexo 2. 
Los evaluadores 
y 
el pane! de evaluacion revisaran 
y conceptuaran acerca de los 
componentes éticos del programa. En caso de requerirlo 
y no contar con 
el aval 
respectivo la propuesta sera rechazada. 
4.6 Carta Autorizacién para uso 
y almacenamiento de datos personales, diligenciada 
y 
firmada por cada una de fas personas que tengan una funcién dentro del programa y 
Kea, 7B Bis # 132-28 
PBX.(5741) 6258486, Ext 2081. 
Linea gratuita nacionat 078000914446 - Bogota OC. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
waoreroipo 
Vestn: 
Vigne dosde 2150.26 
Pagina 3 de 14
 fer 
TODOSPORUN 
€ NUEVO PAIS 
#a2 
FGUIDAD 
EOUCACIGH 
~ 
@ MINEDUCACION 
  
  
de cada uno de sus proyectos (Anexo 3). 
Nota: Colciencias podra solicitar en cualquier momento, informacién 
y documentacién 
adicional o aclaraciones a las mismas. 
  
Teele eS 
gs S33 
« 
Cada investigador principal podra presentar sdio una propuesta a las convocatorias de 
investigacién, modalidad de recuperacién contingente 2015. COLCIENCIAS verificaré 
si el investigador principal presenta mas de una propuesta; 
si eso ocurre se anularan 
las solicitudes presentadas. 
* 
Las entidades, 
personas, 
alianzas estratégicas que tengan contratos 
o convenios 
vigentes con Colciencias deberan estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; 
de io contrario no seran considerados para participar en esta convocatoria. 
« 
El investigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos o programas 
en ejecucion como investigador principal, en alguna de las siguientes convocatorias: 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién en Salud, 
657-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigaci6n en Ciencias Basicas, 
658- 
2014. 
- Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
investigacién 
en 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién en 
BIO: Biodiversidad 
y sus servicios ecosistémicos, 
medio 
ambiente marino 
y aguas continentales, 
biodiversidad 
y aprovechamiento 
sostenible, 659-2014. 
- Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién 
en 
Geociencias, 
660-2014. 
- Convocatoria para programas de ciencia, tecnologia e innovacién en ciencias 
sociales, humanas y en educacién, 661-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigacién basica y aplicada en el sector 
agropecuario, 667- 2014. 
- Convocatoria 
para 
apoyar 
proyectos 
de 
investigacion 
y 
desarrollo 
en 
ingenierias, 669-2014. 
+ 
Las entidades participantes deberan estar legalmente constituidas. 
» 
Todo programa que no se ajuste a la tematica planteada en la presente convocatoria, 
asi cumpla con 
la totalidad de los requerimientos estipulados, no continuara con jas 
etapas posteriores del proceso. 
* 
El 
programa 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiando 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
Kea.73 Bits © 432.28 - PBX: {5741} 6258420, Ext. 2081. Linea gratuita nacianal: 018000914446 
- Bagetd D.C. Colombia 
wen COLCIENTIAS gov.co 
  
AMOTPROIFOZ! 
Versitn 
Vigerne desde 2015-0220) 
Pagina 4 de 14
   
  
© 
COLCIENCIAS 
wu. 
Ger 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EQUCACION 
MINEDUCACION 
  
El término de duracién del Programa por financiar podra ser desde dieciocho (18) hasta 
veinticuatro (24) meses. 
EI Ministerio de Educacién Nacional 
y Colciencias financiaran hasta tres programas. 
E] 
valor 
a financiar sera 
hasta 
el 70% 
del 
valor 
total 
de cada programa: Trescientos 
millones 
de 
pesos 
micte 
($300.000.000). 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por rubros. 
Se entiende como contrapartida todos aquellos aportes que 
asigne la institucion que avala el programa presentado. 
El presupuesto deberd considerar 
una contrapartida minima de 30% dei costo total de! programa, estos recursos podran 
constituir 
tanto 
aportes 
en 
efectivo, 
como 
aportes 
en 
especie. 
Se 
entiende 
como 
contrapartida todos aquellos aportes que asigne la Alianza estratégica. 
Para este programa seran financiados unicamente los rubros descritos en el numeral 7.2 
Componente presupuestal de estos términes de referencia. 
El 
desembalso 
de 
los 
recursos 
se 
realizara 
de 
fa 
siguiente 
manera: 
el 
80% 
al 
perfeccionamiento y legalizacién del contrato, y el 20% contra entrega a satisfaccién del 
primer informe técnico y financiero. 
  
Entiéndase por Programa: Conjunto de proyectos y actividades de CT} orientados hacia 
une 
o 
varios 
objetivos 
articulados, 
integrando 
diferentes 
disciplinas 
y 
métodos 
de 
investigacion, que comparten un nucleo conceptual central y se articulan alrededor de 
un problema puntual de investigacion con el propésito de aportar en su solucion. 
Entiéndase por Alianza Estratégica: Es fa asociacién de dos o mas personas juridicas 
con 
ej 
objeto 
de generar con 
fos 
aportes 
de 
cada 
una 
de 
ellas. 
un 
programa 
de 
investigacion de CTel 
Todo 
Programa 
debera 
contener, 
un 
componente 
cientifico-técnico, 
un 
componente 
presupuestal y financiero, y explicitar la estructura y organizacion de ja alianza (definiendo 
funciones y responsabilidades de cada integrante); como se describe a continuacion y se 
detalla en el anexo 4. 
7.1, EL COMPONENTE CIENTIFICO-TECNICO 
El componente cientifico-técnico esta conformada 
por 
el Programa, 
sus proyectos 
y 
actividades de CTel, los cuales se presentaran bajo la siguiente estructura: 
7.1.1 Estructura Del Programa 
- Nombre del Programa 
- Investigador lider cientifico de la alianza 
- Investigadores vinculados a la alianza 
- Resumen ejecutivo 
- Palabras clave 
Kea. 
FB Bis © 132-78 
- PBX (S741) $258: 
  
xt 2081. 
Linea gratuita nacineak 018060914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov.co 
  
reap wegirog: 
Version. C4 
‘Vigen: desde 2015-04-20 
Pagina 5 de 14
   
Mer 
TODOS PORUN 
‘ 
NUEVO PAIS 
PAZ 
RQUIDAD 
EDUCACION 
NCIAS 
   
@ MinepucacioNn 
- Planteamiento del problema o necesidad 
~ Justificacién 
~ Objetivos (General y especificos) 
- Marcos de referencia (resaltar 
la trayectoria con resultados propios obtenidos por ios 
proponentes integrantes de 
la alianza -no sdlo los investigadores, sino de los demas 
miembros 
del SNCTel-). 
La 
presentacién 
de resultados 
propios 
permitira 
evidenciar 
durante el proceso de evaluacion, fortalezas y capacidades desarrolladas, asi como bases 
y conocimientos previos obtenidos con desarrolios en investigacion que ameriten seguir 
siendo apoyados 
y que estén en correspondencia con 
las tematicas que deben 
ser 
financiadas en el marco de esta convocatoria. 
- Analisis situacional: Justificacion del Programa a luz de ta situacién actual del problema 
planteado. 
- Metodologia. 
- Proyectos asociados al Programa. 
- Resultados esperados del Programa. 
- Productos esperados del Programa. 
- Impactos esperados. 
- Cronograma. 
- Posibles riesgos y dificuitades. 
- Bibliografia 
7.1.2. Estructura de cada uno de los proyectos 
El componente cientifico-técnico de cada proyecto tendra los siguientes componentes: 
+ Titulo del proyecto 
+ Investigador principal y coinvestigadores 
* Conformacidn dei equipo de investigacion 
+ Resumen ejecutivo 
+ Palabras clave 
+ Planteamiento dei problema 
+ Justificacién 
+ Marco de referencia (conceptual) 
+ Estado del arte 
» Objetivo general 
+ Objetivos especificos 
« Metodologia 
» Resultados esperados de la investigacion 
+ Trayectoria de! equipo de investigacién 
* Productos esperados (Productos: generacién de nuevo conocimiento, fortalecimiento de 
capacidades cientificas y apropiacion sociai del conocimiento). 
+ Posibles evaluadores 
» Cronograma 
+ Bibliografia 
+ Presupuesto 
Kra, 7B Bis # 132-28 - PAX:{S7+1) B2584E0, Ext. 2081. 
Lines graturta nacionat: O1O009S6446 
- Bogots D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS .gov.co 
3o1PROIEOZ 
Version 8 
ier dese 20150825 
Pagina 6 de 14
   
  
@)Minepucacion 
_ 
couciencias 
, 
Nucuo Pals 
PA? 
EYUIDAD 
KOUCALION 
7.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL DEL PROGRAMA Y DE LOS PROYECTOS 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
de 
manera 
consolidada 
para 
el 
programa 
y 
discriminado por proyectos. Los rubros deberan estar de acuerdo con los lineamientos del 
Numeral 6 (Duracién 
y Financiamiento). Para 
el calculo de los Gastos de Operacién 
y 
seguimiento y evaluacion, debera seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. Seran 
financiados con recursos de COLCIENCIAS-MEN Unicamente los siguientes rubros: 
Equipos 
Materiales e insumos 
Bibliografia 
Servicios técnicos 
Adecuacion de infraestructura (maximo 10% del monto solicitado) 
Software 
Salidas de campo 
Viajes 
Eventos académicos 
Publicaciones 
Personal cientifico (estudiantes de doctorado, maestria, profesionales de apoyo 
y 
auxiliares de investigacién). Los costos individuales no podran exceder los topes 
maximos que COLCIENCIAS defina por resotucion. 
e 
Administracion (hasta el 7%) 
* 
Seguimiento y evaluacion (3%). 
eee eee eve 
Notas: 
« 
£1 presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
« 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jévenes Investigadores” 
o “Formacion de Doctorados” de Colciencias, podra ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecucion del Proyecto, pero en ninglin caso podra 
ser financiado 
al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de Colciencias 
asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
e 
Los 
recursos 
asignados 
para 
la 
formacién 
de 
recurso 
humano 
(maestria 
o 
doctorada) y publicaciones, deberan ser ejecutados en la destinacion especifica 
* 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningdn otro rubro presupuestal, 
como: construcciones, mantenimiento de equipos 
e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisicion de vehiculos, mobiliario de oficina, membrecias a Sociedades 
Cientificas e impuestos. 
e 
Seran sometidas a evaluacién Unicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecucion det programa. Se aclara que cada solicitud puede 
Kra 70 Bis # 132-28 
- PEN: (S741) 6258480, Ext 2081. 
Linea gratusta nacional: DIBGDU9I4LAG - Bopotd D.C Colombia 
www. COLCIENCIAS. gav.ce 
AIOTPROTFOZ! 
“Yerwon:c4 
‘igen desde 20180820 
Pagina 7 de 14
    
   
    
COLCIENCIAS 
y 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
Rey 
EQUIDAD 
EDUCACION 
@ MINEDUCACION 
  
incluir 
varias 
cambios 
de 
rubro 
y 
seran 
autorizados 
siempre 
y 
cuando 
no 
comprometan los resultados esperades. 
* 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerira 
autorizacion o aprobacién de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a fa autonomia del investigador principal y deben detallarse en os informes 
de avance y final financieros. 
  
Castes 
red 
A Ee 
eres) 
Para tener un registro exitoso de los Programas, deberan tener en cuenta 
el siguiente 
procedimiento: 
8.1 Descargar, 
descomprimir 
e 
instalar 
la 
maquina 
virtual 
de 
Java 
de 
la 
siguiente 
direccién: 
http:/Avww.colciencias.gov.co/formularios_sign 
ltem 
4. 
Maquina Virtual 
- 
Instale la maquina virtual de acuerdo al Sistema Operativo requerido. 
8.2 Diligenciar el formulario electrénico disponible en 
la seccién correspondiente 
a esta 
Convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(http:/Avww. Colciencias.gov.co/formularios_sigp). 
Tenga 
en 
cuenta 
que 
en 
el 
formulario electrénico se debera registrar primero ei contenida del Programa. Una vez 
diligenciado completamente 
el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos 
y 
Condiciones, 
¢ inmediatamente 
se 
activa 
el botén 
de Validar. 
Si 
el programa 
es 
Validado sin errores, se activa el botén de Enviar debera asignar cualquier contrasenia 
al programa. Una vez el programa sea enviado al Sistema integrado de Gestion de 
Proyectos 
de 
COLCIENCIAS 
-SIGP-, 
éste 
emitira 
una 
respuesta 
automatica, 
generando un numero de confirmacion de recibido en el servidor de COLCIENCIAS, 
este numero garantizara la recepcion exitosa del programa. Se debera tomar nota del 
numero de confirmacién del programa 
y 
la contrasefa asignada por e! proponente, 
cuyos datos seran requeridos posteriormente para 
el envio de 
los 
requisitos 
dei 
programa y de los proyectos asociados ail programa. 
8.3 Para realizar 
el envio de los requisitos minimos del programa desde el formutario 
electrénico, 
debe 
dar 
clic 
en 
el 
botoén 
Adjuntar 
documentos 
de 
requisitos, 
inmediatamente 
ef sistema despliega 
la siguiente pagina del portal de Sistema de 
Gestion 
de 
Proyectos 
(http://190.242.114.11:7777/portal/), 
en 
el 
campo 
proyecto, 
digite 
el numero de confirmacién de recibido 
dei programa 
y 
la contrasefia en 
el 
campo correspondiente 
y de clic en 
el botén de ingresar, 
el sistema despliega 
la 
informacion basica del programa 
y en 
la parte inferior el detalle de ios requisitos 
minimos, debe adjuntar cada uno de 
fos documentos que soportan 
los requisitos 
minimos. Si requiere adjuntar mas de un documento que soporte un requisito, antes 
de adjuntarlo debe comprimir fos documentos necesarios y adjuntar un sdlo archivo. 
8.4 Si requieren anexar documentacién adicional 
del proyecto como: tablas, formulas, 
graficas, 
anexos, 
cartas, 
etc., guardelos 
en 
una 
sola carpeta 
y adjuntelas como 
Kea. 7B Bis 4 132-28 « PBX: ($7+1] 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: G8000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENTIAS. pov.co 
tso1PROIFO2! 
“tessa: C4 
‘Viger deste 2015-04-20 
Pagina 8 de 14
   
se 
TODOS PORUN 
— 
Qe 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EGUIDAD 
EDHCACIGN 
    
BR 
@ mineDuUCcAciON 
archive 
.ZIP 
o .RAR 
(archive comprimido), 
en 
el 
requisito 
de 
Otros adjuntos. 
Si 
requieren cambiar algun 
archivo 
de 
los que previamente 
adjuntd, 
puede 
hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
8.5 Si, 
anexaron 
todos 
los documentos 
obligatorios, 
debe generar 
el 
certificado 
de 
requisitos, que 
le sirve de evidencia 
del envio de 
los requisitos minimos, en caso 
contrario, el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error: Debe adjuntar los 
documentos 
obligatorios 
para 
obtener 
el 
certificado, 
y 
no 
permitira 
generar 
el 
certificado 
de 
requisitos, 
hasta 
que 
estén 
completos 
los 
que 
son 
de 
caracter 
obligatorio (*). 
8.6 Los requisitos minimos son requeridos sdlo para e! programa, los proyectos asociados 
al programa no requieren documentacion de requisitos minimos. 
Para 
registrar 
fos proyectos asociados 
al programa, tenga 
en cuenta 
el numero 
de 
confirmacion que el sistema remitié como respuesta ai registro exitoso del programa, con 
e! cual se asociaran cada uno de los proyectos a registrarse. El registro de los proyectos 
debera hacerse en forma completa e independiente en el formulario electrénico. Para el 
registro de cada uno de los proyectos asociados al programa, 
el sistema 
le solicitara el 
titulo, 
la convocatoria, 
el tipo de proyecto 
y el codigo del programa, este cédigo es el 
numero de confirmacion de recibido del programa, una vez registrada esta informacién, 
debera continuar con et registro de toda la informaci6n solicitada de cada proyecto. 
Notas: 
« 
Se aceptaran unicamente ios programas que se presenten a través del formulario 
electrénico con toda Ia informacién solicitada en la presente convocatoria 
« 
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccién, 
la informacion 
enviada 
en medios 
distintos 
al SIGP 
(correo 
postal, 
fax, 
correo electrénico 
o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora limite establecida (Cronograma). 
* 
En caso de que 
se presenten errores 
en 
el cargue de 
la informacion 
de 
la 
propuesta 
y/o 
los adjuntos 
a través 
del SIGP, 
y 
por 
esta 
razén después 
de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse ei Programa de forma normal dentro 
del plazo establecido, se debera capturar las pantailas con el mensaje de error y 
cualquier evidencia que soporte e! problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre 
establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las 
evidencias 
de 
la 
falla 
presentada 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co, 
explicando 
en 
el cuerpo de dicha comunicacién 
los inconvenientes ocurridos 
durante el cargue. 
  
Los programas inscritos dentro de los plazos esiablecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos minimos se someteran 
a Jos siguientes 
Kea. 72 Bis # 442-28 
- PBX (5741) G7SR4E0, Ext. 0B) 
Linea gratutta wacinnal: O1B000914446 
- Bogota D.C Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
  
  
c0TPRONFO: 
Version 
Viger deste 20150620 
Pagina 9 de 14
    
MINEDUCACION 
@ COLcleNcias 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAE 
EQUIDAD 
EGUCACISH 
  
  
criterios de evaluacion: 
  
    
  
No 
| 
_ 
Criterio 
__Puntaje maximo 
1 
Calidad del programa 
_ 
_ 2_ 
_ Equipo 
de investigacién 
23 
4 
Ver él detalie de criterios de evaluacion en el Anexo 5. 
Nota: 
En 
el programa 
se debera 
aportar toda 
fa informacion 
necesaria 
para 
su 
evaluacién conforme a lo requerido en el numeral 7, "Contenidos del programa” 
  
40. PROCEDIMIENTO DE EVALUAG 
Los programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumpian con los requisitos minimos, podran ser evaluados por Colciencias, mediante 
pares y/o panel de expertos, si asi se estima conveniente. 
teniendo en cuenta los criterios 
de evaluacién descritos en el numeral 10 “Criterios de evaluacion". 
Cuando ocurra un empate, en la calificacién de los programas que ingresen al Banco de 
Elegibles, se procedera de la siguiente manera: al mejor puntaje individual a nivel del item 
“Calidad del Programa’; en primera instancia, 
se intentaraé desempatar con base en 
el 
sub-criterio “formulacion de la prequnta de investigacion y coherencia en la estructura det 
programa’, seleccionando el programa que cuente con mayor puntaje. En caso que el 
empate persista, se seleccionara 
el programa con 
el mayor puntaje en 
el sub-criterio 
“Justificacién 
de 
la 
relacién 
entre 
Jos 
resultados 
_previos 
obtenidos 
por 
el 
equipo 
participante_y 
ta 
propuesta 
presentada 
para su_continuidad”. 
Si 
aun 
asi 
e] empate 
continua, se escogera el programa con 
ja mejor calificacién en el sub-criterio “potencial 
del programa para 
la generacién de productos de nuevo conocimiento”. 
Si todas jas 
calificaciones a nivel de los tres parametros antes descritos son iguales, se favorecera el 
programa 
mejor 
calificade 
a 
nivel 
de! 
criterio 
de 
evaiuacidn 
“EQUIPO 
DE 
INVESTIGACION" 
o bien, 
el programa que haya comprometido un mayor numero de 
productos de generacién de nuevo conocimiento 
y de formacién de recurso humano, 
teniendo en cuenta ia cantidad y calidad de los mismos (ver Anexo 5 y 6). 
Toda 
informacién 
proporcionada 
en 
ei 
programa 
por 
los 
investigadores 
y 
demas 
integrantes de los grupos de investigacién, desarrollo tecnolagico o de innovacion es de 
caracter confidencial 
y no sera utilizada para ningun fin diferente a 
la realizacion de 
la 
evaluacién. 
Los 
expertos 
evaluadores 
actuaran 
acorde 
con 
tas 
clausulas 
de 
confidencialidad y de la declaracién de no conflicto de interés. 
Kra, 70 Sis ¢ 332-78 
- PBX: (S741) 6758486, Ext 2081 
Linea gratusta nacional: 018000914446 - Bogatd DC Colombia 
wow. COLCIENCIAS.gov.co 
  
ao1PROtFO2 
verse 04 
igen dene 20154-20 
Pagina 10 de 14
 ” 
tgey 
TODOS PORUN 
‘ 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(http:/Avww.coiciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma’ (numeral 
14). 
Las propuestas cuya calificacion sea igual o superior a OCHENTA (80) puntos, ingresaran 
al Banco de Elegibles. Los recursos seran asignados a los programas con las mejores 
calificaciones, 
en 
esiricto 
orden descendente 
hasta 
el 
agotamiento 
de 
los 
recursos 
disponibles. 
La vigencia del Banco de Elegibles sera de un afio a partir de su publicacion definitiva. 
La 
inclusién de 
un programa en 
el Banco de Elegibles de esta convocatoria, 
no implica 
obligatoriedad 
ni compromiso aiguno de Colciencias para asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econémicos para quienes hayan presentado 
tos programas 
correspondientes. 
  
PSone 
eee 
Oo MOON ARO LAUR) 
En caso de que 
la propuesta ingrese 
al Banco de Elegibles 
y 
resulte financiable, 
ef 
beneficiario debera adjuntar los siguientes documentos: 
12.1. 
Formato de captura de datos para el consentimiento infarmado, cuando haya lugar. 
12.2 
Documento de existencia y Representacién Legal vigente a ta fecha de solicitud del 
contrato 
12.3. 
Fotocopia dei documento de identidad del representante legal de ja entidad. 
12.4 
Certificacion vigente, expedida por e! Revisor Fiscal o el Representante Legal, en ia 
que conste que 
la entidad ha cumplido con los pagos 
a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales. pensiones y aportes parafiscales. 
12.5 
 Autorizacién del Representante Legal para comprometer a 
la persona juridica por 
el 
valor del contrato, cuando dicha facultad 
se encuentre fimitada cualitativa 
o 
cuantitativamente. 
12.6 
Sila persona que va a suscribir el contrato no es el Representante Legal. allegar 
documento que lo faculte para hacerio. 
12.7 
Registro Unico Tributario-RUT. 
12.8 
 Certificacién Bancaria. 
Kra.7 
02 @ys £132.28 - PBX: (5741) 6258480, 
way    
O81. 
Linea pratunta 
COLCIENCIAS 
4: 
  
  
lonat. UOCOSIGAAG 
- Bogatd VC. Colombia 
eoiseanre! 
Versio: 
Vigent deste 20150420 
Pagina 11 Ge 14
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
pa2 
EQUIDAD 
EOUCACION 
   
@ MINEDUCACION 
Notas: 
* 
Surtida 
la publicacién definitiva 
del Banco de 
Elegibies, 
Coiciencias informara, 
mediante comunicaci6n escrita 0 electronica, a los participantes beneficiados, que 
su programa resulté elegible y financiable, ademas, se le indicara las instrucciones 
y 
condiciones 
para 
suscribir 
el 
contrato 
y 
el 
plazo maximo 
para 
allegar 
los 
documentos 
mencionados 
anteriormente, 
para 
proceder 
con 
el 
tramite 
de 
contratacion. 
« 
Una vez remitida 
la minuta de! contrato 
al beneficiado, en 
el oficio remisorio del 
mismo se 
le indicara 
e! plazo para devolver el contrato firmado 
a Colciencias. 
Vencido 
el término anterior, 
si 
el beneficiado no remite 
e! contrato firmado, 
se 
entendera que desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el 
siguiente programa, en orden descendente de la 
lista del Banco de Elegibles. 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones 
y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria MEN — Colciencias 
alos CIER - 2015”. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
| 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
| 
8 de mayo de 2015 
| Validacién permanente de requisitos minimos 
22 de junio de 2015 
i 
. 
30 de junio de 2015 
{ Cierre de la convocatoria 
hasta Jas 17 horas (hora 
| 
colombiana) 
Publicacion del banco preliminar de programas 
28 de agosto de 2015 
elegibies 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 31 de agosto al 2 de 
preliminar de elegibles 
septiembre de 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 3 al7 ds Septiembre de 
Publicacidn del banco definitive de programas elegibles 
11 de septiembre de 2015 
  
  
  
Kra. 7B Bis ¢332-28 - PAX: (571) 6258486, Ext. 2081. 
Linea graturta nacionat: 618000914446 
- Bogatd N.C Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
GOTPROIEO2 
Vesin 
ger geste 20150820 
Pagina 12 de 14
   
  
5) MINEDUCACION 
COLCIENCIAS 
fy 
TODOS POR UN 
- © 
- 
: 
NUEVO PAIS 
PA? 
GQUIDAD 
EDUCACION 
  
En 
el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
Tesultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco de! desarrollo del contrato 
o convenios que se llegasen 
a suscribir, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo 
establecido 
en 
el 
articulo 
31 
de 
la Ley 
1450 
de 2011, 
“Articulo 
31 DERECHOS 
DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, 
tecnologia e innovacién adelantados con recursos de} presupuesto nacional, 
el Estado, 
salvo motivos de seguridad 
y defensa nacional, cedera 
a 
las Partes 
del Proyecto 
los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderte, segUn se establezca en el 
contrato”. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias, limitara su intervencién 
a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio 
y equidad, 
el acuerdo que deben 
celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual 
una vez sea seleccionado y previamente a la firma de! contrato con la entidad. 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, 
los resultados 
y productos de 
la 
ejecucién de ios contratos resultantes de la presente convocatoria, podran ser divulgados 
por Colciencias. 
Nota: En cualquier evento o medio de divuigacién utilizado para difundir los resultados del 
pragrama se debera dar el respectivo crédito a Colciencias 
y a (nombre de /a entidad), 
incluyendo 
la imagen 
institucional 
de acuerdo con 
el manual 
de imagen corporativa 
alojado en http:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la Ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa 
  
Anexo 1: Antecedentes legales de la convacatoria. 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
Anexo 3: Carta de autorizacién de uso de datos personales. 
Anexo 4: Descripcién del contenido de la propuesta 
Anexo 5: Criterios de evaluacion. 
Anexo 6: Descripcién de los resultados esperados (productos). 
Anexo 7: Componente de organizacién y estruciura de la alianza 
Kea, 78 Bes # 432-28 
« POX (57541 6258480, Ext. 2087 
Linea graturta nacional. 91000916446 Bogota 0.C Colombia 
wwe COLCIENCIAS gov.ca 
M3OIPRO+FQ2) 
Version 08 
Vigo desde 015.94-00 
Pagina 13 de 14
   
  
TODOS PORUN 
. 
NUEVO PAIS 
PRE 
EGuIDAN 
EDUceCiN 
  
  
Con Ia inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como Jo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para 
el desarrolio de 
la misma 
y para 
{a entrega 
del recurso: con 
la inscripcion, 
los 
interesados deberan declarar que no estan incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad 
para 
recibir 
los 
recursos 
otorgados 
como 
resultado 
de 
la 
presente 
convocatoria. 
De igual forma deberan declarar que la informacion suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En 
caso 
de encontrarse 
alguna 
incoherencia 
o 
inconsistencia 
en 
la 
informacién 
o documentacién suministrada, 
Colciencias 
podra 
en cualquier momento 
rechazar la postulacién o si es el caso, dectarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
  
    
“49."MAYOR INFORMACION # 
|< 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con el asunto “Convocatoria MEN — Colciencias a tos CIER - 2015”. 
, al correo contacto@colciencias.gov.co 
ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
ovo 
Bo. Director Técnica 
é 
Vo Bo. Secretaria General 
Kea. 7B Bis & 132-28 - PBX: {5751} 6258486, Ext 2081. 
Linea gratuita cacional: 018000914446 - Bogota D.C, Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
swaoreronFon 
Version 04 
“Agus cose 20150620 
Pagina 14 de 14
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 14 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS – 
 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN EN INNOVACIÓN 
EDUCATIVA CON USO DE TIC EJECUTADOS POR LOS CENTROS DE INNOVACIÓN 
EDUCATIVA REGIONAL CIER – 2015 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
De acuerdo con la Ley 1286 de 2009 el Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS, es la entidad rectora del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – SNCTeI, encargada de dirigir, articular y fomentar el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país. En cumplimiento de su misión 
y mandato legal, promueve la generación y transferencia de conocimiento científico, 
desarrollo tecnológico e innovaciones que permitan, consolidar una comunidad científica 
en las distintas áreas del conocimiento, y al mismo tiempo, contribuir al desarrollo 
económico y social del país. 
 
Así mismo, el Ministerio de Educación Nacional, en el marco del Plan de Desarrollo 
Sectorial “Educación de Calidad: El Camino de la Prosperidad” y en ejecución del énfasis  
de la política: “Educar con pertinencia e incorporar innovación en la educación”, tiene 
como una de sus prioridades contribuir a la consolidación de una sociedad próspera y 
competitiva que redunde en la calidad de vida de los colombianos. Para esto, es 
necesario fomentar cambios e innovaciones en el sistema educativo que generen nuevos 
aprendizajes, prácticas, metodologías, currículos, teorías pedagógicas, etc., consecuentes 
con los cambios y demandas de la sociedad del siglo XXI. Para lograr estos cambios es 
fundamental fomentar la generación de conocimiento que permita construir lineamientos 
de política de innovación educativa en relación con el mejoramiento de la calidad de la 
educación del país.   
 
En el marco de esta política, desde la Dirección de Fomento de la Educación Superior y la 
Oficina de Innovación Educativa con Uso de Nuevas Tecnologías del Ministerio de 
Educación Nacional, se ha dado cumplimiento a la estrategia de “Construir una cultura 
que priorice la investigación y la generación de conocimiento para orientar, transformar y 
potenciar los procesos educativos con el uso de TIC” mediante, entre otros, el apoyo a la 
creación de cinco (5) Centros Regionales de Innovación Educativa –CIER que 
actualmente desarrollan actividades relacionadas con la capacitación de docentes, el 
desarrollo de contenidos educativos y la ejecución de programas de investigación, esto 
último con el apoyo directo de Colciencias desde el Programa de Ciencias Humanas, 
Sociales y Educación.  
  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 14 
Debido a que los  CIER no cuentan con el reconocimiento como Centros de Investigación 
otorgado por Colciencias, reconocimiento que validaría su calidad y elevaría su 
competitividad, y que en el ámbito educativo es preciso incrementar la capacidad en 
Centros que atiendan las necesidades de generación y transformación de conocimiento 
en educación a partir del uso de TIC, (a la fecha sólo se reconocen dos centros en todo el 
país); se procede con esta convocatoria para que se formule y ejecute un programa de 
investigación que atienda las necesidades de estos CIER para postularse a ser 
reconocidos como Centros del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación –
CTeI, en educación. 
 
 
2. OBJETIVO 
2.1. OBJETIVO GENERAL: 
 
Fortalecer las capacidades nacionales, regionales, e institucionales en Ciencia, 
Tecnología e Innovación – CTeI educativas de los CIER, a través de la financiación para 
la formulación y ejecución de  programas y proyectos de investigación que generen 
soluciones innovadoras mediadas por las posibilidades que ofrece el uso educativo de las 
TIC. 
 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
2.2.1 Diseñar modelos metodológicos para el seguimiento y la evaluación del uso 
educativo de TIC en proyectos y programas educativos que se promueven en el nivel 
nacional y/o regional para caracterizar el impacto del uso y apropiación educativa de TIC 
en los establecimientos educativos. 
 
2.2.2. Analizar la relación que surge entre las actividades de formación, investigación, 
apropiación social y planeación estratégica en los CIER según la normatividad de 
Colciencias relacionada con los factores para el reconocimiento de Centros del Sistema 
Nacional de CTeI. 
 
2.2.3. Comprobar si las estrategias existentes para el uso y apropiación de contenidos 
educativos digitales, son pertinentes para el contexto regional y aportan al mejoramiento 
de la calidad educativa. 
 
3. DIRIGIDA A 
 
Centros de Innovación Educativa Regional –CIER que han sido apoyados por el Ministerio 
de Educación Nacional y Colciencias para su creación y funcionamiento a la fecha de esta 
convocatoria. CIER: Centro, Occidente, Sur, Norte, Oriente. Los CIER deben crear 
alianzas que incluyan al menos un Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación reconocido en el marco de la convocatoria 693 de 2014. Esta alianza debe 
reflejar la articulación multidisciplinaria e interinstitucional de las capacidades de CTeI. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 14 
Podrán hacer parte de estas Alianzas, universidades, centros de investigación, grupos de 
investigación 
reconocidos, 
organizaciones 
sin 
ánimo 
de 
lucro, 
entidades 
gubernamentales, sector productivo, organizaciones sociales, organizaciones no 
gubernamentales, entre otras.  
 
Se espera que los grupos e instituciones que confluyen en la formulación del programa 
posean recurso humano altamente calificado, infraestructura mínima y trayectoria en la 
temática de la propuesta. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
4.1 Inscribir el programa a través del Sistema Integral de Proyectos – SIGP según lo 
señalado en el numeral 9 “Procedimiento de inscripción”. 
 
4.2 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación, en el aplicativo CvLAC. 
 
4.3 Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente, diligenciada y firmada 
con alianza estratégica, según el programa a presentar (Anexo 2). 
 
4.4 El investigador principal del programa y de cada uno de sus proyectos, debe estar 
adscrito a un grupo de investigación de desarrollo tecnológico o de innovación, 
reconocido por Colciencias en su último proceso de Reconocimiento y Medición de 
Grupos. 
 
4.5 Carta de Concepto del  programa  expedida por un Comité de Ética debidamente 
constituido (cuando aplique). es decir para aquellos programas que empleen recurso 
vivo, agentes o muestras biológicas, datos personales, información proveniente de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos o que no tengan impacto sobre la 
vida.  
 
La debida conformación del Comité, requiere la entrega del Acta de constitución del 
mismo. La entidad que presenta el proyecto ante Colciencias deberá incluir además, 
un apartado especificando que el proyecto en referencia requirió o no, un concepto 
por parte de un Comité de Ética debidamente constituido, remitirse al ítem “2: 
Aspectos éticos” del Anexo 2. 
 
Los evaluadores y el panel de evaluación revisarán y conceptuarán acerca de los 
componentes éticos del programa. En caso de requerirlo y no contar con el aval 
respectivo la propuesta será rechazada. 
 
4.6 Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una función dentro del  programa y 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 14 
de cada uno de sus proyectos (Anexo 3). 
 
Nota: Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones a las mismas. 
 
5. CONDICIONES INHABILITANTES  
 
 
Cada investigador principal podrá presentar sólo una propuesta a las convocatorias de 
investigación, modalidad de recuperación contingente 2015. COLCIENCIAS verificará 
si el investigador principal presenta más de una propuesta; si eso ocurre se anularán 
las solicitudes presentadas. 
 
 
Las entidades, personas, alianzas estratégicas que tengan contratos o convenios 
vigentes con Colciencias deberán estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; 
de lo contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
 
 
El investigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos o programas  
en ejecución como investigador principal, en alguna de las siguientes convocatorias: 
 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en Salud, 
657-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigación en Ciencias Básicas, 658-
2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigación en ciencia, tecnología e 
innovación en   BIO: Biodiversidad y sus servicios ecosistémicos, medio 
ambiente marino y aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento 
sostenible, 659-2014. 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en 
Geociencias,    660-2014. 
- Convocatoria para programas de ciencia, tecnología e innovación en ciencias 
sociales, humanas y en educación, 661-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigación básica y aplicada en el sector 
agropecuario, 667- 2014. 
- Convocatoria para apoyar proyectos de investigación y desarrollo en 
ingenierías,  669-2014. 
 
 
Las entidades participantes deberán estar legalmente constituidas. 
 
 
Todo programa que no se ajuste a la temática planteada en la presente convocatoria, 
así cumpla con la totalidad de los requerimientos estipulados, no continuará con las 
etapas posteriores del proceso. 
 
 
El programa presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 14 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
El término de duración del Programa por financiar podrá ser desde dieciocho (18) hasta 
veinticuatro (24) meses. 
El Ministerio de Educación Nacional y Colciencias financiarán hasta tres programas. El 
valor a financiar será hasta el 70% del valor total de cada programa: Trescientos 
millones de pesos m/cte ($300.000.000). El presupuesto deberá presentarse 
discriminado por rubros. Se entiende como contrapartida todos aquellos aportes que 
asigne la institución que avala el programa presentado. El presupuesto deberá considerar 
una contrapartida mínima de 30% del costo total del programa, estos recursos podrán 
constituir tanto aportes en efectivo, como aportes en especie. Se entiende como 
contrapartida todos aquellos aportes que asigne la Alianza estratégica. 
Para este programa serán financiados únicamente los rubros descritos en el numeral 7.2 
Componente presupuestal de estos términos de referencia. 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente manera: el 80% al 
perfeccionamiento y legalización del contrato, y el 20% contra entrega a satisfacción del 
primer informe técnico y financiero. 
 
7. CONTENIDOS DEL PROGRAMA 
 
Entiéndase por Programa: Conjunto de proyectos y actividades de CTI orientados hacia 
uno o varios objetivos articulados, integrando diferentes disciplinas y métodos de 
investigación, que comparten un núcleo conceptual central y se articulan alrededor de 
un problema puntual de investigación con el propósito de aportar en su solución.  
 
Entiéndase por Alianza Estratégica: Es la asociación de dos o más personas jurídicas 
con el objeto de generar con los aportes de cada una de ellas, un programa de 
investigación de CTeI 
 
Todo Programa deberá contener, un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y explicitar la estructura y organización de la alianza (definiendo 
funciones y responsabilidades de cada integrante); como se describe a continuación y se 
detalla en el anexo 4.  
 
7.1. EL COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO  
El componente científico-técnico está conformado por el Programa, sus proyectos y 
actividades de CTeI, los cuales se presentarán bajo la siguiente estructura:  
 
7.1.1 Estructura Del Programa  
- Nombre del Programa  
- Investigador líder científico de la alianza  
- Investigadores vinculados a la alianza  
- Resumen ejecutivo  
- Palabras clave 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 14 
- Planteamiento del problema o necesidad  
- Justificación  
- Objetivos (General y específicos)  
- Marcos de referencia (resaltar la trayectoria con resultados propios obtenidos por los 
proponentes integrantes de la alianza -no sólo los investigadores, sino de los demás 
miembros del SNCTeI-). La presentación de resultados propios permitirá evidenciar 
durante el proceso de evaluación, fortalezas y capacidades desarrolladas, así como bases 
y conocimientos previos obtenidos con desarrollos en investigación que ameriten seguir 
siendo apoyados y que estén en correspondencia con las temáticas que deben ser 
financiadas en el marco de esta convocatoria.  
- Análisis situacional: Justificación del Programa a luz de la situación actual del problema 
planteado.  
- Metodología.  
- Proyectos asociados al Programa.  
- Resultados esperados del Programa.  
- Productos esperados del Programa.  
- Impactos esperados.  
- Cronograma.  
- Posibles riesgos y dificultades.  
- Bibliografía.  
 
7.1.2. Estructura de cada uno de los proyectos 
 
El componente científico-técnico de cada proyecto tendrá los siguientes componentes:  
• Título del proyecto  
• Investigador principal y coinvestigadores 
• Conformación del equipo de investigación 
• Resumen ejecutivo  
• Palabras clave  
• Planteamiento del problema  
• Justificación 
• Marco de referencia (conceptual): 
• Estado del arte  
• Objetivo general 
• Objetivos específicos  
• Metodología  
• Resultados esperados de la investigación 
• Trayectoria del equipo de investigación 
• Productos esperados (Productos: generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento de 
capacidades científicas y apropiación social del conocimiento).  
• Posibles evaluadores 
• Cronograma 
• Bibliografía 
• Presupuesto 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 14 
7.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL DEL PROGRAMA Y DE LOS PROYECTOS 
 
El presupuesto deberá presentarse de manera consolidada para el programa y 
discriminado por proyectos. Los rubros deberán estar de acuerdo con los lineamientos del 
Numeral 6 (Duración y Financiamiento). Para el cálculo de los Gastos de Operación y 
seguimiento y evaluación, deberá seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. Serán 
financiados con recursos de COLCIENCIAS-MEN únicamente los siguientes rubros:  
  
 
Equipos  
 
Materiales e insumos  
 
Bibliografía  
 
Servicios técnicos  
 
Adecuación de infraestructura (máximo 10% del monto solicitado)  
 
Software  
 
Salidas de campo  
 
Viajes  
 
Eventos académicos  
 
Publicaciones  
 
Personal científico (estudiantes de doctorado, maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). Los costos individuales no podrán exceder los topes 
máximos que COLCIENCIAS defina por resolución.  
 
Administración (hasta el 7%)  
 
Seguimiento y evaluación (3%).  
 
Notas: 
 
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
 
 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” 
o “Formación de Doctorados” de Colciencias, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del Proyecto, pero en ningún caso podrá 
ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias 
asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
 
 
Los recursos asignados para la formación de recurso humano (maestría o 
doctorado) y publicaciones, deberán ser ejecutados en la destinación específica.  
 
 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal, 
como: construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membrecías a Sociedades 
Científicas e impuestos. 
 
 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecución del programa. Se aclara que cada solicitud puede 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 14 
incluir varios cambios de rubro y serán autorizados siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados. 
 
 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomía del investigador principal y deben detallarse en los informes 
de avance y final financieros.  
 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
Para tener un registro exitoso de los Programas, deberán tener en cuenta el siguiente 
procedimiento: 
 
8.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente 
dirección: http://www.colciencias.gov.co/formularios_sigp  Ítem 4. Máquina Virtual - 
Instale la máquina virtual de acuerdo al Sistema Operativo requerido. 
 
8.2 Diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección correspondiente a esta 
Convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(http://www.Colciencias.gov.co/formularios_sigp). Tenga en cuenta que en el 
formulario electrónico se deberá registrar primero el contenido del Programa. Una vez 
diligenciado completamente el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el programa es 
Validado sin errores, se activa el botón de Enviar deberá asignar cualquier contraseña 
al programa. Una vez el programa sea enviado al Sistema Integrado de Gestión de 
Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, éste emitirá una respuesta automática, 
generando un número de confirmación de recibido en el servidor de COLCIENCIAS; 
este número garantizará la recepción exitosa del programa. Se deberá tomar nota del 
número de confirmación del programa y la contraseña asignada por el proponente, 
cuyos datos serán requeridos posteriormente para el envío de los requisitos del 
programa y de los proyectos asociados al programa.  
 
8.3 Para realizar el envío de los requisitos mínimos del programa desde el formulario 
electrónico, debe dar clic en el botón Adjuntar documentos de requisitos, 
inmediatamente el sistema despliega la siguiente página del portal de Sistema de 
Gestión de Proyectos (http://190.242.114.11:7777/portal/), en el campo proyecto, 
digite el número de confirmación de recibido del programa y la contraseña en el 
campo correspondiente y de clic en el botón de ingresar, el sistema despliega la 
información básica del programa y en la parte inferior el detalle de los requisitos 
mínimos, debe adjuntar cada uno de los documentos que soportan los requisitos 
mínimos. Si requiere adjuntar más de un documento que soporte un requisito, antes 
de adjuntarlo debe comprimir los documentos necesarios y adjuntar un sólo archivo.  
 
8.4 Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 14 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
8.5 Si, anexaron todos los documentos obligatorios, debe generar el certificado de 
requisitos, que le sirve de evidencia del envío de los requisitos mínimos, en caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error: Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar el 
certificado de requisitos, hasta que estén completos los que son de carácter 
obligatorio (*). 
 
8.6 Los requisitos mínimos son requeridos sólo para el programa, los proyectos asociados 
al programa no requieren documentación de requisitos mínimos. 
 
Para registrar los proyectos asociados al programa, tenga en cuenta el número de 
confirmación que el sistema remitió como respuesta al registro exitoso del programa, con 
el cual se asociarán cada uno de los proyectos a registrarse. El registro de los proyectos 
deberá hacerse en forma completa e independiente en el formulario electrónico. Para el 
registro de cada uno de los proyectos asociados al programa, el sistema le solicitará el 
título, la convocatoria, el tipo de proyecto y el código del programa, este código es el 
número de confirmación de recibido del programa, una vez registrada esta información, 
deberá continuar con el registro de toda la información solicitada de cada proyecto. 
 
Notas: 
 
 
Se aceptarán únicamente los programas que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida (Cronograma). 
 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la 
propuesta y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse el Programa de forma normal dentro 
del plazo establecido, se deberá capturar las pantallas con el mensaje de error y 
cualquier evidencia que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre 
establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las 
evidencias de la falla presentada al correo contacto@colciencias.gov.co, 
explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos 
durante el cargue.  
 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 14 
criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje máximo 
1 
Calidad del programa 
75 
2 
Equipo de investigación 
10 
3 
Presupuesto del programa 
5 
4 
Aporte a la formación de recurso humano 
10 
Total 
100 
Ver el detalle de criterios de evaluación en el Anexo 5. 
 
Nota: En el programa se deberá aportar toda la información necesaria para su 
evaluación conforme a lo requerido en el numeral 7, “Contenidos del programa”. 
 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
Los programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, podrán ser evaluados por Colciencias, mediante 
pares y/o panel de expertos, si así se estima conveniente,  teniendo en cuenta los criterios 
de evaluación descritos en el numeral 10 “Criterios de evaluación”. 
Cuando ocurra un empate, en la calificación de los programas que ingresen al Banco de 
Elegibles, se procederá de la siguiente manera: al mejor puntaje individual a nivel del ítem 
“Calidad del Programa”; en primera instancia, se intentará desempatar con base en el 
sub-criterio “formulación de la pregunta de investigación y coherencia en la estructura del 
programa”, seleccionando el programa que cuente con mayor puntaje. En caso que el 
empate persista, se seleccionará el programa con el mayor puntaje en el sub-criterio 
“Justificación de la relación entre los resultados previos obtenidos por el equipo 
participante y la propuesta presentada para su continuidad”. Si aun así el empate 
continúa, se escogerá el programa con la mejor calificación en el sub-criterio “potencial 
del programa para la generación de productos de nuevo conocimiento”. Si todas las 
calificaciones a nivel de los tres parámetros antes descritos son iguales, se favorecerá el 
programa mejor calificado a nivel del criterio de evaluación “EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN” o bien, el programa que haya comprometido un mayor número de 
productos de generación de nuevo conocimiento y de formación de recurso humano, 
teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los mismos (ver Anexo 5 y 6). 
Toda información proporcionada en el programa por los investigadores y demás 
integrantes de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación es de 
carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización de la 
evaluación. Los expertos evaluadores actuarán acorde con las cláusulas de 
confidencialidad y de la declaración de no conflicto de interés. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 14 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma” (numeral 
14). 
 
Las propuestas cuya calificación sea igual o superior a OCHENTA (80) puntos, ingresarán 
al Banco de Elegibles. Los recursos serán asignados a los programas con las mejores 
calificaciones, en estricto orden descendente hasta el agotamiento de los recursos 
disponibles.  
 
La vigencia del Banco de Elegibles será de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un programa en el Banco de Elegibles de esta convocatoria, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los programas 
correspondientes. 
 
12. REQUISITOS PARA LA SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO 
 
En caso de que la propuesta ingrese al Banco de Elegibles y resulte financiable, el 
beneficiario deberá adjuntar los siguientes documentos: 
 
 
12.1 
Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya lugar. 
 
12.2 
Documento de existencia y Representación Legal vigente a la fecha de solicitud del 
contrato.  
 
12.3 
Fotocopia del documento de identidad del representante legal de la entidad. 
 
12.4 
Certificación vigente, expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
 
12.5 
Autorización del Representante Legal para comprometer a la persona jurídica por 
el valor del contrato, cuando dicha facultad se encuentre limitada cualitativa o 
cuantitativamente. 
 
12.6 
Si la persona que va a suscribir el contrato no es el Representante Legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerlo. 
 
12.7 
Registro Único Tributario-RUT. 
 
12.8 
Certificación Bancaria. 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 12 de 14 
 
Notas: 
 
 
Surtida la publicación definitiva del Banco de Elegibles, Colciencias informará, 
mediante comunicación escrita o electrónica, a los participantes beneficiados, que 
su programa resultó elegible y financiable, además, se le indicará las instrucciones 
y condiciones para suscribir el contrato y el plazo máximo para allegar los 
documentos mencionados anteriormente, para proceder con el trámite de 
contratación. 
 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del 
mismo se le indicará el plazo para devolver el contrato firmado a Colciencias. 
Vencido el término anterior, si el beneficiado no remite el contrato firmado, se 
entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el 
siguiente programa, en orden descendente de la lista del Banco de Elegibles.  
 
 
13. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria MEN –  Colciencias 
a los CIER - 2015”. 
 
 
14. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
8 de mayo de 2015 
Validación permanente de requisitos mínimos 
22 de junio de 2015 
Cierre de la convocatoria 
30 de junio de 2015 
hasta las 17 horas (hora 
colombiana) 
Publicación del banco preliminar de programas 
elegibles 
28 de agosto de 2015 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 31 de agosto al 2 de 
septiembre de 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 3 al 7 de septiembre de 
2015 
Publicación del banco definitivo de programas elegibles 
11 de septiembre de 2015 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 13 de 14 
 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
o convenios que se llegasen a suscribir, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, 
tecnología e innovación adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el 
contrato”. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias, limitará su intervención 
a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y equidad, el acuerdo que deben 
celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual 
una vez sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con la entidad.   
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, los resultados y productos de la 
ejecución de los contratos resultantes de la presente convocatoria, podrán ser divulgados 
por Colciencias. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
programa se deberá dar el respectivo crédito a Colciencias y a (nombre de la entidad), 
incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa 
alojado en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la Ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
17. ANEXOS 
 
Anexo 1: Antecedentes legales de la convocatoria. 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
Anexo 3: Carta de autorización de uso de datos personales. 
Anexo 4: Descripción del contenido de la propuesta. 
Anexo 5: Criterios de evaluación.  
Anexo 6: Descripción de los resultados esperados (productos). 
Anexo 7: Componente de organización y estructura de la alianza 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 14 de 14 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso; con la inscripción, los 
interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado de la presente 
convocatoria.  
 
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde 
a la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento 
rechazar la postulación o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria MEN –  Colciencias a los CIER - 2015”. 
, al correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN EN INNOVACIÓN EDUCATIVA 
CON USO DE TIC EJECUTADOS POR LOS CENTROS DE INNOVACIÓN EDUCATIVA 
REGIONAL CIER – 2015 
 
 
ANEXO 1 - ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
La Constitución Política de Colombia establece en el Artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y 
las demás manifestaciones culturales y, ofrecerá estímulos especiales a personas e 
instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez, el artículo 70 establece que el estado 
promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los valores culturales de la 
Nación.  
La Ley 29 de 1990 establece en su Artículo 1, como una de las obligaciones del Estado la de 
promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la tecnología y a 
su vez en el numeral 5 del Artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar convocatorias 
públicas, basadas en criterios de mérito y calidad: 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias públicas, 
basadas en criterios de mérito y calidad…”. 
La Ley 1286 de 2009 establece, en su Artículo 3. Bases para la Consolidación de una Política 
de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones previstas en el 
artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas en materia de 
estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán orientadas por los 
siguientes propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de competitividad 
del país para dar valor agregado a los productos y servicios de origen nacional y elevar 
el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a los 
procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que requiere 
el aparato productivo nacional. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización del 
aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en la 
creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la oferta 
nacional de innovación. 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de las 
nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores tecnológicos e 
innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de recursos 
naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la biodiversidad, para 
alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en competitividad y 
productividad. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del Artículo 6. Objetivos 
generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología 
e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de innovación, de 
competitividad y de emprendimiento, y la formación de investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes básicos y 
aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la actualización y 
mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto impacto 
positivo para la descentralización de las actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, la 
innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los pueblos 
indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad cultural, la 
biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del Artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -Colciencias, 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 de 1998, las 
siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de acuerdo 
con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos 
e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y favorezcan la 
productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las 
condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTeI- con las entidades y actores del sistema, en 
estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y 
administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas específicos 
y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo presupuestal. 
 
 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el país y 
en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN EN INNOVACIÓN EDUCATIVA 
CON USO DE TIC EJECUTADOS POR LOS CENTROS DE INNOVACIÓN EDUCATIVA 
REGIONAL CIER – 2015 
 
 
ANEXO 4 - DESCRIPCIÓN DEL CONTENIDO DE LA PROPUESTA  
Todo Programa deberá contener, un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y la estructura y organización de la alianza (definiendo funciones y 
responsabilidades de cada integrante).  
1. ESTRUCTURA DEL COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO  
El componente científico-técnico está conformado por el Programa, sus proyectos y actividades 
de CTI, los cuales se presentarán bajo la siguiente estructura:  
1.1. Estructura del Programa  
La estructura del Programa deberá contener:  
-Nombre del Programa: Título del programa de CTeI que se presenta de acuerdo con la 
línea temática seleccionada.  
- Investigador líder científico de la alianza  
- Investigadores vinculados a la alianza  
- Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del Programa. Debe contener una síntesis del problema a 
abordar, de los marcos de referencia, objetivos, la metodología a utilizar y los resultados 
esperados.  
- Palabras clave: Aquellas relacionadas con el título del Programa  
- Planteamiento del problema o necesidad que aborda el Programa: Establecimiento 
del objeto de estudio del Programa y del enfoque seleccionado para su abordaje.  
- Justificación: Importancia del desarrollo de un Programa en la temática seleccionada y 
de las posibles implicaciones de sus resultados. Factores que motivan el planteamiento 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
científico 
tales 
como 
necesidades 
estratégicas 
de 
conocimiento, 
demandas 
tecnológicas, tendencias en un campo de la ciencia o la tecnología, necesidades 
sociales o de mercado, etc.  
- Objetivos:  
- Objetivo General: Muestra una relación clara y consistente con el planteamiento del 
problema. Es uno solo y corresponde a lo que se espera lograr en términos de 
generación y uso del conocimiento o desarrollo de tecnología como resultado de la 
ejecución del Programa.  
- Objetivos Específicos: Enunciados que desglosan el objetivo general, considerando 
aspectos específicos o componentes del mismo sin los cuales éste no se alcanza.  
- Marcos de referencia: Conceptual, contextual, legal u otros según lo requieran para el 
desarrollo de la línea temática del Programa y que constituyen su núcleo conceptual.  
- Análisis situacional: Descripción precisa y completa de la situación actual del campo de 
estudio, de los antecedentes en el abordaje del problema, su pertinencia, así como de 
los retos que éste plantea desde el punto de vista científico, tecnológico, social, cultural, 
etc. Diagnóstico de la situación actual del problema que aborda el Programa. Se deben 
explicitar las experiencias y aportes (resultados) de los integrantes de la Alianza en la 
configuración de la situación actual.  
- Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general en función de cada uno de los objetivos específicos del 
Programa, describiendo los tipos de investigación empleados en cada etapa (básica, 
aplicada y de diseño experimental) así como las estrategias de integración, articulación 
y distribución de las actividades de CTeI, resaltando las responsabilidades y roles de 
cada uno de los actores participantes en la Alianza para su ejecución.  
- Proyectos asociados al Programa: Relación del título de cada uno de los proyectos 
asociados al Programa con su resumen ejecutivo. Éste, debe contener la información 
necesaria para darle al lector una idea precisa del lugar y el papel del proyecto en el 
contexto de todo el Programa, así como una breve síntesis de contenidos tales como el 
objeto del proyecto, sus objetivos, la metodología a utilizar y resultados esperados.  
- Resultados esperados: Están definidos por el nuevo conocimiento que se genere, por 
los desarrollos tecnológicos que se logren, por el desarrollo de nuevos productos o 
procesos, o por la mejora significativa de aquellos existentes. También hacen referencia 
a los desarrollos conceptuales y teóricos y a su impacto práctico en aplicaciones. Deben 
estar en coherencia con los objetivos del Programa.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
- Productos esperados: Aquellos que reflejan los resultados a obtener en la forma de 
artículos, libros, capítulos de libros, tesis de maestría y doctorado, desarrollo y registro 
de software, solicitud de patentes, prototipos, etc. Se incluyen aquí los productos de 
formación de recurso humano a nivel de maestría y doctorado que se espera obtener  
- Impactos esperados: Reseña de los que apliquen en cada caso:  
- Impactos en el desarrollo de un campo de estudio.  
- Impactos sobre la productividad y la competitividad.  
- Impactos regionales.  
- Impactos en la calidad de vida de la población.  
- Impactos en las políticas públicas.  
- Implicaciones del no desarrollo del Programa a partir del diagnóstico previo (análisis 
situacional).  
- Cronograma: Distribución de actividades, resultados y productos a lo largo del tiempo de 
ejecución del Programa, el cual debe ser de entre dos (2) y tres (3) años, de forma 
anualizada.  
- Posibles riesgos y dificultades: Descripción de amenazas que ponen en riesgo el logro 
de los objetivos del Programa o su desarrollo.  
- Bibliografía: En esta sección se enumerarán las fuentes bibliográficas empleadas en 
cada uno de los ítems anteriormente especificados. Se hará referencia únicamente a 
aquellas fuentes empleadas a lo largo de la sección “Información del Programa” y no se 
incluirán referencias que no se citen en los demás campos (Información del Programa). 
 
1.2. Estructura de cada uno de los proyectos 
 
El componente científico-técnico de cada proyecto tendrá los siguientes componentes:  
• Título del proyecto  
• Investigador principal y coinvestigador  
• Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado en el 
GrupLac, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás 
integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicación y 
funciones en el marco del proyecto. .  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
• Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto.  
• Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto.  
• Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación.  
• Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto.  
• Marco de referencia (conceptual): Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación en la línea temática del Programa; así como otros aspectos que 
sean pertinentes a juicio de los proponentes.  
• Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias.  
• Objetivos:  
- Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema 
o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a 
una meta.  
- Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el 
objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar 
alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes localidades de estudio); ni con el 
alcance de los productos esperados (ej. Formar un estudiante de maestría).  
• Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará 
el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, presentando los 
componentes del mismo y las actividades para el logro de estos.  
• Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el cumplimiento de 
cada uno de los objetivos.  
• Resultados esperados (Productos): Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del 
conocimiento, incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance 
del proyecto.  
• Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del equipo 
que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro de la 
temática enmarcada en el proyecto propuesto.  
• Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en la 
temática de investigación a nivel nacional e internacional.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
• Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos.  
• Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se 
hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las citas, 
en cada uno de los campos del formulario deberán ser referenciadas conforme a una sólo 
norma (APA, ICONTEC).  
 
El componente presupuestal del programa y de los proyectos tendrán los siguientes ítems: 
 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una 
justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de 
datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del 
proyecto. 
 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los 
gastos de personal. 
 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o 
sistemas operativos. 
 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del 
proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o 
extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son 
estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de 
productos y resultados. 
 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos 
(paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
 
Publicaciones y patentes: Costos de publicación de artículos científicos en revistas 
indexadas con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del Programa y sirvan 
como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
 
Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 3% de la sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, incluido el rubro de Gastos de operación. Los recursos de este rubro se 
destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por 
parte de COLCIENCIAS. 
 
 
Gastos de operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el Programa de investigación. 
- 
1 
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
30.000.000 
0 
30.000.000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
0 
0 
0 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
60.000.000 
85.714.286 
145.714.286 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
0 
50.000.000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
12.511.563 
0 
12.511.563 
8 
VIAJES 
18.000.000 
0 
18.000.000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
0 
0 
0 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
0 
0 
0 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
10.960.173 
0 
10.960.173 
12 
SOFTWARE 
0 
0 
0 
13 
GASTOS DE OPERACIÓN(Hasta el 7% del valor 
obtenido de la sumatoria de todos los rubros, menos 
12.703.021 
=SUMA(B3:B12)*0,07 
0 
12.703.021 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
- 
1 
A 
B 
C 
D 
seguimiento y evaluación) 
14 
TOTAL DESEMBOLSADO POR COLCIENCIAS 
194.174.757 
=SUMA (B3:B13) 
0 
194.174.757 
 
15 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN (3% de la sumatoria de 
los rubros con cargo a Colciencias, incluido el rubro de 
administración) 
5.825.243 
=B14*0,03 
0 
5.825.243 
 
16 
VALOR TOTAL  
200.000.000 
=SUMA(B14:B15) 
85.714.286 
285.714.286 
* Mínimo el 30% del valor total del proyecto. 
** El presupuesto financiado por Colciencias destinado para personal científico y de 
apoyo, NO podrá exceder el 60% del presupuesto total financiado.  
 
 
Personal científico para actividades de CTeI:  
- 
Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de posdoctorados que estarán a cargo 
de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según el 
planteamiento científico-técnico. 
- 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
Los costos salariales asociados a la formación y experiencia del equipo de investigación y 
demás personal vinculado al proyecto son autonomía de las Entidades solicitantes.   
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
- 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. No 
obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
- 
Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de COLCIENCIAS” 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes 
de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen 
a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-
pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
- 
Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en 
ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de Doctorado que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero 
únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 4 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN EN INNOVACIÓN EDUCATIVA 
CON USO DE TIC EJECUTADOS POR LOS CENTROS DE INNOVACIÓN EDUCATIVA 
REGIONAL CIER – 2015 
 
 
ANEXO 5 - CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los programas que cumplan los requisitos mínimos de la presente invitación, serán sometidos 
a evaluación por paneles compuestos por expertos. La evaluación se hará de forma integral y 
detallada para cada uno de sus componentes, según los criterios señalados a continuación: 
 
CRITERIOS 
Puntaje 
Máx. 
CALIDAD DEL 
PROGRAMA 
Formulación de la pregunta de investigación y coherencia en 
la estructura del Programa: 
Formulación de la pregunta de investigación planteada y su 
contribución a la generación de nuevo conocimiento. Articulación 
y coherencia entre la pregunta de investigación, los objetivos, el 
diseño metodológico, el plan de actividades (que deben 
incorporar los componentes y actividades para alcanzar los 
objetivos planteados) y los productos propuestos. 
De igual forma, serán valoradas todas aquellas alternativas y 
soluciones que planteen frente a las posibles dificultades técnicas 
que se puedan presentar. 
35 
Justificación de la relación entre los resultados previos 
obtenidos por el equipo proponente y la propuesta 
presentada: 
El programa presentado debe estar relacionado con resultados de 
generación de nuevo conocimiento obtenidos previamente 
15 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 4 
 
 
 
 
 
 
 
(producción de artículos científicos en revistas indexadas, libros o 
capítulos de libro)  
Potencial del programa para la generación de productos de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o innovación:  
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del 
programa se generarán productos de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico o innovación en concordancia con el 
modelo para la medición de grupos de investigación y 
reconocimiento de investigadores (Convocatoria 693-2014). Debe 
existir coherencia entre el número de productos comprometidos 
en cada categoría, con el tiempo de la propuesta y la naturaleza 
del programa. 
La generación de más de un producto en las diferentes 
categorías, en ningún caso implicará la asignación de un puntaje 
superior a los 15 puntos. 
15 
Resultados previos obtenidos por el equipo proponente que 
se constituyen en antecedentes del programa presentado: 
Se evaluará la contextualización y descripción detallada de los 
resultados obtenidos previamente, con relación a la pregunta 
planteada en el programa y su potencial para la generación de 
productos de nuevo conocimiento. Así mismo, esos productos 
serán considerados por el panel evaluador como un insumo 
importante al momento de la evaluación. 
Para el caso de los productos previos, se deben relacionar los 
más relevantes acordes con los objetivos del programa 
presentado. 
Si los productos previos provienen de proyectos o programas que 
fueron financiados por Colciencias, se deben relacionar tanto los 
números de los contratos como el año respectivo. 
10 
EQUIPO  
DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación y capacidades del equipo proponente para dar 
respuesta a la pregunta o problema de investigación 
planteado. 
Se evaluará la composición del equipo de trabajo: si el recurso 
humano (investigadores, co-investigadores, estudiantes, jóvenes 
investigadores, actores del sector privado, sociedad civil 
4 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 4 
 
 
 
 
 
 
 
organizada) es el idóneo para cumplir con los objetivos y 
alcances del programa y si abarca las disciplinas y conocimientos 
necesarias para abordar la problemática de investigación.  
Se deberá exponer claramente la función del personal 
involucrado en el proyecto y programa.  
Nota 1: Se tomará como referente de evaluación la información 
delos aplicativos CvLac, GrupLac e InstituLac, los cuales deberán 
estar actualizados en el momento de cierre de la convocatoria. 
Nota 1: Se tendrá en cuenta el tiempo de dedicación del 
investigador principal y de los co-investigadores en la ejecución 
del programa. 
 
Clasificación del grupo de investigación de acuerdo a la 
convocatoria 693-2014 de Colciencias. 
Se asignará la puntuación relacionada a continuación, de acuerdo 
a la clasificación del grupo de investigación  al que pertenece el 
investigador principal. 
1. Categoría A1: 6 puntos. 
2. Categoría A: 5 puntos. 
3. Categoría B: 4 puntos. 
4. Categoría C: 3 puntos. 
5. Categoría D: 2 puntos. 
6. Reconocido sin clasificación: 1 punto. 
 
Nota: En el caso que la propuesta sea presentada por dos 
investigadores principales se asignará el puntaje correspondiente 
al grupo de mayor categoría. 
6 
PRESUPUESTO 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y los 
objetivos planteados del programa, se recomienda tener en 
cuenta los siguientes aspectos:  
 
La factibilidad y coherencia de la propuesta entre los 
objetivos y resultados esperados con el tiempo y 
presupuesto solicitado; de manera que las actividades y el 
tiempo previsto para su realización, sea el adecuado para 
el cumplimiento de los objetivos y los productos 
establecidos.  
5 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los 
recursos 
técnicos, 
físicos 
y 
financieros 
complementarios 
para 
el 
desarrollo 
del 
programa 
(contrapartida). 
 
La adecuada justificación entre los rubros y montos 
solicitados con los objetivos, la metodología y la duración 
del programa. 
 
El personal previsto (investigadores y demás personal de 
CTeI) y el tiempo de dedicación deben ser adecuados 
para alcanzar los resultados esperados y los objetivos del 
programa. 
APORTE A LA 
FORMACION DE 
PERSONAL 
CIENTIFICO   
Contribución del programa a la formación de estudiantes de 
Pregrado, Maestría o Doctorado. 
El mayor puntaje en este ítem se dará a la propuesta que se 
comprometa a certificar que el estudiante ya cumple con los 
requisitos para la obtención de la titulación, correspondiente al 
más alto nivel. 
10 
TOTAL 
 
 
100 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 1 de 8 
 
                                       
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN EN INNOVACIÓN EDUCATIVA CON USO DE TIC 
EJECUTADOS POR LOS CENTROS DE INNOVACIÓN EDUCATIVA REGIONAL CIER – 2015 
 
 
ANEXO 6 - DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS (PRODUCTOS) ESPERADOS1 
 
Productos resultado de actividades de Formación de Recurso Humano para la CTeI:  
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
JÓVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación del joven 
investigador al 
proyecto. 
# 
 
Nombre del Joven 
investigador con 
enlace de hoja de 
vida en  CvLAC. 
 
 
 
 
 
Contrato de vinculación del joven investigador. 
 
Informe de actividades desarrolladas en el marco 
del proyecto de investigación o productos de nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo del 
mismo, con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
FORMACIÓN DE 
PREGRADO 
Formación culminada 
del estudiante de 
pregrado al proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
pregrado y enlace 
de hoja de vida en 
CvLAC. 
 
Documento que certifique el trabajo de grado 
desarrollado por el estudiante de pregrado. 
 
Copia del trabajo de grado en el marco del proyecto 
y productos de nuevo conocimiento generados 
durante el desarrollo del proyecto de investigación 
(si 
aplica), 
con 
los 
respectivos 
créditos 
a 
Colciencias incluyendo el código del proyecto. 
                                                           
1 Modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del sistema nacional de 
ciencia, tecnología e innovación, año 2014. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_-_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 2 de 8 
 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
MAESTRÍA 
Inicio de la formación 
del estudiante de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
maestría y enlace 
de hoja de vida en 
CvLAC 
 
Certificado 
de 
vinculación 
del 
estudiante 
al 
programa de maestría y de su participación en la 
ejecución del proyecto de investigación, emitido por 
la Universidad que otorga el título de maestría. 
 
Resumen e informe técnico del trabajo realizado 
por el estudiante durante el periodo de vinculación 
al proyecto y productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del mismo (si 
aplica), con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
FORMACIÓN  
ESTUDIANTE DE 
MAESTRIA 
Formación culminada 
del estudiante de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
maestría y enlace 
de hoja de vida en 
CvLAC. 
 
Certificado 
de 
vinculación 
del 
estudiante 
al 
programa de maestría y de su participación en la 
ejecución del proyecto de investigación, emitido por 
la Universidad que otorga el título de maestría. 
 
Contrato de vinculación del estudiante de maestría. 
 
Copia 
de 
la 
tesis 
y 
productos 
de 
nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo del 
misma, con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis de 
maestría. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación 
del estudiante de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
 
# 
Nombre del 
estudiante de 
doctorado y 
enlace de hoja de 
vida en CvLAC 
 
Certificado 
de 
vinculación 
del 
estudiante 
al 
programa de doctorado y de su participación en la 
ejecución del proyecto de investigación, emitido por 
la Universidad que otorga el título de doctorado. 
 
Resumen e informe técnico del trabajo realizado 
por el estudiante durante el periodo de vinculación 
al proyecto y productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del mismo (si 
aplica), con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
FORMACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Formación culminada 
del estudiante de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
doctorado y 
enlace de hoja de 
vida en CvLAC. 
 
Certificado de participación del estudiante de 
doctorado en la ejecución del proyecto, emitido por 
la Universidad que otorga el título de doctorado. 
 
Contrato de vinculación del estudiante doctoral. 
 
Copia 
de 
la 
tesis 
y 
productos 
de 
nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo del 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 3 de 8 
 
misma, con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis de 
doctorado. 
 
PASANTIA 
Fortalecimiento de los 
vínculos con 
instituciones nacionales 
o internacionales. 
# 
Nombre del 
profesional que 
participará. 
Certificado de la universidad donde se realice la 
pasantía e informe de la misma.  
 
        Nota: El participante podrá escoger alguno o varios de los productos listados anteriormente de acuerdo a sus capacidades.  
 
 
Productos resultado de actividades de Apropiación Social del Conocimiento 
 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador Beneficiario 
Medio de verificación 
PONENCIAS* 
Participación en eventos 
especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Nombre del 
participante 
Certificado de participación como ponente y 
soporte del trabajo presentado (memorias y 
programa de los eventos). Presentación o poster 
con el debido reconocimiento a Colciencias. 
 
EVENTOS CIENTÍFICOS * 
Participación en eventos 
especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Certificación de la organización y realización de 
eventos científicos tales como workshops, 
simposios y congresos. 
 
 
 
DIVULGACIÓN 
Presentación de los 
resultados.  
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Copia digital de la cartilla, folleto o video, con el 
debido reconocimiento a Colciencias.  
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS A LA 
COMUNIDAD CIVIL 
Cursos de capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Documento que certifique la presentación de los 
resultados a la comunidad civil: comunidad local 
o autoridades locales, nacionales y sectoriales.  
REALIZACIÓN DE CURSOS Cursos de capacitación, 
# 
Comunidad a 
Programa del curso, capacitación, seminario o 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 4 de 8 
 
DE CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y TALLERES 
seminarios o talleres 
realizados. 
la que será 
dirigida 
taller; intensidad horaria, duración y lista de 
asistencia. 
ARTICULACIÓN DE REDES 
DE CONOCIMIENTO 
Red creada o articulación 
en 
una 
red 
a 
nivel 
nacional o internacional. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Documento expedido por la entidad referida que 
certifique de las actividades de articulación de 
redes. 
 
Nota: Los productos de apropiación social del conocimiento deben contener el respectivo reconocimiento a Colciencias e incluir, cuando 
aplique, el logo actualizado, disponible en http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano). 
 
Productos resultado de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Resultado esperado e indicador verificable 
ARTÍCULOS 
Artículos de investigación 
A1, A2, B, C y D. 
 
Artículos en revistas 
indexadas en los índices 
y bases mencionados en 
el Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 
693-2014). 
 
 
# 
Carta de aceptación del artículo, copia del artículo publicado o 
copia del correo electrónico remitido por la revista, en donde el 
editor haga constar que el artículo se asignará a revisión por 
pares. 
 
Categorías: 
*Artículo A 1 y A2: Artículo original en revista indexada, dentro 
de los cuartiles 1 o 2 (bases de datos ISI-CSI o SCOPUS). 
*Artículo B o C. Artículo original aceptado en revista indexada 
dentro de los cuartiles 3 o 4 (bases de las bases bibliográficas 
datos ISI-SCI o SCOPUS). 
*Artículo D: Artículos en revistas indexadas en dos o más 
bases bibliográficas, diferentes a ISI-SCI o SCOPUS, con 
comité científico de selección. 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
# 
Ejemplar del libro resultado de la investigación o borrador 
avalado por una Editorial para ser publicado. Deben cumplir 
con los requerimientos mínimos de existencia (número ISBN 
asignado), especificados en el modelo de medición y 
reconocimiento de grupos de investigación, de la convocatoria 
693-2014. Adicionalmente, incluir una certificación en la que 
conste que el libro será revisado por pares. 
CAPÍTULOS DE LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo 
de 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a  
# 
Copia del capítulo o el borrador avalado por una Editorial. 
Documentos que cumplan con los requerimientos mínimos de 
existencia especificados en el modelo de medición y 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 5 de 8 
 
evaluación. 
reconocimiento de grupos de investigación, de la convocatoria 
693-2014. 
PATENTES 
Documento 
sobre 
la 
patente. 
# 
Patente de invención solicitada: Certificado de registro de la 
patente solicitada por vía PCT o tradicional en donde aparezca 
el número de solicitud. 
Número y copia de la patente de invención obtenida. 
 
 
OTROS 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado e indicador verificable 
SOFTWARE 
Instaladores, código fuente o manual de instalación o demás soportes de 
existencia, si aplica. 
PROTOTIPO 
Planos de diseño o sus fotografías o demás soportes de existencia, si 
aplica. 
PASANTÍAS 
Certificado de la pasantía e informe de actividades desarrolladas en el 
marco del proyecto de investigación o productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del mismo, con los respectivos créditos a 
Colciencias incluyendo el código del proyecto. 
CONFORMACIÓN  
Y VINCULACIÓN A REDES 
Documento que certifique la existencia de la Red, vinculación a la misma y 
las actividades relacionadas con el cumplimiento de los objetivos del 
proyecto. 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 6 de 8 
 
 
 
 
TIPOLOGÍA DE LOS RESULTADOSESPERADOS (PRODUCTOS) DEL PROGRAMA DE INVESTIGACIÓNi 
 
TIPOLOGÍA DE LOS PRODUCTOS 
Productos resultado de 
actividades de Generación de 
Nuevo Conocimiento 
Productos resultado de 
actividades de Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 
Productos resultado de 
actividades de Apropiación Social 
del Conocimiento 
Productos de actividades 
relacionadas con la Formación de 
Recurso Humano para la CTI 
Artículos de investigación A1, A2, B 
y C 
Artículos en revistas indexadas en 
los índices y bases mencionados en 
el Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Productos tecnológicos certificados 
o validados 
Diseño 
industrial, 
esquema 
de 
circuito integrado, software, planta 
piloto y prototipo industrial. Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla VII del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Participación ciudadana en CTI 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación 
ciudadana 
o 
de 
comunidad(es) en relación con la 
CTI. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Tesis de Doctorado 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de 
Tesis 
de 
Doctorado, 
se 
diferencian 
las 
tesis 
con 
reconocimiento de las aprobadas. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del  
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Artículos de investigación D 
Artículos en revistas indexadas en 
los índices y bases mencionados en 
la Tabla II del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Estrategias pedagógicas para el 
fomento de la CTI 
Programa/Estrategia pedagógica de 
fomento 
a 
la 
CTI. 
Incluye 
la 
formación de redes de fomento de la 
apropiación social del conocimiento. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XII del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Trabajo de grado de Maestría 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de Trabajo de grado de maestría, se 
diferencian 
los 
trabajos 
con 
reconocimiento de los aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Libros resultado de investigación 
Libros que cumplen por lo menos 
con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en la Tabla III 
del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Productos Empresariales 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas 
en 
la 
gestión empresarial, innovaciones 
en procesos y procedimientos, Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla VIII del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Comunicación 
social 
del 
conocimiento 
Estrategias de comunicación del 
conocimiento, 
generación 
de 
contenidos impresos, multimedia y 
virtuales Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XIII del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Trabajo de grado de Pregrado 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de Trabajo de grao pregrado, se 
diferencian 
los 
trabajos 
con 
reconocimiento de los aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 7 de 8 
 
Proyectos 
de 
Investigación 
y 
Desarrollo 
Proyectos ejecutados por los Grupos 
de Investigación en calidad de 
Investigador Principal clasificados de 
acuerdo 
a 
las 
fuentes 
de 
financiación. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 640-2013). 
Capítulos en libro resultado de 
investigación 
Capítulos en libros, resultado de 
investigación que cumplen con los 
requerimientos mínimos de calidad 
especificados en la Tabla IV del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Regulaciones, normas, reglamentos 
o legislaciones 
Regulaciones, normas, reglamentos 
o legislaciones, diferenciadas según 
el ámbito de aplicación (nacional e 
internacional). Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla IX del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Circulación 
de 
conocimiento 
especializado 
Eventos científicos y participación en 
redes de conocimiento, documentos 
de trabajo (workingpapers), boletines 
divulgativos 
de 
resultado 
de 
investigación, ediciones de revista 
científica o de libros resultado de 
investigación e informes finales de 
investigación. 
Los 
requerimientos 
son mencionados en la Tabla XIV 
del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Proyectos 
de 
Investigación, 
Desarrollo e Innovación (ID+I)  
Proyectos 
ejecutados 
por 
investigadores en empresas y los 
proyectos 
con 
jóvenes 
investigadores en empresas. Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla XVI del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Productos tecnológicos patentados o 
en proceso de concesión de la 
patente 
Patente obtenida o solicitada por vía 
PCT o tradicional y Modelo de 
utilidad. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla V del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 640-2013). 
Proyecto 
de 
extensión 
y 
responsabilidad social en CTI 
Proyectos de extensión, en los que 
se 
especifique 
el 
tipo 
de 
participación 
del 
grupo 
de 
investigación 
en 
el 
proyecto 
(proyecto de extensión en CTI o 
proyecto de responsabilidad social-
extensión 
solidaria).Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla XVI del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Consultorías científico-tecnológicas 
e informes técnicos finales 
Consultorías científico-tecnológicas 
e informes técnicos finales. Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla X del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Reconocimientos 
Premios o distinciones otorgadas por 
instituciones 
u 
organizaciones 
públicas o privadas que utilizan 
parámetros 
de 
excelencia 
para 
reconocer 
la 
gestión, 
la 
productividad y los aportes y el 
impacto de la investigación o el 
Apoyo a programas de formación 
Apoyo a la creación de programas o 
cursos de maestría o de doctorado. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del EN 
EL MODELO DE MEDICIÓN DE 
GRUPOS (CONVOCATORIA 693-
2014). 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 8 de 8 
 
Variedad vegetal y variedad animal 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla VI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
desarrollo tecnológico, en un área 
del conocimiento. (En Construcción) 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XV del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Acompañamientos y asesorías de 
línea temática del Programa Ondas 
Acompañamientos y asesorías de 
línea temática del Programa Ondas. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. Absténgase 
de incluir indicadores cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos se convierten en compromisos 
contractuales y estará obligado a entregar los soportes que lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: número de estudiantes de 
doctorado o maestría formados, número de estudiantes de posgrado graduados, número de artículos sometidos, número de artículos publicados, número 
de eventos académicos en los que se participó, número de patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se realizará una evaluación integral sobre el 
alcance de los objetivos planteados en el proyecto de investigación y la coherencia con los indicadores (cantidad) de producto planteados como parte de la 
calidad del proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
                                                           
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 2 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN EN INNOVACIÓN EDUCATIVA 
CON USO DE TIC EJECUTADOS POR LOS CENTROS DE INNOVACIÓN EDUCATIVA 
REGIONAL CIER – 2015 
 
 
ANEXO 7 - COMPONENTE DE ORGANIZACIÓN Y ESTRUCTURA DE LA ALIANZA 
 
Cada Programa propuesto será ejecutado por redes de conocimiento para lo cual deberá 
presentar en forma detallada la estructura, la metodología de articulación y los acuerdos de 
propiedad intelectual.  
 
Estructura de la Alianza: 
Descripción detallada de:  
- Los integrantes del SNCTI: (Academia, Empresa, Estado, Sociedad Civil Organizada)  
- Grupos de investigación: código y nombre de los grupos que participan en el Programa, 
reconocidos en la plataforma Scienti.  
- Capacidad instalada: En términos de Recursos humanos, técnicos, logísticos, físicos 
(instalaciones y laboratorios) y financieros de acuerdo con los requerimientos del 
planteamiento del problema para el desarrollo del Programa.  
- Líder científico de la Alianza: Presentación detallada de su formación, trayectoria y 
experiencia en gerencia y dirección de proyectos de investigación y desarrollo tecnológico. 
Deberá tener dedicación de tiempo completo al liderazgo del Programa.  
- Equipo técnico-científico: Especificar la persona(s) responsable(s) y sus roles específicos 
en el desarrollo de las actividades científicas y técnicas- Equipo financiero-administrativo: 
Especificar la persona(s) responsable(s) y sus roles específicos en el desarrollo de las 
actividades financieras y administrativas asociadas a la ejecución del Programa.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 2 
 
 
 
 
 
 
 
- Personal a vincular que no cuente con registro en GrupLac y CvLac: deben suministrar la 
información del Título académico, experiencia y trayectoria relacionada con la temática a 
desarrollar  
- Comité ético: Solo en caso de ser necesario de acuerdo con las disposiciones legales 
vigentes en la materia, las necesidades del Programa.  
 
Metodología para la Articulación de la Alianza: 
Descripción detallada de la articulación de los integrantes de la alianza en términos de:  
- Vínculos y relaciones: entre los diferentes integrantes de la Red.  
- Roles y funciones: de los integrantes de la alianza para el desarrollo y alcance del programa.  
- Metodología: para el trabajo conjunto y coordinado.  
- Coherencia: entre el planteamiento del componente de organización y estructura de la 
Alianza y el componente científico-técnico. Grado de complementariedad de capacidades 
interinstitucionales.  
- Plan de contingencia: frente a dificultades en la articulación del trabajo en grupo.  
 
Acuerdo de Propiedad Intelectual: 
- Reglas básicas: regulan a priori qué participación tendrían los diferentes actores en los 
productos obtenidos a partir de las actividades adelantadas en el marco del Programa. 
Debe considerar la autoría de la literatura, la distribución de los derechos y beneficios de 
aquellas patentes que puedan obtenerse o cualquier otro aspecto asociado a la propiedad 
intelectual. Este acuerdo debe ser explicito entre los proponentes y debe estar acorde a lo 
descrito en el numeral 15 de los términos de referencia. 
 
