       coLciencias C” | (PROSPERIDAD 
SIE) 
sy 
Departamants Aduinitinvwe 
tly Clase it, imcrelog 
ie © hares 
Qo TE    
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO DE MOVILIDADES DE PROYECTOS 
CONJUNTOS CON INVESTIGADORES COLOMBIANOS EN EL EXTERIOR - 2014 
1. PRESENTACION 
_ 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y la innovacién en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperacién cientifica, la internacionalizacién y 
el fortalecimiento de 
las capacidades cientificas 
y tecnolégicas del 
pais, mediante 
la 
generacion de vinculos estratégicos entre 
los investigadores colombianos que hacen 
parte de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- 
y los investigadores colombianos radicados en el exterior, apoyando la movilidad desde y 
hacia el exterior en el marco de proyectos de investigacién y/o innovacién conjuntos. 
  
  
Se considera comunidad COLCIENCIAS en 
el exterior o diaspora cientifica altamente 
calificada, 
a todos aquellos investigadores con nacionalidad colombiana vigente, que 
desarrollen labores de investigacion en el exterior. 
COLCIENCIAS 
apoya 
a 
investigadores 
colombianos 
residentes 
en 
Colombia 
e 
investigadores colombianos en el exterior en desarrollo de proyectos conjuntos mediante 
el financiamiento de: 
- 
Movilidad 
de 
hasta 
tres 
(3) 
investigadores 
clasificados 
por 
Colciencias 
en 
las 
categorias sénior, asociados y/o junior por maximo un (1) mes cada uno, incluyendo 
tiquetes aéreos en clase econémica y apoyo a la manutencién por $300.000 diarios. 
- 
Las movilidades deben realizarse entre la fecha de perfeccionamiento del contrato y 
junio 30 de 2015. 
Para que la postulacién sea procedente, las movilidades deben incluir ya sea la visita de 
un investigador de la diaspora a la institucidn colombiana y/o la visita de investigadores 
colombianos al investigador residente en el exterior en el marco del proyecto presentado. 
Mas informaci6n sobre los antecedentes de esta convocatoria puede ser consultada en el 
Anexo 1. 
2. OBJETIVO 
Intensificar 
la cooperacién cientifica, 
la internacionalizacién 
y 
el fortalecimiento de 
las 
capacidades 
cientificas 
y tecnolégicas 
del 
pais, 
mediante 
la generacién 
de vinculos 
estratégicos entre los investigadores colombianos que hacen parte de las Entidades del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién -SNCTI- 
y los investigadores 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 10 
 
   
    
3 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
colombianos radicados en el exterior, apoyando la movilidad desde y hacia el exterior en 
e! marco de proyectos de investigaci6n y/o innovacién conjuntos. 
— 
3. DIRIGIDA A 
Investigadores colombianos residentes en Colombia que cumplan 
con 
las siguientes 
condiciones: 
COLCIENCIAS C 
Departamento Audmisisnales de Cheese, lnraingies © bnew 
iin 
- 
Estar reconocidos por COLCIENCIAS como investigador senior, asociado o junior en 
el marco de la convocatoria 640 de 2013. 
- 
Pertenecer 
a 
grupos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
y/o 
innovacién 
reconocidos por COLCIENCIAS en el marco de la convocatoria 640 de 2013. 
- 
Contar 
con 
proyecto(s) 
de 
investigacion 
y/o 
innovacién 
que 
comprendan 
a 
investigadores de la Comunidad COLCIENCIAS en el Exterior (Diaspora Cientifica 
Colombiana) en cualquiera de las siguientes areas del conocimiento: 
e 
Biotecnologia 
e 
Industria 
e 
Medio Ambiente, biodiversidad y habitat 
e 
Ciencias agropecuarias 
e 
Mar y recursos hidrobiolégicos 
e 
Educacién 
e 
Seguridad y defensa 
e 
Ciencias basicas 
e 
Ciencias sociales y humanas 
e 
Electrénica, telecomunicaciones e informatica 
° 
Ingenierias 
e 
Ciencias de la salud 
Para el caso de los investigadores con nacionalidad colombiana vigente que desarrollen 
labores de investigacion en el exterior (Comunidad COLCIENCIAS en el exterior) que no 
se encuentren reconocidos como investigador senior, asociado o junior en el marco de la 
convocatoria 
640 
de 
2013, 
se 
deberadn 
cumplir 
las 
cualquiera 
de 
las 
siguientes 
condiciones: 
Condicién 1 
e 
Tener titulo de doctorado o 
e 
Demostrar experiencia investigativa equivalente 
a cinco (5) afios después de 
la 
obtencidon del titulo de posgrado. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 10
     
COLCIENCIAS C” | (PROSPERIDAD 
Deporiomnita Addmisiioten de Ciwecra. Iecnclagle » Inve in 
     
7 
o 
CLS 
Condicién 2 
e 
Ser estudiante 
o tener titulo de maestria 
y demostrar experiencia investigativa 
equivalente a tres (3) afios después de la obtencidn del titulo profesional o 
e 
Ser estudiante de doctorado y demostrar experiencia investigativa equivalente 
a tres (3) afios después de la obtencién del titulo profesional. 
4. REQUISITOS MINIMOS 
4.1 De la Entidad colombiana que avala la propuesta: 
- 
Ser una Entidad del SNCTI, entendidas como organizaciones publicas, privadas 
o 
mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de actividades cientificas, tecnolégicas 
y de innovaci6n. 
- 
Para el caso de empresas, adicionalmente deberan estar constituidas al menos con 
treinta 
y seis 
(36) meses antes de 
la apertura 
de esta convocatoria. 
Las demas 
Entidades colombianas deben estar constituidas al menos con veinticuatro (24) meses 
antes de la apertura de la convocatoria. 
4.2 De los investigadores Colombianos residentes en Colombia: 
- 
Estar reconocidos como investigador senior, asociado 
o junior en 
el marco de 
la 
convocatoria 640 de 2013. 
- 
Pertenecer 
a 
un 
grupo 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
y/o 
innovacion 
reconocido por COLCIENCIAS en el marco de la convocatoria 640 de 2013. 
- 
Diligenciar completamente 
el formulario de postulacién 
a 
la convocatoria, 
el 
cual 
incluye el plan de trabajo y la agenda de cooperacién. (ver anexo 2) 
- 
Aval 
institucional 
de 
la 
propuesta, 
evidenciado 
mediante 
carta 
dirigida 
a 
COLCIENCIAS 
suscrita 
por 
el representante 
legal 
de 
la Entidad colombiana 
(ver 
anexo 3), en la cual se debe incluir: 
e 
Certificacién de disponibilidad para cubrir los costos adicionales no cubiertos por 
la convocatoria (Seguros médicos, inscripciones, tasas aeroportuarias, tramites 
consulares u otros gastos adicionales) 
e 
Certificacion de la NO existencia de financiacién de la propuesta o investigadores 
colombianos 
por otra convocatoria 
de COLCIENCIAS que otorgue tiquetes 
o 
viaticos, 
sin perjuicio de esto COLCIENCIAS verificara el cumplimiento de este 
requisito internamente. 
- 
Tener un proyecto con apoyo y/o financiacién nacional 
o internacional: Certificacién 
expedida por la instituci6n que esté apoyando el proyecto de investigacién al cual esta 
articulada la postulacion. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 10 
 
     coLcieNcias C” | (PROSPERIDAD 
Geparinenmnts Adbrinisttys dn Connie, Tarren w biwiimoebbee 
     
- 
Aceptacion 
de 
los términos 
de 
referencia 
por 
parte 
del 
investigador: 
Carta 
que 
certifique 
la aceptacién 
a participar dentro de los términos de 
la convocatoria ya 
asumir 
los compromisos que 
se deriven 
de 
ésta, 
en 
el 
marco 
de 
la 
propuesta 
presentada. (ver anexo 4) 
    
- 
Autorizacién 
para 
el uso de datos personales, 
para todos 
los investigadores que 
realizan la movilidad (ver anexo 5) 
- 
Registro 
actualizado 
en 
el 
banco 
de 
hojas 
de 
vida 
CvLAC 
para 
todos 
los 
investigadores. 
- 
Se apoyan movilidades en las que: 
o 
Los investigadores colombianos residentes Colombia 
se desplacen 
en 
el 
marco del proyecto de investigacién al pais del investigador de la diaspora. 
o 
El investigador de la diaspora desplace a Colombia en el marco del proyecto 
de investigacién. 
4.3 De los investigadores colombianos residentes en el exterior: 
- 
Aval 
institucional 
mediante 
carta 
dirigida 
a 
COLCIENCIAS, 
suscrita 
por 
el 
jefe/supervisor inmediato 
del 
investigador de 
la entidad extranjera, 
en 
la 
cual 
se 
certifique que el investigador colombiano adscrito 
a dicha Entidad extranjera podra 
desarrollar la propuesta con pares cientificos colombianos. (ver anexo 6) 
- 
Carta de aceptaci6n a participar dentro de los términos de la convocatoria y asumir los 
compromisos que se deriven de ésta en el marco de la propuesta presentada. (ver 
anexo 4) 
- 
Autorizacién para 
el 
uso de datos personales, 
para todos 
los investigadores que 
realizan la movilidad (ver anexo 5) 
- 
Registro 
actualizado 
en 
el 
banco 
de 
hojas 
de 
vida 
CvLAC 
para 
todos 
los 
investigadores. 
- 
Copia de! documento que acredite la residencia vigente en el exterior. 
- 
En 
el caso 
de 
investigadores Colombianos residentes 
en 
el 
exterior que 
no 
se 
encuentren reconocidos como investigador senior, asociado o junior en el marco de la 
convocatoria 640 de 2013, se debe tener en cuenta lo siguiente:: 
» 
Para ser considerado como un investigador senior y/o asociado debera cumplir 
con alguna de las siguientes condiciones: 
o 
Tener titulo de doctorado: anexar copia del titulo de doctorado 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bagota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 10 
 
     COLCIENCIAS 
© | {PROSPERIDAD 
Corpariamants Admniunctive 
dle Cleacie, tecrelagio @ inremoc in 
   
o 
Demostrar experiencia investigativa equivalente a cinco (5) aflos después de 
la obtenci6n del titulo de posgrado. (Verificable a través de CvLac) 
> 
Para ser considerado como un investigador junior debera cumplir con alguna de 
las siguientes condiciones: 
o 
Ser estudiante 
o tener titulo de maestria, enviar certificado de estudios 
o 
diploma de la maestria y demostrar experiencia investigativa equivalente a tres 
(3) afios después de la obtencién del titulo profesional (verificable a través de 
CvLac). 
o 
Ser estudiante de doctorado, enviar certificado de encontrarse estudiando el 
doctorado 
y demostrar experiencia investigativa equivalente 
a tres (3) afios 
después de la obtencion del titulo profesional (verificable a través de CvLac). 
Notas: 
e 
Los postulantes deberan cumplir con la totalidad de requisitos minimos exigidos para 
que la propuesta sea considerada en el proceso de evaluacién y seleccion. 
e 
Las 
Entidades 
e 
investigadores 
postulantes 
que tengan 
contratos 
o 
convenios 
vigentes con COLCIENCIAS deberan 
estar 
a 
paz 
y salvo 
con 
los compromisos 
adquiridos; 
de 
lo 
contrario 
no 
seran 
considerados 
para 
participar 
en 
esta 
Convocatoria. 
e 
COLCIENCIAS podra solicitar en cualquier momento informacion 
y documentacion 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
e 
Cada 
Entidad 
postulante 
designara 
a 
una 
(1) 
persona 
de 
contacto 
con 
COLCIENCIAS. 
e 
Una 
misma 
Entidad 
colombiana 
podra 
postular 
varios 
candidatos, 
pero 
cada 
postulacién debera ser diligenciada 
por separado 
y cada una debera cumplir los 
requisitos correspondientes. 
5. DURACION Y FINANCIACION 
Se 
cuenta 
con 
CIENTO 
TRES 
MILLONES 
SEISCIENTOS 
NOVENTA 
MIL 
CUATROCIENTOS 
DIECINUEVE 
PESOS 
M/CTE 
($103.690.419) 
para 
financiar 
posiulaciones en esta convocatoria, correspondientes a recursos del Banco Mundial. 
Se otorgara apoyo 
a 
las entidades colombianas beneficiarias hasta 
por CUARENTA 
MILLONES QUINIENTOS MIL PESOS M/CTE ($40.500.000) por postulacién, los cuales 
deberan ejecutarse de la siguiente forma: 
a. 
Movilidad 
internacional 
de maximo 
tres 
(3) 
investigadores 
en 
cualquiera 
de 
las 
categorias (senior, asociado y/o junior), miembros del grupo de trabajo que presenta la 
propuesta, hasta por un (1) mes cada uno incluyendo: 
o 
Tiquetes aéreos en clase econémica desde el aeropuerto mas cercano a 
la ciudad 
de origen hasta el aeropuerto mas cercano a la ciudad de destino, en Colombia o en 
el exterior. 
o 
Apoyo a la manutencién de TRESCIENTOS MIL PESOS M/CTE ($300.000) diarios. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 10 
 
     coLciencias C” | (PROSPERIDAD 
Berparigmania dulminicoties da Canneis, leerelogia w Ineceachin 
  
Notas: 
e 
En ningun caso se cubriran seguros médicos, inscripciones, tasas aeroportuarias, 
tramites consulares u otros gastos adicionales. 
e 
Los recursos otorgados por COLCIENCIAS mediante esta convocatoria al igual que 
las movilidades deberan ejecutarse en 
el periodo comprendido entre 
la fecha de 
perfeccionamiento del contrato y el 30 de junio de 2015. 
e 
COLCIENCIAS no reconoce gastos previos al perfeccionamiento del contrato. 
e 
EI financiamiento de los tiquetes aéreos debe estar de conformidad con la siguiente 
tabla: 
  
e 
Tabla 
No 
1. 
Apoyo 
financiero 
para 
compra 
de 
tiquetes 
aéreos 
internacionales 
seguin 
area 
  
  
  
  
  
  
geografica 
e 
Area geografica 
e 
Valor maximo 
e 
América 
® 
$2.500.000 
e 
Europa 
e 
$3.500.000 
e 
Asia, Africay Oceania | e 
$ 4.500.000 
  
  
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberan: 
- 
Consultar 
la 
totalidad 
de documentos 
y 
diligenciar 
los formatos 
dispuestos 
por 
COLCIENCIAS 
para 
esta 
convocatoria 
publicados 
en 
el 
portal 
institucional 
www.colciencias.gov.co 
- 
Presentar la totalidad de la documentaci6on solicitada de acuerdo con los parametros 
dispuestos en el numeral de REQUISITOS MINIMOS. 
- 
Renombrar el archivo .ZIP que contendra todos 
los documentos, con 
el nombre 
y 
apellido 
del 
investigador 
principal 
colombiano 
y 
el 
nombre 
de 
la 
convocatoria, 
separado 
por 
guion 
al 
piso 
(ej: 
maria_reyes. 
“Convocatoria 
para 
el 
apoyo 
de 
movilidades de proyectos conjuntos con investigadores colombianos en el exterior 
- 
2014’). 
- 
Enviar el archivo por correo electrénico a la cuenta diaspora@colciencias.gov.co, con 
un archivo comprimido en formato .ZIP que contenga la totalidad de los documentos 
requeridos (escaneados y firmados cuando corresponda) en formato PDF, antes de la 
fecha de cierre estipulada. 
Notas: 
¢ 
Por cada postulacién enviar un correo electrénico diferente y en el asunto del mismo 
poner el nombre del postulado, la Entidad y convocatoria. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 10
        coLciencias 
| 
(PROSPERIDAD 
Departament Adkminishiohes de Ceecia, Fecristogie w Inrercerin 
   
sup, 
ye 
  
e 
Nose recibiran postulaciones en fisico ni por otro medio diferente al mencionado. 
e 
COLCIENCIAS 
se 
reserva 
el 
derecho 
de 
solicitar 
en 
cualquier 
momento 
la 
documentacién original que da soporte a las postulaciones. 
e 
Una vez COLCIENCIAS reciba el correo electrénico de postulacién (uno por cada 
propuesta), se enviara una confirmacién de recepcién del mensaje a la cuenta desde 
donde fue enviado. 
Dicho mensaje 
de respuesta 
sdlo 
es 
una confirmacion 
de 
recepcion, 
que 
no 
implica 
 confirmacién, 
ni 
aceptacién 
del 
contenido 
de 
los 
documentos adjuntos. 
e 
Las propuestas que se tendran en cuenta son aquellas que ingresaron a la cuenta de 
correo electrénico en 
la fecha sehalada hasta las 16:00GMT-5 hora Colombia, de 
acuerdo con las fechas dispuesta en el CRONOGRAMA de la convocatoria. 
7. CRITERIOS DE EVALUACION 
Las 
postulaciones 
inscritas 
dentro 
de 
los 
plazos 
establecidos 
para 
la 
presente 
convocatoria y que cumplan con la totalidad de los requisitos minimos se someteran a los 
siguientes criterios de evaluacién: 
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
; 
maximo 
1 
Pertinencia de la propuesta de Movilidad 
40 
2 
Valor de la cooperaci6n y su efecto multiplicador 
30 
3 
Perfil de los Investigadores 
30 
Total 
100 
  
  
    
Pertinencia de la propuesta: Articulacién del proyecto de investigacién que cuenta con 
financiaci6n nacional 
o internacional con las actividades descritas en 
la propuesta. En 
caso que la propuesta sea la formulacion de un proyecto, se revisara la pertinencia de la 
movilidad en el marco de la formulacién. 
Valor 
de 
la 
cooperaci6n 
y su 
efecto 
multiplicador. 
Impacto 
de 
la 
agenda 
de 
cooperacion para 
la institucién que avala 
la postulacién, capacidad del proyecto para 
vincular 
grupos 
de 
diferentes 
categorias, 
regiones 
y 
Entidades 
nacionales 
o 
internacionales. Se verificara que la movilidad aporta al desarrollo de trabajo conjunto con 
grupos 
internacionales 
y que favorezca 
al 
desarrollo 
de 
la 
institucién 
que avala 
la 
postulacion. 
Perfil 
de 
los 
investigadores: 
Experiencia 
y 
trayectoria 
investigativa 
de 
los 
investigadores, produccién cientifica y tecnolégica, formacién académica y pertenencia a 
grupos y redes de investigacion, verificable a través del CvLAC. 
8. PROCESO DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluadas por el mecanismo que estime 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 10 
 
     
COLCIENCIAS C 
Copertamanta Admiresiaties de Chencie. Tecticloyia © hmevercxin 
     
conveniente 
COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluacioén descritos en 
el numeral 7. 
‘ PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicaci6n preliminar del banco de elegibles. 
Una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
postulaciones elegibles. 
En caso que exista empate, se tendra en cuenta el proyecto que tenga mayor calificacién 
en el criterio “Pertinencia de la propuesta’. 
9. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
www.colciencias.gov.co en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas que superen 60 puntos ingresaran al banco de elegibles y se asignaran 
los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
La vigencia del banco de elegibles es de dos afios a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusi6n 
de 
una postulacién 
en 
el 
banco 
de elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, 
ni genera derecho a 
recibir 
apoyos economicos para quienes hayan presentado las postulaciones correspondientes. 
Notas: 
e 
Surtida 
la publicacién definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacién escrita y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicaci6n, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentaci6n, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS 
y se procedera 
a financiar la siguiente postulacién del banco de 
elegibles. 
e 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contara con un plazo de 
cinco (5) dias habiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. Si el beneficiario no 
remite el contrato firmado, se entendera que desiste de su interés por contratar y se 
procedera a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de 
elegibles. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 10 
 
 ws     
SIT, 
S 
Rar 
10. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
COLCIENCIAS oO 
(BROSPERIDAD 
Cnprartonmentcs choi stetie 
We Clemein, Tacrredeagia 
fi 
  
  
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electronico contacto@colciencias.gov.co, con 
el asunto “Convocatoria para el apoyo de 
movilidades de proyectos conjuntos con 
la comunidad COLCIENCIAS en 
el exterior — 
2014”. 
11. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
21 de noviembre de 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de enero de 2015 
Publicacién 
del 
banco 
preliminar 
de 
postulaciones 
5 de febrero de 2015 
elegibles 
Periodo 
de 
solicitud 
de 
aclaraciones 
del 
banco 
preliminar de elegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
11 de febrero de 2015 
  
6, 9y 10 de febrero de 2015 
  
  
  
  
  Publicacién del banco definitivo de elegibles 
19 de febrero de 2015 
Pod ee ener 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que 
se obtengan 
o 
se pudieran obtener en 
el desarrollo de 
la 
presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regira por lo establecido en el articulo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Articulo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE _ 
INVESTIGACION 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS' 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién 
adelantados 
con 
recursos 
del 
presupuesto 
nacional, 
el 
Estado, 
salvo 
motivos 
de 
seguridad y defensa nacional, cedera a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, seguin se establezca en el contrato”. 
  
“Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucién de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
Nota: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir 
los resultados 
del 
proyecto se debera dar 
el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS, incluyendo 
la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen _ 
corporativa 
alojado 
en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 10 
 
 i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS Co 
Departimenta Adlenniuaiors de Ciencia, feeroleglat  Lnonchint 
   
ALLL) 
G < 
wr 
  
13. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
  
14, ANEXOS 
  
Anexo 1: Antecedentes 
Anexo 2: Formulario de postulacion y plan de trabajo 
Anexo 3: Carta aval 
Anexo 4: Carta de compromiso 
Anexo 5: Carta de autorizacién uso y almacenamiento de datos personales 
Anexo 6. Carta aval Entidad extranjera 
15. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcidn, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio, asi como el uso de datos 
personales 
De igual forma declaran que la informaci6én suministrada es veraz y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacion o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar la 
postulaci6n o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
16. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
htto://www.colciencias.gov.co 
  
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarigs sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con el asunto “Convocatoria para el apoyo/de 
movilidades de proyectos 
conjuntos con investigadores colombianos residentes en 
¢l/ exterior 
- 2014’, 
al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
J 
VW 
\aLiGia RIOS HURTADO 
Subdirectora General ( E ) =. 
     
   
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 10 
 
    
coiciencias C7 
j PROSPERIDAD 
Beepritscarrnia Aalwimiratiecr 
de Cliercies, Taesneokoy tr a tetrose 
    
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO DE MOVILIDADES DE PROYECTOS 
CONJUNTOS CON LOS INVESTIGADORES COLOMBIANOS EN EL EXTERIOR 
- 2014 
  
ANEXO 1 
ANTECEDENTES 
La Ley 1286 de 2009 de Ciencia y Tecnologia, establecid como uno de sus objetivos la 
internacionalizacién de las actividades de ciencia, tecnologia e innovacién nacionales. En 
su articulo 2, Num. 
9, propone: “Fortalecer el desarrollo regional 
a través de politicas 
integrales 
de descentralizacién 
e 
internacionalizacién 
de 
las 
actividades 
cientificas, 
tecnologicas y de innovacién, de acuerdo con las dinamicas internacionales’; 
y en su 
articulo 3, Num. 
5, establece “Fortalecer la capacidad del pais para actuar de manera 
integral en el ambito internacional en aspectos relativos a 
la ciencia, 
la tecnologia y la 
innovacion". 
Lo anterior posibilita escenarios para 
la formulacién 
y 
el desarrollo 
de 
proyectos de investigacién e innovacién conjuntos entre el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién —SNCTI- y el exterior, en areas estratégicas alineadas con los 
ocho Programas Nacionales de Ciencia, Tecnologia e Innovacién de COLCIENCIAS. 
Articulado a lo anterior, el Gobierno Nacional establece como prioridad la vinculacién de 
cientificos altamente calificados y empresarios que se desempefien en temas de ciencia, 
tecnologia e innovacién residentes en el exterior con Colombia, 
y por ende, desarrollar 
mecanismos 
que 
permitan 
al 
pais 
beneficiarse 
de 
su 
experiencia, 
conocimiento 
y 
conexiones establecidas con instituciones de investigacién. 
La estrategia de Internacionalizacién de COLCIENCIAS extiende su campo de accidén 
hacia 
el mundo 
y contribuye 
al SNCTI fomentando 
la 
integracion 
de 
la comunidad 
cientifica colombiana con sus pares colombianos residentes en el extranjero, es decir la 
Comunidad COLCIENCIAS en 
el Exterior. Con base en intereses comunes, facilita 
el 
avance del conocimiento en las areas tematicas que vinculan 
la Ciencia, Tecnologia e 
Innovacion (CT+I) con 
los grupos de excelencia del mundo 
y permite 
el intercambio 
internacional de investigadores. 
La socializacién 
de resultados, 
el acceso 
a 
recursos materiales 
e intelectuales 
y 
el 
contacto y trabajo conjunto con la Comunidad COLCIENCIAS en el Exterior, promueve el 
reconocimiento y la confianza necesaria para el desarrollo de actividades de cooperacion 
Cra. 7b Bis # 132-28 
Base para Anexos TdR 
PBX: (57+1) 6258480 
M301PRO1F03/ Version: 01 
Bogota D.C. Colombia 
Vigente desde 2014-05-30 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 2 
 
 <li, 
$ 
©) 
SED 
1 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS 
Co 
Crepes Ach aaireitecr che Circa, Teen 
ier Veiner 
    
cientifica 
y tecnoldgica. 
Los 
lazos que 
se generan 
sirven 
para conformar redes 
de 
investigadores 
e 
innovadores, 
que 
posteriormente 
trascienden 
a 
estrategias 
mas 
elaboradas de cooperacion internacional. 
En el marco de la esirategia expresada en el CONPES 3582 y la ley 1286 de 2009, 
el 
gobierno nacional gestion6é una operacién de crédito con el Banco Mundial (BIRF 7944- 
CO), 
la 
cual 
tiene como objetivo incrementar 
la capacidad 
del 
pais 
para 
producir, 
identificar, 
difundir, 
usar 
e 
integrar 
conocimiento 
con 
el 
propdsito 
de 
acelerar 
el 
crecimiento econdmico y disminuir la inequidad. 
En 
el 
afio 
2011, COLCIENCIAS 
dio 
inicio 
a 
la fase 
1 
del 
crédito 
a 
través 
de 
la 
convocatoria 547-2011, la cual buscaba conformar un banco de proyectos para estimular 
la creacién 
de vinculos colaborativos 
en 
el campo de 
la ciencia, 
la tecnologia 
y 
la 
innovacién entre la Comunidad COLCIENCIAS en el Exterior y los actores del SNCTI. 
De igual forma, en el afio 2012 COLCIENCIAS continu6 desarrollando actividades en el 
marco de la fase 
1 del crédito del Banco Mundial, 
a través de la convocatoria No. 594 de 
2012, 
la cual tuvo como objeto apoyar 
la movilidad internacional de 
la “comunidad 
COLCIENCIAS 
en 
el 
exterior’, 
a 
través 
de 
estancias 
de 
corta 
duracién 
para 
la 
identificacion, planeacion y/o desarrollo de proyectos conjuntos. 
Durante el presente afio se han abierto las convocatorias 650 
- 2014 y 676 
- 2014 las 
cuales 
buscaban 
intensificar 
la 
cooperacién 
cientifica, 
la 
internacionalizacié6n 
y 
el 
fortalecimiento 
de 
las capacidades 
cientificas 
y tecnolégicas 
del 
pais, 
mediante 
la 
generaci6n de vinculos estratégicos entre 
los investigadores colombianos que hacen 
parte de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- 
y la comunidad COLCIENCIAS en el exterior. 
Esta 
estrategia 
ha 
permitido 
al 
pais 
beneficiarse 
de 
la 
experiencia 
y 
conexiones 
establecidas por los investigadores e innovadores colombianos residentes en el exterior a 
través del desarrollo de actividades como: capacitaci6én de recurso humano, realizacién de 
pruebas cientificas y tecnolégicas, suscripcién de convenios de colaboracion cientifica y 
tecnolégica con entidades extranjeras, planteamiento de propuestas para la creacién de 
nuevos posgrados 
y proyectos de colaboraci6n 
cientifica 
y tecnolédgica 
en Colombia, 
fortalecimiento 
de 
grupos 
de 
investigacidn 
colombianos, 
fortalecimiento 
del 
sector 
empresarial y la gesti6n 
de recursos financieros hacia el pais, entre otras iniciativas. 
Se considera Comunidad COLCIENCIAS en el Exterior o Diaspora Cientifica Altamente 
Calificada, 
a todos aquellos investigadores con nacionalidad colombiana vigente, que 
desarrollen labores de investigacion en el exterior. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
Base para Anexos TdR 
PBX: (57+1) 6258480 
M307PRO01F03/ Version: 07 
Bogota D.C. Colombia 
Vigente desde 2074-05-30 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2 
 
   
  
    
CoLciIENCcIAS ” | §PROSPERIBAD 
Tm 
oe ee 
ee 
     
S g 
i 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO DE MOVILIDADES DE PROYECTOS CONJUNTOS CON INVESTIGADORES COLOMBIANOS 
EN EL EXTERIOR - 2014 
  
  
  
  
  
J 
Anexo 2 - Formulario de postulacion 
| 
NOTA: Es importante leer el documento de términos de referencia y anexos de la convocatoria antes de dillgenciar este formulario 
  
  
41. AREAS DE CONOCIMIENTO 
\dentifique el area del conocimiento al cual aplica su propuesta y marque con una X 
de la tierra y 
el espacio - GEO 
de la vida y el medio ambiente - BIO 
basicas 
de lasalud 
ecnologias de la Informacién y las Comunicaciones - TIC. 
sociales, humanas y de la educacidn - SOC 
agropecuarias, 
  
2. DATOS GENERALES 
2.1, Informacion de la Entidad Colombiana que presenta la propuesta 
  
Nombre de la Entidad 
NIT 
Direccion y Ciudad de 
Localizacion 
  
  
  
Nombre completo del 
Representante Legal 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
Correo Electronico de contacto 
  
  
Clasificacién del grupo de 
investigacion de conformidad 
| 
con la convocatoria 640-2013 
  
  
  
  
2.2, Informacion de la persona de contacto al interior de 
la Entidad la cual sera responsable de la postulacion y demas en esta Convocatorla. Esta debe ser 
diferente a los investigadores postulados en la propuesta. 
  
Nombre completo 
  
Institucidn (en la que 
actualmente trabaja y /o 
representa) 
Cargo factual) 
  
  
Direccion y Ciudad de 
localizacion para 
correspondencia 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electronico de contacto 
  
  
  
  
2.3. Informacién del investigador nacional responsable de la propuesta (Investiqador Principal) 
  
Nombre(s) 
Apellido{s) 
Nacionalidad 
No. de Documento Identidad 
  
  
  
  
Institucion (en la que actualmente 
trabaja y /o representa) 
  
  
  
  
Cargo (actual) 
Nivel de Formacién (Indicar 
Ajios de 
Maesiria, Doctorado, 
Experiencia 
Posdoctorado) 
Investigativa 
  
  
   
   
Wey Ue LeU us wena 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
Reconocimiento obtenido en el 
marco de la convocatoria 640 de 
2013 
(Senior, asociado o junior) 
  
  
  
  
Nombre(s) 
  
Apellido(s) 
  
No. de Documento Identidad 
  
Institucion (en la que actualmente 
trabaja y /o representa} 
  
  
  
  
Cargo (actual) 
Nivel de Formacién (Indicar 
Afios de 
Maestria, Doctorado, 
Experiencia 
Posdoctorado} 
Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
éReconocido en el marco de la 
convocatoria 640 de 2013? 
SI 
NO 
Marque con una X 
  
  
  
  
Reconocimiento obtenido en el 
marco de la convocatoria 640 de 
2013 
(Senior, asociado 0 junior) 
  
Si no se encuentra reconocido 
como investigador senior, 
asociado o junior en el marco de 
la convocatoria 640 de 2013, para 
Senior y/o asociado 
Junior 
efectos de la presente 
convocatoria se considera: 
Marque con una X   
  
  
  
  
  
  
  
  
Investigador Colombiano, residente en Colombia 
  
Co-investigador Nombres y Apellidos 
  
No. de Documento Identidad 
  
Institucion (en la que actualmente trabaja y Jo 
representa) 
  
Cargo (Actual) 
  
Nivel de Formaci6n (Indicar Maestria, Doctorado, 
Posdoctorado) 
  
Afios de Experiencia Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Ndmero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
Reconocimiento obtenido en el marco de la 
convocatoria 640 de 2013 
(Senior, asociado o junior) 
  
  
Investigador Colombiano, residente en Colombia 
  
Co-investigador Nombres y Apellidos 
  
No. de Documento Identidad   
TENE Tavaya ye 
bot 
  
Cargo (Actual) 
  
WIVETOGTOMTACIOnN (uitear Weaesita, DUCUTAUG, 
Dawdidclncaint: 
  
Afios de Experiencia Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
Reconocimiento obtenido en el marco de la 
convocatoria 640 de 2013 
(Senior, asociado o junior) 
  
  
  
   
   
2.6, Informacion de los investigadores colombianos residentes en el exterior (Comunidad Colciencias en el exterior) participantes en el proyecto de 
investigacién (Co-investigadores) Identifique si el investigador 
es Senior, Asociado o Junior de acuerdo con la seccion requisitos minimos en el 
formulario de postulacién. 
  
Investigador comunidad COLCIENCIAS en el exterior 
  
Co-investigador Nombres y Apellidos 
  
No. de Documento Identidad 
  
TTSTRUOCTON Ten ta QUE ACIOaMITENILe real y I 
ts) 
  
Cargo (Actual) 
  
Posdoctorado) 
Nivel de Formacion (Indicar Maestria, Doctorado, 
  
“Afios de Experiencia Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
2Reconocido en el marco de la convocatoria 
640 de 20137 
(Slo NO) 
Sl 
  
  
NO 
  
  
Reconocimiento obtenido en el marco dela 
convocatoria 640 de 2013 
(Senior, asociado o junior) 
  
Si no se encuentra reconocido como 
investigador senior, asociado o junior en el 
marco de la convocatoria 640 de 2013, para 
efectos de la presente convocatoria se 
considera: 
Marque con una X 
  
  
Senior y/o asociado 
  
  
Junior 
  
  
  
Nombres 
No, de Documento Identidad 
Afios de 
Numero de teléfono de contacto 
Numero de Fax de contacto 
Correo Electronico de contacto 
investigador senior, asociado 0 junior en el 
3. OTROS DATOS 
comunidad COLCIENCIAS en el exterior 
Senior y/o asociado 
  
Agregue mas filas si lo requere. 
Junior 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
sl 
NO 
Tiene o ha tenido financiacién para movilidad 
2 
‘ 
Indique 
I 
nvocat 
por parte de COLCIENCIAS. (Maraue $I 0 NO) 
BSI 
AER SORTA 
PLAN DE TRABAJO 
Titulo del proyecto 
| 
Resumen del proyecto 
(Debe incluir una breve descripcion de antecedentes, objetivos, marco tedrico, metodologia). Indique como la propuesta presentada se articula con el 
proyecto. 
  
  
  
Cronograma y actividades. 
  
Tn ate 
ne net meen be mnt tnt 22 
ne Lede cence He tee Meee 
2 nade eee te oe de ee 
ne nn net te ete don PRSeSe SABINA so Terni lg iain 
  
 
   
| 
  
Tener en cuenta la duracién de cada proyecto dependiendo la categoria del investigador que esta aplicando. 
  
Resultados esperados 
  
  
AGENDA DE COOPERACION 
  
Precisar las acciones que /os grupos involucrados llevaran a cabo para garantizar la mayor difusion, aprovechamiento e institucionalizacién de los resultados, 
Indicar reuniones paralelas que se llevaran 2 cabo durante la ejecucin del proyecto con entidades, investigadores e innovadores durante su movilidad.Explique cual es el impacto 
esperado de la agenda de cooperacion para la institucién que avala la postulacién, cual es capacidad del proyecto para vincular a grupos de distintas categorias, regiones y entidades 
nacionales o internacionales, 
Agreque mas filas si lo requere. 
  
  
‘Movilidades que aplican a financiaci6n 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Investigadores Colombianos que viajan 
4 
i 
ac 
hvestiga 
ms 
anes'd 
! 
Fecha Inicio 
Fecha Finalizacion 
al exterior* 
Especificar si los investigadores son senior, asociado 0 junior. Agregue mas filas si lo requere. 
Investigador Colombiano 
en 
ior 
2 
a os a 
estg 
laripen(elretenio 
Fecha Inicio 
Fecha Finalizacion 
que viaja a Colombia* 
  
  
  
  
  
  
  
“Si aplica, especificar si los investigadores son senior 
o junior. 
Agregue mas filas si lo requere. 
  
  
PRESUPUESTO 
No de dias 
dela 
Tiquete 
Estimado Manutencién 
Movilidad 
estancia 
En pesos COP$ 
En pesos COPS 
Destino 
Total 
(maximo 1 
($300,000 por dia) 
mes) 
  
Movilidad investigador 
junior/asociado/senior 4 
  
Movilidad investigador 
juniorlasociado/senior 2 
  
Movilidad investigador 
juniorlasociado/senior 3 
  
  
  
  
  
  
Total 
  
Antecedentes de cooperacién internacional en los ultimos 5 afios con colombianos en el exterior. 
  
  
  
Nota: Este formulario debe guardarse con el nombre del postulado 
(Ej. maria_rivas. 
y enviarse ala cuenta de correo de la respectiva convocatoria con los demas documentos 
exigidos. 
Se recomienda que una vez diligenciado se convierta el documento en pdf. 
  
  
  
 
 COLCIENCIAS C 
(Prose. DAD 
Depariciienta Adlmnitation de Clencie. Tmenclagic e Innevacian 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO DE MOVILIDADES DE PROYECTOS 
CONJUNTOS CON INVESTIGADORES COLOMBIANOS EN EL EXTERIOR 
- 2014 
  
ANEXO3 
_ 
CARTA DE PRESENTACION Y AVAL 
A continuacién se presentan los contenidos del modelo de carta de presentacion y aval: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Presentacién y aval del (proyecto, propuesta, postulacion...) titulade (escriba el nombre 
del proyecto, propuesta, postulacion...) a la convocatoria (nombre de la convocatoria) 
Respetados sefiores, 
La presente tiene como objeto avalar 
la propuesta (escriba el nombre del proyecto, propuesta, 
postulacion...) a la convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la (entidades, 
personas, 
alianzas estratégicas...), 
y manifiesto que 
el proyecto en comento 
no esta siendo 
financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ademas, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las caracteristicas, 
requisitos 
y condiciones de 
la convocatoria (nombre de 
la convocatoria), 
de manera que me 
someto a lo establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el 
desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Con la presente manifestacién inequivoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en 
la convocatoria (nombre de la convocatoria), esté sera recibido en los términos que COLCIENCIAS 
establezca; comprendo 
y acepto que 
la no aceptacién 
o 
el incumplimiento de alguna de 
las 
condiciones establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
En consecuencia doy constancia que 
la Entidad asumira todos los gastos y costos que no son 
objeto de financiacién de esta convocatoria tales como visas, seguros, etc,. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
Anexoa-Carta Presentacion y Aval 
PBX: (57+1) 6258480 
M307PRO1F035/ Version: 01 
Bogota D.C. Colombia 
Vigente desde 2074-05-30 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 2 
 
 cr 
STU) 
< 
TE 
CoLcIENCIAS ©” | §PROSPERIDAD 
Cmpurtomenta Adkwsiomntiva 
ce Ciencia, Tecnedogia « Inniewrin 
     
   
Para participar en esta convocatoria manifestamos contar con el proyecto (escribir el nombre del 
proyecto) 
el 
cual 
esta financiado 
con 
recursos 
de 
(nombre 
de 
la 
entidad 
que financia) 
de 
conformidad con el siguiente presupuesto: 
Rubro 
Valor total 
(C 
  
Declaro que 
la informacidn suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En caso 
de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o documentacién suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulacion o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL 
cc 
Direccién 
Teléfono 
Cra. 7b Bis # 132-28 
Anexo-Carta Presentacion y Aval 
PBX: (57+1) 6258480 
M307PRO1F05/ Version: 07 
Bogota D.C. Colombia 
Vigente desde 2074-05-30 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
CARTA DE ACEPTACION DE TERMINOS 
CODIGO G103PR02F3 
DE REFERENCIA Y REGLAMENTO 
Version 00 
OPERATIVO DE LA CONVOCATORIA DE 
Fecha 2012-09-10 
INTERCAMBIO O MOVILIDAD 
Pagina 1 de 1 
ANEXO 4 
CARTA DE ACEPTACION DE TERMINOS DE CONVOCATORIA Y REGLAMENTO OPERATIVO 
Ciudad de remisi6n: 
Fecha: 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Grupo Internacionalizacion 
Convocatoria de 
Internacional de Investigadores e Innovadores 
Bogota 
Asunto: Conocimiento y aceptacién Convocatoria de 
Internacional de Investigadores e Innovadores 
Respetados sefiores: 
  
Yo 
identificado con cédula de ciudadania No. 
declaro 
que conozco y acepto plenamente las condiciones y requisitos de los términos de referencia de la convocatoria No. 
de 
y el respectivo reglamento operativo de la misma. 
  
Declaro que la informacién que he diligenciado en el CvLAC, en el formulario de aplicacion y la anexada de manera 
digital en PDF es veraz y estoy en capacidad de proporcionar a COLCIENCIAS los documentos y demas soportes 
que esta entidad considere pertinentes. 
Declaro que en caso de salir seleccionado en 
la Convocatoria en menci6n, acepto el compromiso de tomar el 
beneficio y efectuar las actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién por las cuales se me ha otorgado el mismo, 
reitero mi disposicion de tener un comportamiento ejemplar, dejar en alto el nombre de Colombia y de cumplir con los 
compromisos establecidos en el reglamento operativo. 
Cordialmente, 
  
Firma postulado(a) 
Nombre del postulado(a) 
C.C. No. 
E-mail: 
Celular: 
Direccion de correspondencia: 
Teléfono 
Ciudad: 
  
  
  
  
  
  
  
 
 covcieNcias 
<7 | (BRRATOBSS 
Bapartanents Aelmintirsien thn Clann, Trerelegia = innowesion 
   
sont, 
3 
Y 
@ S 
SLs 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO DE MOVILIDADES DE PROYECTOS 
CONJUNTOS CON INVESTIGADORES COLOMBIANOS EN EL EXTERIOR 
- 2014 
  
ANEXO 5 
AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizaci6n uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
- 
Colciencias, considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacién que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades 
y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacién, direccién, teléfono fijo 
y 
mévil, direcciones, correo electrénico, profesi6n, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la misi6n institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA INVESTIGADOR 
1 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION 
Cra. 7b Bis # 132-28 
Anexo-Carta Autorizacian Uso Datos Personales 
PBX: (57+1) 6258480 
M301PRO1FO04/ Version: 01 
Bogota D.C. Colombia 
Vigente desde 2074-05-30 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 2
 cl, 
   
2; 
“ 
Qurp 
    COLCIENCIAS 
oC 
(Rovmmn. 
Depuitharanica Asireinirative sim Cimmrn, Tweak) ey 
bmiveves in 
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO DE MOVILIDADES DE PROYECTOS 
CONJUNTOS CON INVESTIGADORES COLOMBIANOS EN EL EXTERIOR 
- 2014 
  
ANEXO 6 
Carta Aval Entidad Extranjera 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Carta en la cual se certifica que el investigador colombiano podra desarrollar la 
propuesta 
(escriba el nombre de ja propuesta) con pares cientificos colombianos en el marco de la “Convocatoria para el 
apoyo de movilidades de proyectos conjuntos con investigadores colombianos en el exterior — 2014”, 
Respetados sefores, 
La presente tiene como objeto avalar la participacién del investigador (escriba el nombre del investigador) con 
pares cientificos en Colombia en el marco de la “Convocatoria para el apoyo de movilidades de proyectos 
conjuntos con investigadores colombianos en el exterior —- 2014". quien se desempefia en (escriba el nombre 
de la entidad) desde (escriba la fecha), como (escriba el cargo). 
La entidad (escriba el nombre de la entidad extranjera) se compromete a apoyar el desarrollo del proyecto 
mediante: 
(Liste y describa cual sera el apoyo de la entidad extranjera: Recursos financieros, humanos, recursos en 
especie, otros) 
Declaro que la informacién suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de encontrarse alguna 
incoherencia 
o inconsistencia en 
la informacién 
o documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en 
cualquier momento, rechazar mi propuesta 
o finiquitar el beneficio, 
sin perjuicio de las acciones legales 
correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
CARGO JEFE DIRECTO 
CG 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Direccién 
Teléfono 
Cra. 7b Bis # 132-28 
Base para Anexos TdR 
PBX: (57+1) 6258480 
M307PRO1F03/ Version: 07 
Bogota D.C. Colombia 
Vigente desde 2014-05-30 
www .colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 10 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO DE MOVILIDADES DE PROYECTOS 
CONJUNTOS CON INVESTIGADORES COLOMBIANOS EN EL EXTERIOR - 2014 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperación científica, la internacionalización y 
el fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas del país, mediante la 
generación de vínculos estratégicos entre los investigadores colombianos que hacen 
parte de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- 
y los investigadores colombianos radicados en el exterior, apoyando la movilidad desde y 
hacia el exterior en el marco de proyectos de investigación y/o innovación conjuntos. 
 
Se considera comunidad COLCIENCIAS en el exterior o diáspora científica altamente 
calificada, a todos aquellos investigadores con nacionalidad colombiana vigente, que 
desarrollen labores de investigación en el exterior.  
 
COLCIENCIAS apoya a investigadores colombianos residentes en Colombia e 
investigadores colombianos en el exterior en desarrollo de proyectos conjuntos mediante 
el financiamiento de: 
 
- 
Movilidad de hasta tres (3) investigadores clasificados por Colciencias en las 
categorías sénior, asociados y/o junior por máximo un (1) mes cada uno, incluyendo 
tiquetes aéreos en clase económica y apoyo a la manutención por $300.000 diarios.  
- 
Las movilidades deben realizarse entre la fecha de perfeccionamiento del contrato y 
junio 30 de 2015. 
 
Para que la postulación sea procedente, las movilidades deben incluir ya sea la visita de 
un investigador de la diáspora a la institución colombiana y/o la visita de investigadores 
colombianos al investigador residente en el exterior en el marco del proyecto presentado.  
 
Más información sobre los antecedentes de esta convocatoria puede ser consultada en el 
Anexo 1. 
 
2. OBJETIVO 
 
Intensificar la cooperación científica, la internacionalización y el fortalecimiento de las 
capacidades científicas y tecnológicas del país, mediante la generación de vínculos 
estratégicos entre los investigadores colombianos que hacen parte de las Entidades del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- y los investigadores 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 10 
colombianos radicados en el exterior, apoyando la movilidad desde y hacia el exterior en 
el marco de proyectos de investigación y/o innovación conjuntos. 
 
3. DIRIGIDA A 
Investigadores colombianos residentes en Colombia que cumplan con las siguientes 
condiciones: 
 
- 
Estar reconocidos por COLCIENCIAS como investigador senior, asociado o junior en 
el marco de la convocatoria 640 de 2013. 
- 
Pertenecer a grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación 
reconocidos por COLCIENCIAS en el marco de la convocatoria 640 de 2013. 
- 
Contar con proyecto(s) de investigación y/o innovación que comprendan a 
investigadores de la Comunidad COLCIENCIAS en el Exterior (Diáspora Científica 
Colombiana) en cualquiera de las siguientes áreas del conocimiento:  
 
 
Biotecnología 
 
Industria 
 
Medio Ambiente, biodiversidad y hábitat 
 
Ciencias agropecuarias 
 
Mar y recursos hidrobiológicos 
 
Educación 
 
Seguridad y defensa 
 
Ciencias básicas 
 
Ciencias sociales y humanas 
 
Electrónica, telecomunicaciones e informática 
 
Ingenierías 
 
Ciencias de la salud 
 
Para el caso de los investigadores con nacionalidad colombiana vigente que desarrollen 
labores de investigación en el exterior (Comunidad COLCIENCIAS en el exterior) que no 
se encuentren reconocidos como investigador senior, asociado o junior en el marco de la 
convocatoria 640 de 2013, se deberán cumplir las cualquiera de las siguientes 
condiciones: 
 
Condición 1 
 
Tener título de doctorado o 
 
Demostrar experiencia investigativa equivalente a cinco (5) años después de la 
obtención del título de posgrado.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 10 
Condición 2 
 
Ser estudiante o tener título de maestría y demostrar experiencia investigativa 
equivalente a tres (3) años después de la obtención del título profesional o 
 
Ser estudiante de doctorado y demostrar experiencia investigativa equivalente 
a tres (3) años después de la obtención del título profesional. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS 
 
4.1 De la Entidad colombiana que avala la propuesta:  
- 
Ser una Entidad del SNCTI, entendidas como organizaciones públicas, privadas o 
mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de actividades científicas, tecnológicas 
y de innovación. 
 
- 
Para el caso de empresas, adicionalmente deberán estar constituidas al menos con 
treinta y seis (36) meses antes de la apertura de esta convocatoria. Las demás 
Entidades colombianas deben estar constituidas al menos con veinticuatro (24) meses 
antes de la apertura de la convocatoria.  
 
4.2 De los investigadores Colombianos residentes en Colombia: 
- 
Estar reconocidos como investigador senior, asociado o junior en el marco de la 
convocatoria 640 de 2013. 
 
- 
Pertenecer a un grupo de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación 
reconocido por COLCIENCIAS en el marco de la convocatoria 640 de 2013. 
 
- 
Diligenciar completamente el formulario de postulación a la convocatoria, el cual 
incluye el plan de trabajo y la agenda de cooperación. (ver anexo 2) 
 
- 
Aval institucional de la propuesta, evidenciado mediante carta dirigida a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de la Entidad colombiana (ver 
anexo 3), en la cual se debe incluir: 
 
Certificación de disponibilidad para cubrir los costos adicionales no cubiertos por  
la convocatoria (seguros médicos, inscripciones, tasas aeroportuarias, trámites 
consulares u otros gastos adicionales)  
 
Certificación de la NO existencia de financiación de la propuesta o investigadores 
colombianos por otra convocatoria de COLCIENCIAS que otorgue tiquetes o 
viáticos, sin perjuicio de esto COLCIENCIAS verificará el cumplimiento de este 
requisito internamente. 
 
- 
Tener un proyecto con apoyo y/o financiación nacional o internacional: Certificación 
expedida por la institución que esté apoyando el proyecto de investigación al cual está 
articulada la postulación.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 10 
- 
Aceptación de los términos de referencia por parte del investigador: Carta que 
certifique la aceptación a participar dentro de los términos de la convocatoria y a 
asumir los compromisos que se deriven de ésta, en el marco de la propuesta 
presentada. (ver anexo 4)  
 
- 
Autorización para el uso de datos personales, para todos los investigadores que 
realizan la movilidad (ver anexo 5) 
 
- 
Registro actualizado en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los 
investigadores. 
 
- 
Se apoyan movilidades en las que: 
 
o Los investigadores colombianos residentes Colombia se desplacen en el 
marco del proyecto de investigación al país del investigador de la diáspora.  
o El investigador de la diáspora desplace a Colombia en el marco del proyecto 
de investigación. 
 
4.3 De los investigadores colombianos residentes en el exterior: 
 
- 
Aval institucional mediante carta dirigida a COLCIENCIAS, suscrita por el 
jefe/supervisor inmediato del investigador de la entidad extranjera, en la cual se 
certifique que el investigador colombiano adscrito a dicha Entidad extranjera podrá 
desarrollar la propuesta con pares científicos colombianos. (ver anexo 6) 
 
- 
Carta de aceptación a participar dentro de los términos de la convocatoria y asumir los 
compromisos que se deriven de ésta en el marco de la propuesta presentada. (ver 
anexo 4)  
 
- 
Autorización para el uso de datos personales, para todos los investigadores que 
realizan la movilidad (ver anexo 5) 
 
- 
Registro actualizado en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los 
investigadores. 
 
- 
Copia del documento que acredite la residencia vigente en el exterior. 
 
- 
En el caso de investigadores Colombianos residentes en el exterior que no se 
encuentren reconocidos como investigador senior, asociado o junior en el marco de la 
convocatoria 640 de 2013, se debe tener en cuenta lo siguiente:: 
 
 Para ser considerado como un investigador senior y/o asociado deberá cumplir 
con alguna de las siguientes condiciones: 
o Tener título de doctorado: anexar copia del título de doctorado 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 10 
o Demostrar experiencia investigativa equivalente a cinco (5) años después de 
la obtención del título de posgrado. (Verificable a través de CvLac) 
 
 Para ser considerado como un investigador junior deberá cumplir con alguna de 
las siguientes condiciones: 
o Ser estudiante o tener título de maestría, enviar certificado de estudios o 
diploma de la maestría y demostrar experiencia investigativa equivalente a tres 
(3) años después de la obtención del título profesional (verificable a través de 
CvLac). 
o Ser estudiante de doctorado, enviar certificado de encontrarse estudiando el 
doctorado y demostrar experiencia investigativa equivalente a tres (3) años 
después de la obtención del título profesional (verificable a través de CvLac). 
Notas: 
 
Los postulantes deberán cumplir con la totalidad de requisitos mínimos exigidos para 
que la propuesta sea considerada en el proceso de evaluación y selección.  
 
Las Entidades e investigadores postulantes que tengan contratos o convenios 
vigentes con COLCIENCIAS deberán estar a paz y salvo con los compromisos 
adquiridos; de lo contrario no serán considerados para participar en esta 
Convocatoria. 
 
COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
Cada Entidad postulante designará a una (1) persona de contacto con 
COLCIENCIAS. 
 
Una misma Entidad colombiana podrá postular varios candidatos, pero cada 
postulación deberá ser diligenciada por separado y cada una deberá cumplir los 
requisitos correspondientes.  
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
Se 
cuenta 
con 
CIENTO 
TRES 
MILLONES 
SEISCIENTOS 
NOVENTA 
MIL 
CUATROCIENTOS DIECINUEVE PESOS M/CTE ($103.690.419) para financiar 
postulaciones en esta convocatoria, correspondientes a recursos del Banco Mundial. 
 
Se otorgará apoyo a las entidades colombianas beneficiarias hasta por CUARENTA 
MILLONES QUINIENTOS MIL PESOS M/CTE ($40.500.000) por postulación, los cuales 
deberán ejecutarse de la siguiente forma: 
 
a. Movilidad internacional de máximo tres (3) investigadores en cualquiera de las 
categorías (senior, asociado y/o junior),  miembros del grupo de trabajo que presenta la 
propuesta, hasta por un (1) mes cada uno incluyendo: 
 
o Tiquetes aéreos en clase económica desde el aeropuerto más cercano a la ciudad 
de origen hasta el aeropuerto más cercano a la ciudad de destino, en Colombia o en 
el exterior.  
o Apoyo a la manutención de TRESCIENTOS MIL PESOS M/CTE ($300.000) diarios. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 10 
 
 
Notas: 
 
En ningún caso se cubrirán seguros médicos, inscripciones, tasas aeroportuarias, 
trámites consulares u otros gastos adicionales.  
 
Los recursos otorgados por COLCIENCIAS mediante esta convocatoria al igual que 
las movilidades deberán ejecutarse en el periodo comprendido entre la fecha de 
perfeccionamiento del contrato y el 30 de junio de 2015.  
 
COLCIENCIAS no reconoce gastos previos al perfeccionamiento del contrato. 
 
El financiamiento de los tiquetes aéreos debe estar de conformidad con la siguiente 
tabla: 
 
 
Tabla No 1. Apoyo financiero para compra de 
tiquetes 
aéreos 
internacionales 
según 
área 
geográfica 
 
Área geográfica 
 
Valor máximo 
 
América 
 
$ 2.500.000 
 
Europa 
 
$ 3.500.000 
 
Asia, África y Oceanía 
 
$ 4.500.000 
 
 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberán: 
 
- 
Consultar la totalidad de documentos y diligenciar los formatos dispuestos por 
COLCIENCIAS para esta convocatoria publicados en el portal institucional 
www.colciencias.gov.co 
 
- 
Presentar la totalidad de la documentación solicitada de acuerdo con los parámetros 
dispuestos en el numeral de REQUISITOS MÍNIMOS. 
 
- 
Renombrar el archivo .ZIP que contendrá todos los documentos, con el nombre y 
apellido del investigador principal colombiano y el nombre de la convocatoria, 
separado por guion al piso (ej: maria_reyes. “Convocatoria para el apoyo de 
movilidades de proyectos conjuntos con investigadores colombianos en el exterior  - 
2014”). 
 
- 
Enviar el archivo por correo electrónico a la cuenta diaspora@colciencias.gov.co, con 
un archivo comprimido en formato .ZIP que contenga la totalidad de los documentos 
requeridos (escaneados y firmados cuando corresponda) en formato PDF, antes de la 
fecha de cierre estipulada.  
 
Notas: 
 
Por cada postulación enviar un correo electrónico diferente y en el asunto del mismo 
poner el nombre del postulado, la Entidad y convocatoria. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 10 
 
No se recibirán postulaciones en físico ni por otro medio diferente al mencionado. 
 
COLCIENCIAS se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento la 
documentación original que da soporte a las postulaciones. 
 
Una vez COLCIENCIAS reciba el correo electrónico de postulación (uno por cada 
propuesta), se enviará una confirmación de recepción del mensaje a la cuenta desde 
donde fue enviado. Dicho mensaje de respuesta sólo es una confirmación de 
recepción, que no implica  confirmación, ni aceptación del contenido de los 
documentos adjuntos.  
 
Las propuestas que se tendrán en cuenta son aquellas que ingresaron a la cuenta de 
correo electrónico en la fecha señalada hasta las 16:00GMT-5 hora Colombia, de 
acuerdo con las fechas dispuesta en el CRONOGRAMA de la convocatoria. 
 
7. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Las postulaciones inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente 
convocatoria y que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los 
siguientes criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Pertinencia de la propuesta de Movilidad 
40 
2 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador 
30 
3 
Perfil de los Investigadores 
30 
Total 
100 
 
Pertinencia de la propuesta: Articulación del proyecto de investigación que cuenta con 
financiación nacional o internacional con las actividades descritas en la propuesta. En 
caso que la propuesta sea la formulación de un proyecto, se revisará la pertinencia de la 
movilidad en el marco de la formulación. 
 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador: Impacto de la agenda de 
cooperación para la institución que avala la postulación, capacidad del proyecto para 
vincular grupos de diferentes categorías, regiones y Entidades nacionales o 
internacionales. Se verificará que la movilidad aporta al desarrollo de trabajo conjunto con 
grupos internacionales y que favorezca al desarrollo de la institución que avala la 
postulación. 
 
Perfil de los investigadores: Experiencia y trayectoria investigativa de los 
investigadores, producción científica y tecnológica, formación académica y pertenencia a 
grupos y redes de investigación, verificable a través del CvLAC. 
 
 
8. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluadas por el mecanismo que estime 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 10 
conveniente  COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en 
el numeral 7. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles. 
Una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
postulaciones elegibles. 
 
En caso que exista empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor calificación 
en el criterio “Pertinencia de la propuesta”. 
 
9.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
www.colciencias.gov.co en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
 
Las propuestas que superen 60 puntos ingresarán al banco de elegibles y se asignarán 
los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de dos años a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de una postulación en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado las postulaciones correspondientes. 
  
Notas: 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar la siguiente postulación del banco de 
elegibles. 
 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo de 
cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. Si el beneficiario no 
remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se 
procederá a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de 
elegibles. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 10 
 
10. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria para el apoyo de 
movilidades de proyectos conjuntos con la comunidad COLCIENCIAS en el exterior – 
2014”. 
 
 
11. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria 
21 de noviembre de 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de enero de 2015 
Publicación del banco preliminar de postulaciones 
elegibles 
5 de febrero de 2015 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
6, 9 y 10 de febrero de 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
11 de febrero de 2015 
Publicación del banco definitivo de  elegibles 
19 de febrero de 2015 
 
12. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regirá por lo establecido en el artículo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación 
adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de 
seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el contrato”. 
  
“Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
  
Nota: 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 10 
 
13. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
14. ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Antecedentes 
 
Anexo 2: Formulario de postulación y plan de trabajo 
 
Anexo 3: Carta aval  
 
Anexo 4: Carta de compromiso  
 
Anexo 5: Carta de autorización uso y almacenamiento de datos personales 
 
Anexo 6. Carta aval Entidad extranjera 
 
15. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio, así como el uso de datos 
personales 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
16. MAYOR INFORMACIÓN 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria para el apoyo de movilidades de proyectos 
conjuntos con investigadores colombianos residentes en el exterior - 2014”, al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
Firmado 
ALICIA RIOS HURTADO 
Subdirectora General ( E ) 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
Base para Anexos TdR 
PBX: (57+1) 6258480      
 
M301PR01F03/ Versión: 01 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
  Vigente desde 2014-05-30 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO DE MOVILIDADES DE PROYECTOS 
CONJUNTOS CON LOS INVESTIGADORES COLOMBIANOS EN EL EXTERIOR - 2014 
 
 
 
ANEXO 1  
 ANTECEDENTES 
 
La Ley 1286 de 2009 de Ciencia y Tecnología, estableció como uno de sus objetivos la 
internacionalización de las actividades de ciencia, tecnología e innovación nacionales. En 
su artículo 2, Núm. 9, propone: “Fortalecer el desarrollo regional a través de políticas 
integrales de descentralización e internacionalización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, de acuerdo con las dinámicas internacionales”; y en su 
artículo 3, Núm. 5, establece “Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera 
integral en el ámbito internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la 
innovación".  Lo anterior posibilita escenarios para la formulación y el desarrollo de 
proyectos de investigación e innovación conjuntos entre el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación –SNCTI- y el exterior, en áreas estratégicas alineadas con los 
ocho Programas Nacionales de Ciencia, Tecnología e Innovación de COLCIENCIAS. 
 
Articulado a lo anterior, el Gobierno Nacional establece como prioridad la vinculación de 
científicos altamente calificados y empresarios que se desempeñen en temas de ciencia, 
tecnología e innovación residentes en el exterior con Colombia, y por ende, desarrollar 
mecanismos que permitan al país beneficiarse de su experiencia, conocimiento y 
conexiones establecidas con instituciones de investigación. 
 
La estrategia de Internacionalización de COLCIENCIAS extiende su campo de acción 
hacia el mundo y contribuye al SNCTI fomentando la integración de la comunidad 
científica colombiana con sus pares colombianos residentes en el extranjero, es decir la 
Comunidad COLCIENCIAS en el Exterior. Con base en intereses comunes, facilita el 
avance del conocimiento en las áreas temáticas que vinculan la Ciencia, Tecnología e 
Innovación (CT+I) con los grupos de excelencia del mundo y permite el intercambio 
internacional de investigadores.  
 
La socialización de resultados, el acceso a recursos materiales e intelectuales y el 
contacto y trabajo conjunto con la Comunidad COLCIENCIAS en el Exterior, promueve el 
reconocimiento y la confianza necesaria para el desarrollo de actividades de cooperación 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
Base para Anexos TdR 
PBX: (57+1) 6258480      
 
M301PR01F03/ Versión: 01 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
  Vigente desde 2014-05-30 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
 
científica y tecnológica. Los lazos que se generan sirven para conformar redes de 
investigadores e innovadores, que posteriormente trascienden a estrategias más 
elaboradas de cooperación internacional. 
 
En el marco de la estrategia expresada en el CONPES 3582 y la ley 1286 de 2009, el 
gobierno nacional gestionó una operación de crédito con el Banco Mundial (BIRF 7944-
CO), la cual tiene como objetivo incrementar la capacidad del país para producir, 
identificar, difundir, usar e integrar conocimiento con el propósito de acelerar el 
crecimiento económico y disminuir la inequidad. 
 
En el año 2011, COLCIENCIAS dio inicio a la fase 1 del crédito a través de la 
convocatoria 547-2011, la cual buscaba conformar un banco de proyectos para estimular 
la creación de vínculos colaborativos en el campo de la ciencia, la tecnología y la 
innovación entre la Comunidad COLCIENCIAS en el Exterior y los actores del SNCTI.  
 
De igual forma, en el año 2012 COLCIENCIAS continuó desarrollando actividades en el 
marco de la fase 1 del crédito del Banco Mundial,  a través de la convocatoria No. 594 de 
2012,  la cual tuvo como objeto apoyar la movilidad internacional de la “comunidad 
COLCIENCIAS en el exterior”, a través de estancias de corta duración para la 
identificación, planeación y/o desarrollo de proyectos conjuntos.  
 
Durante el presente año se han abierto las convocatorias 650 - 2014 y 676 - 2014 las 
cuales buscaban intensificar la cooperación científica, la internacionalización y el 
fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas del país, mediante la 
generación de vínculos estratégicos entre los investigadores colombianos que hacen 
parte de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- 
y la comunidad COLCIENCIAS en el exterior.  
 
Esta estrategia ha permitido al país beneficiarse de la experiencia y conexiones 
establecidas por los investigadores e innovadores colombianos residentes en el exterior a 
través del desarrollo de actividades como: capacitación de recurso humano, realización de 
pruebas científicas y tecnológicas, suscripción de convenios de colaboración científica y 
tecnológica con entidades extranjeras, planteamiento de propuestas para la creación de 
nuevos posgrados y proyectos de colaboración científica y tecnológica en Colombia, 
fortalecimiento de grupos de investigación colombianos, fortalecimiento del sector 
empresarial y la gestión  de recursos financieros hacia el país, entre otras iniciativas.   
 
Se considera Comunidad COLCIENCIAS en el Exterior o Diáspora Científica Altamente 
Calificada, a todos aquellos investigadores con nacionalidad colombiana vigente, que 
desarrollen labores de investigación en el exterior.  
 
 