if:árr|lútl$ñ ll¡rclon.1 d. lrrr¡.rü|3-clalfr
e¡lrlt¡flc¡ 
!r Tbcr|crlllglcr - tglc,l\llcYT
REF.: APRUEBA BASES DEL PRIMER
CONCURSO CIENCIA APLICADA 20T2,
PROGMMA IDEA DE FONDEF-CONICYT.
RES. No 1I2g
SANTIAG.'30MAR?012
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No 49t/7L v DL No 668174 ambos del Ministerio de
Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público año 2012; el Decreto
Supremo No 222 de 2010 del Ministerio de Educación; el Decreto Supremo No 18
de 2010 del Ministerio de Educación, gu€ establece las normas defuncionamiento
de FONDEF; la Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la
República, y
CONSIDERANDO:
a) La existencia del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico
(FONDEF) que tiene como objetivo fundamental apoyar el aumento de la
competitividad de los sectores económicos y de la eficiencia de los sectores
sociales del país, mediante el financiamiento no reembolsable de proyectos
específicos que movilicen o perfeccionen la capacidad de investigación y desarrollo
, transferencia tecnológica, valoración de la ciencia y tecnología y mejoramiento de
gestión de las personas jurídicas nacionales sin fines de lucro que realizan
actividades científicas y tecnológicas. Es en viftud de lo anterior, que FONDEF-
CONICYT ha estimado necesario crear un programa para fomentar la investigación
aplicada, vinculando la ofefta de tecnología, con la demanda, representada por
entidades interesadas en los resultados de los procesos de investigación, para así
producir los impactos buscados, mediante la reducción del riesgo y la progresiva
incorporación de quienes demandan I+D en base a resultados preliminares,
apoyando proyectos de I+D aplicada, con un fuerte componente científico, que
tengan un horizonte relativamente breve para la obtención de resultados que
puedan conveftirse en nuevos productos, procesos o seruicios, con una razonable
probabilidad de generación de impactos productivos, económicos y sociales.
b) El memorando FONDEF No 239 de 28 de marzo de 20L2, mediante el cual se
solicita aprobar las bases del Primer Concurso Ciencia Aplicada 20t2, las que se
adjuntan.
c) Ef certificado de revisión de bases del Departamento TIC No 59 de fecha 29 de
febrero de 2OI2 que contiene el Visto Bueno a éstas.
El certificado de revisión de bases de DAF No180 de 2Ot2, y cuya observación fue
subsanada en el texto de las Bases.
Las facultades que detenta este Presidente en vi¡tud de lo dispuesto en el D.S. No
49L/7L artículo 6o, letra a) y en el Decreto Exento No 2221t0 del Ministerio de
Educación.
d)
e)
r^eH
 RESUELVO:
1. APRUÉBANSE las bases de postulación correspondientes al Primer Concurso
Primer Concurso Ciencia Aplicada 20L2, Programa IDEA, FONDEF
CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIóN
PROGRAMA IDeA BASES CONCURSO CIENCIA APLICADA FONDEF DE
CONICYT
ANTECEDENTES
La investigación científica y tecnológica orientada a obtener resultados con impacto
económico y social tiene asociado un riesgo inherente. Este riesgo es subsidiado
por el Estado a través de la ofefta de instrumentos de fomento a la investigación
aplicada, que suele estar orientado a la oferta de tecnología.
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular la oferta de
tecnología, con la demanda, representada por entidades interesadas en los
resultados de los procesos de investigación. La articulación se dificulta porque en
sus inicios, donde existe el mayor riesgo, se hacen promesas sin la posibilidad de
tener elementos que reduzcan la incertidumbre. Asimismo, los tiempos de
desarrollo de la I+D y los de las necesidades de las empresas son disímiles. Se
necesitan mecanismos de puertas ágiles que tempranamente muestren la
viabilidad científica y de mercado de la investigación aplicada.
En la medida que se financia una primera etapa de investigación aplicada que
produce una prueba de concepto o un resultado piloto, se reduce el riesgo
mencionado y es más factible que las empresas e instituciones concurran al
financiamiento del proyecto y le otorguen pertinencia.
El instrumento como el que se propone persigue articular adecuadamente la
vinculación necesaria para producir los impactos buscados, mediante la reducción
del riesgo y la progresiva incorporación de quienes demandan I+D en base a
resultados preliminares.
Hoy uno de los caminos para gestionar la I+D aplicada es por medio de ciclos de
desarrollo breves que generan resultados intermedios. Es más, se trabaja en
pruebas de concepto, pilotos o simulaciones computacionales que permiten
observar la viabilidad inicial de la hipótesis y continuar con más I+D para
consolidar la promesa de investigación, su adecuada protección, y vislumbrar con
mayores antecedentes el potencial impacto económico o social.
Esto es lo que fundamenta el Programa IDeA. Se trata de apoyar proyectos de
I+D aplicada, con un fuerte componente científico, que tengan un horizonte
relativamente breve para la obtención de resultados que puedan convertirse en
nuevos productos, procesos o servicios, con una razonable probabilidad de
generación de impactos productivos, económicos y sociales. Para mejorar este
potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante número de
proyectos, descartando en el trayecto aquellos que no satisfacen las expectativas
iniciales y apoyando hasta el final solo a los que van mostrando resultados
intermedios promisorios.
Es por ello que este Programa está compuesto por dos instrumentos
complementarios. El primero es el concurso de Ciencia Aplicada, al que ingresan
proyectos de investigación que plantean, fundamentalmente, una hipótesis
científica que requiere una verificación a una escala pequeña o la validación de una
prueba de concepto para mostrar su potencial de aplicación. El segundo
instrumento se denomina concurso de Investigación Aplicada, y parte de la
 base de que ya existe un resultado validado a pequeña escala para continuar la
investigación hacia la obtención de resultados que se encuentren próximos a su
aplicación productiva o a su implementación en el plano social.
I. 
DISPOSICIONES GENERALES
I.1. OB¡ETIVOS
El objetivo general del Programa IDeA es apoyar financieramente la ejecución de
proyectos de investigación científica y tecnológica, con potencial impacto
económico y/o social, cuyos resultados sean obtenidos y evaluados en plazos
breves.
El Programa está formado por dos instrumentos: El Concurso de Ciencia
Aplicada, gu€ financia proyectos de I+D para validar pruebas de concepto,
modelos o prototipos evaluados en condiciones de laboratorio o pequeña escala, y
el Concurso de Investigación Tecnológica, que apoya proyectos de I+D
orientados a producir y evaluar resultados en condiciones más cercanas a la
aplicación definida.
En particular, el objetivo del Concurso de Ciencia Aplicada es:
. Apoyar proyectos de investigación científica y tecnológica que planteen una
hipótesis científica que sustente la obtención de resultados que alcancen un
nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo evaluados en condiciones
de laboratorio o pequeña escala.
I.1.1 Deflniciones
ROL DE CONICIT. Las partes dejan constancia que la intervención de CONICÍT en
el presente convenio será en cál¡dad de INSTrÍUCIÓN EtEcuToRA del Fondo de
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante también referido como
FONDEF.
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍflCO Y TECNOLÓGICO, FONDEF.
Es el mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la
competitividad de los sectores productivos del país; mediante la aplicación de la
ciencia y la tecnología, (2) el desarrollo de la capacidad científica y tecnológica
nacional en los planos institucional y geográfico; y (3) la vinculación entre la
capacidad científica y tecnológica nacional y los requerimientos tecnológicos de
las empresas chilenas.
PROYECTO. Es el proyecto de investigación y desarrollo presentado al I
Concurso de Ciencia Aplicada del Programa IDeA del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico FONDEF de CONICYT.
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son
asesorar a CONICYT en la definición de políticas científicas y tecnológicas que
deban ser aplicadas por el FONDEF y en la ejecución de los recunsos que asigna
directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector Público.
DIRECCIóN E¡ECUTIVA DEL FONDEF. Instancia dirigida por un(a)
Director(a)Ejecutivo(a), encargada de coordinar las relaciones entre las paftes
contratantes y, en particular, facultada para superuisar el desarrollo, ejecución,
seguimiento y control del Proyecto
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de
la beneficiaria. El Representante Legal de la beneficiaria podrá cambiar a su
Representante Institucional sin expresión de causa. Tanto el nombramiento
como su cambio deberá ser comunicado mediante carta de dicho Representante
a)
b)
c)
d)
e)
l0
 Legal al (a la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus responsabilidades y
atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
9) DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de la
beneficiaria. Sus responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el
respectivo convenio de subsidio.
h) INSTITUCIÓN PRINCIPAL. En el caso de los proyectos presentados por más de
una entidad beneficiaria, una de ellas asumirá el rol de institución principal, cuya
función será la de coordinar a las beneficiarias que participen en el proyecto.
¡) EMPRESA O ENTIDAD INTERESADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo
giro está relacionado con las actividades y resultados del proyecto. Estas
entidades deberán demostrar su interés en el proyecto mediante la
presentación de caftas de interés, que acompañarán la postulación del
proyecto.
j) APORTES INCREMENTALES. Se entiende por apoftes incrementales los nuevos
gastos en los que incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades
asociadas, especialmente para la ejecución del proyecto, los que podrán
consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados,
o personas contratadas, todo ello específicamente para el proyecto.
k) APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en especies o recursos, humanos o
materialeS, y? existentes en las beneficiarias y empresas u otras entidades
asociadas, puestos a disposición del proyecto.
t.2 ALCANCE y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
1.2.1 Tipos de proyectos
Los proyectos presentados al Concurso de Ciencia Aplicada del programa IDeA
deberán ser proyectos de investigación científica y tecnológica orientados a la
obtención de resultados al nivel de una prueba de concepto, prototipo o modelo,
los que deben ser obtenidos a nivel experimental o a pequeña escala. Estos
resultados deberán mostrar un potencial impacto socioeconómico.
1.2.2 Formulación y requisitos de los proyectos
Los proyectos deberán cumplir todos y cada uno de los requisitos que se indican a
continuación:
a) Cumplir con el objetivo señalado en el punto I.1.
b) Proponer la creación de nuevo conocimiento cuya aplicabilidad debe ser
obtenida, al menos, a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo.
c) El proyecto deberá definir y obtener un resultado que sea verificable al término
del plazo de ejecución del mismo.
d) Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un impacto
ambiental positivo o neutro.
e) El proyecto deberá incorporar cartas de interés de empresas y/u otras
entidades, públicas o privadas que le den pertinencia a la propuesta.
0 El proyecto procurará incorporar, bajo diferentes modalidades, la participación
de expertos, centros tecnológicos, empresas y/o universidades extranjeras.
 I.2.3 Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, las personas jurídicas
nacionales, sin fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educación
superior reconocidas por el Estado, institutos tecnológicos y de investigación y
desarrollo, tanto públicos como privados, y otras instituciones que realicen
actividades científico-tecnológicas y que tengan como objetivo, indicado
expresamente en sus estatutos, la realización de actividades de investigación y
desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de
investigación y desarrollo de FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30
días corridos antes del cierre del concurso, los siguientes documentos: (i) copia de
escritura pública de constitución y sus modificaciones; (¡¡) acreditación de la
personería jurídica del representante legal; y (¡i¡) certificado de vigencia de la
personalidad jurídica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 días corridos
respecto de la fecha de postulación. Las entidades que hayan pafticipado
anteriormente en un concurso de investigación y desarrollo de FONDEF que estén
en la nómina publicada en el sitio web www.fondef.cl se encuentran eximidas de
presentar esta documentación.
Las entidades elegibles podrán actuar en forma individual o asociada. En este
último caso, deberá indicarse en el formulario de postulación cuál de ellas asumirá
el rol de institución principal.
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad
administrativa, contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de
la igualdad de los participantes, quedan excluidos de participar en el presente
concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT, QU€ participen en cualquiera
de las etapas que este concurso comprenda.
1.2.4 Expresión de Interés de empresas y de otras entidades interesadas
nacionales
Los proyectos deberán contar con la expresión de interés de al menos una
empresa o de otra entidad, cuyo giro esté relacionado con las actividades y
resultados del proyecto. Las empresas u otras entidades interesadas no podrán
participar de la propiedad de los resultados ni de la propiedad intelectual
generada. Estas entidades deberán demostrar su interés en el proyecto mediante
la presentación de cartas de interés, donde se exprese su disposición a participar y
donde declaren expresamente su conformidad con el contenido del capítulo
"Impacto potencial económico social" del documento de postulación. Esta cafta
deberá ser incorporada en la postulación del proyecto.
Las entidades interesadas nacionales podrán realizar aportes, tanto incrementales
como no incrementales, al proyecto, los cuales serán contabilizados dentro del
porcentaje de apofte realizado por las beneficiarias.
Las empresas y/u otras entidades nacionales no recibirán subsidios con ocasión de
este concurso.
I.2.5 Expresión de interés de empresas y de otras entidades interesadas
extranjeras
Los proyectos presentados al presente concurso deberán aprovechar al máximo las
experiencias y capacidades internacionales de manera de aumentar su efectividad
ylo acceder a mercados más amplios que el nacional. Para ello, se podrá
incorporar a interesados internacionales, vale decir, se promoverá la participación
 I
I
I
I
de expertos, universidades, centros tecnológicos, y empresas extranjeras en el
desarrollo de los proyectos.
La participación de entidades extranjeras podrá efectuarse a través de:
financiamiento, cooperación internacional, contratación de expeftos, asesorías o
convenios científico-tecnológicos entre instituciones, entre otros. Los proyectos
deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán
las distintas partes. Las entidades interesadas extranjeras no podrán participar en
la propiedad de los resultados ni de la propiedad intelectual generada. Estas
entidades deberán demostrar su interés en el proyecto mediante la presentación
de caftas de interés, donde se exprese su disposición a participar y donde declaren
expresamente su conformidad con el contenido del capítulo "Impacto potencial
económico social" del documento de postulación. Esta cafta deberá ser incorporada
en la postulación del proyecto.
Las entidades interesadas extranjeras podrán realizar aportes, tanto incrementales
como no incrementales, al proyecto, el cual será contabilizado dentro del
porcentaje de aporte realizado por las beneficiarias.
Las empresas y/o las otras entidades interesadas extranjeras no recibirán
subsidios con ocasión de este concurso.
I.2.6 Plazo de Ios proyectos y subsidio de FONDEF
Las entidades beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la
ejecución de los proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los
resultados esperados.
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será de 24 meses y el monto
máximo de subsidio a entregar por CONICYT será de hasta 80o/o del costo total del
proyecto, con un máximo de 120 millones de pesos.
En el plazo señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que
CONICYT pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en
ningún caso podrán exceder, en total, de seis meses adicionales al plazo
originalmente aprobado.
El proyecto podrá solicitar, por una única vez, una prórroga para el término del
proyecto por un plazo máximo de seis meses.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad
beneficiaria, se determinará en el respectivo convenio la parte del subsidio total de
FONDEF que corresponde a cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo
anterior, durante la ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar esa
composición de los aportes a solicitud conjunta de los Representantes
Institucionales de las beneficiarias,
En cualquier caso, CONICYT se reserya el derecho a reducir las asignaciones
presupuestarias solicitadas y la duración de los proyectos, como parte del proceso
de evaluación y adjudicación.
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable.
1.2.7 Duplicidad de proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos
del Estado, antes de la adjudicación del concurso, los proyectos que se hayan
adjudicado en dichos Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberán
declarar si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado. CONICYT controlará
 II.
las posibles duplicidades en el financiamiento del proyecto durante toda su
ejecución y dispondrá el término anticipado del Convenio si en algún momento se
detecta duplicidad.
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que
haya más de una convocatoria abiefta en un mismo período. No obstante, el
postulante deberá renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el
proyecto sea adjudicado por CONICYT. Asimismo, si el proyecto es seleccionado
para ser financiado por otro Fondo, deberá renunciar de inmediato a su postulac¡ón
a FONDEF.
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto
es o no admisible para obtener subsidio del Concurso Ciencia Aplicada del
Programa IDeA de FONDEF. Si un proyecto no cumple simultáneamente con todos
y cada uno de estos aspectos, CONICYT declarará fuera de Bases, y en
consecuencia, no podrá seguir particlpando en el presente Concurso.
rr.1 cuMpLrMrENTo DE REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
CONICYT revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las
presentes Bases y solicitadas en el formulario de postulación. Las propuestas que
no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las Bases y que no estén
presentadas en los formularios preestablecidos serán declaradas fuera del
Concurso por CONICYT.
II.2 REGULACIONES ESPECÍFICAS
Los proyectos que involucren investigación en seres humanos, animales, sitios
arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas, internación de
especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas) u
otro organismo, o que utilicen o produzcan material que represente riesgo en
bioseguridad, deberán incluir en la postulación la siguiente documentación:
a) Seres humanos,lLos proyectos que involucren investigación en seres humanos
deberán sujetarse a lo establecido en la Ley No 2O.t20 y su reglamento. Dichos
proyectos deberán incluir en la postulación un ceftificado de un comité de ética,
que indique que los protocolos de la investigación cumplen con la normativa
vigente. De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud
de presentación ante un comité de ética para su revisión, pero la institución
postulante deberá entregar a FONDEF el certificado de aprobación antes del
primer giro, si el proyecto es adjudicado.
b) Animales.zLos proyectos que involucren investigación en animales deberán
atenerse a lo establecido en la ley No 20.380. Dichos proyectos deberán incluir
en la postulación un certificado de un comité de bioética, que indique que los
protocolos de la investigación cumplen con la normativa vigente. De manera
preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación
ante un comité de bioética para su revisión, pero la institución postulante
El D.S. No 114 de 2011, del Mlnlsterlo de Salud, que reglamenta de la Ley No 20.120, en su artfculo 8o, deflne: Investlgaclón
clentlflca blomédlca en seres humanos: toda Investtgaclón reallzada a través de la lntervenclón o Interacclón con sercs
humanos, con el objetlvo de meJorar la prevenclón, dlagnóstlco, tratamlento, manejo y rehabllltaclón de la salud de las
personas o de Incrementar el conoclmlento blológlco del ser humano. la Investtgaclón clentlflca blomédlca en seres humanos
Incluye el uso de materlal humano o de Informaclón dlsponlble ldentlflcable,
Lá Ley No 20,380, en su artfculo 60, deflne: Para los efectos de esta ley, se entlende por experlmento en anlmales vlvos toda
utlllzaclón de éstos con el fln de verlflcar una hlpótesls clentfflca; probar un producto natural o slntétlco; produclr sustanclas
de uso médlco o blológlco; detectar fenómenos, materlas o sus efectos, reallzar demostraclones docentes, efectuar
Intervenclones qulnlrglcas y, en general, estudlar y conocer su comportamlento.
 c)
deberá entregar a FONDEF el certificado de aprobación antes del primer giro, si
el proyecto es adjudicado.
Sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas. Para los
proyectos que realicen su investigación en este tipo de lugares o con estas
especies, se deberá presentar la autorización emitida por el organismo
competente. Para efectos de la postulación se podrá adjuntar la respectiva
solicitud de autorización, pero la institución postulante deberá entregar a
FONDEF la autorización antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
Internación de especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o
dulceacuícolas) u otro organismo. El proyecto deberá presentar la autorización
de internación emitida por el organismo competente (Subsecretaría de Pesca y
Servicio Agrícola y Ganadero SAG, principalmente).De manera preliminar se
podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación de la
autorización de internación para su revisión, pero la institución postulante
deberá entregar a FONDEF la aprobación de la autorización antes del primer
giro, si el proyecto es adjudicado.
e) Material que represente riesgo en bioseguridad: los proyectos que utilicen o
produzcan material que represente un riesgo en bioseguridad deberán
atenerse a lo establecido en el Manual de Normas de Bioseguridad de
CONICYT, versión 2008. El proyecto deberá presentar un certificado que
indique que las actividades o experimentos que se realizarán durante la
ejecución del proyecto, consideran normas que garantizan la seguridad del
personal y del ecosistema. Este certificado debe ser emitido por un Comité
de bioseguridad o por la autoridad con responsabilidad administrativa de la
institución beneficiaria donde se realicen las activídades que pudiesen
presentar el riego en bioseguridad. De manera preliminar se podrá
incorporar en la postulación la solicitud de presentación del certificado, pero
la institución postulante deberá entregar a FONDEF la aprobación de dicha
solicitud antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
II.3 APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 2oo/o de su costo total por
las entidades beneficiarias del subsidio. Esta contribución al financiamiento podrá
ser en aportes incrementales y no incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad
beneficiaria, se determinará en el respectivo convenio el monto que se obliga a
aportar cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la
ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes,
a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de todas las beneficiarias
del proyecto, siempre que el monto total de tales apoftes sea igual o superior al
comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases.
III. 
EVALUACTóN V SELECCIóN OE LOS PROYECTOS
III. 1CAPÍTUIOS Y CRITERIOS DE EVALUACIóN
Los proyectos elegibles serán evaluados en tres capítulos. La aplicación de esta
evaluación permitirá seleccionar aquellos que serán propuestos para obtener el
subsidio de FONDEF.
Los capítulos a evaluar son:
1) Contenido científico y tecnológico, con un 50o/o de ponderación;
d)
 2) Capacidades y gestión, con un 25o/o de ponderación;
3) Impacto potencial económico-social, con un 25o/o de ponderación.
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las
cuales será calificada usando la siguiente escala, permitiéndose los medios puntos,
pero no fracciones menores:
III.1.l 
Contenidocientíficotecnológico.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1. La relevancia del problema planteado o de la oportunidad que se desea
abordar con el proyecto.
2. La solución propuesta, si permite resolver el problema u oportunidad
planteado por el proyecto.
3. La obtención de nuevos conocimientos científicos que apoften a la
generación de una solución científico-tecnológica derivada de la ejecución
del proyecto.
4. La calidad de las hipótesis, los objetivos generales y específicos, las
metodologías, los resultados esperados y la coherencia entre los aspectos
anteriores.
III.1.2 
Capacidades y gestión.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1. La calidad de la programación y de la organización de las actividades, y su
coherencia con la metodología, los resultados esperados, los objetivos
específicos y el presupuesto del proyecto.
2. La claridad y pertinencia en la asignación de recursos a las distintas
actividades.
3. La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las
distintas áreas de actividad del proyecto. La rigurosidad en la asignación de
responsabilidades a profesionales de las entidades de investigación y a
profesionales de otras entidades nacionales y extranjeras pafticipantes en el
proyecto.
III.1.3 Impacto Potencial económico y social.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede
ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o información
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
La propuesta cumple/aborda de manera sobrcsaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es
 1. La identificación del producto, proceso o servicio final que se derivará de los
resultados del proyecto, incluyendo una descripción del mercado.
2. La descripción de la situación sin proyecto, incluyendo una caracterización
de la situación actual, considerando la mejor alternativa disponible en el
mercado identificado, y sus proyecciones a futuro. La descripción de la
situación con proyecto, considerando la incorporación de la aplicación
descrita en el punto 1, indicando las ventajas que este tiene con respecto a
los competidores o sustitutos.
3. 
La presentación de un diagrama preliminar de un Modelo de Negocios,
identificando la posición de las empresas y del resto de los actores (con la
identificación de al menos una empresa existente por cada tipo de actor) y
estableciendo sus relaciones básicas. El diagrama debe considerar desde la
entidad propietaria de los derechos de propiedad intelectual hasta el
conjunto de clientes o usuarios (estos pueden ser intermedios o finales).
III.2 EVALUACTóN V CALIFICACIóN DE LOS PROYECTOS
Los proyectos admisibles serán evaluados por Comités de Área. Los Comités de
Area son órganos asesores de FONDEF, integrados por profesionales de alta
calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, tecnológico y/o
de negocios en un área o sector específico de la economía, gu€ tienen como
objetivo contribuir a lograr la misión de FONDEF
Los Comités de Área conformarán un panel de evaluación por área, y emitirán un
informe sobre cada proyecto evaluado. Será este informe el que recibirá FONDEF.
En aquellos casos en que el panel de evaluación requiera una opinión expefta
adicional, FONDEF podrá solicitar una evaluación externa que será utilizada por el
panel para la confección del informe de evaluación
La evaluación del proyecto se realizará en dos etapas sobre la base de una pauta
de evaluación que estará disponible en la página web www.fondef.cl, y que se
anexa a las presentes bases y se entiende forma parte integrante de las mismas.
Esta misma pauta de evaluación será utilizada por los Comités de Área para la
elaboración de su informe.
La primera etapa corresponde a la evaluación del capítulo 1 (contenido científico
tecnológico). Si la evaluación de este capítulo obtiene una calificación de 3 ó más
puntos, se avanzará a la etapa 2.
Si el proyecto obtiene una calificación inferior a 3 en el capítulo 1 será declarado
como no adjudicable, no evaluándose los capítulos 2 y 3.
La etapa 2 corresponde a la evaluación de los capítulos 2 y 3 (capacidades y
gestión e impacto potencial económico social). Si el proyecto ha calificado para la
etapa 2, deberá tener una calificación de 3 ó más puntos en cada uno de los
capítulos restantes para ser recomendado para aprobación.
El Comité de Área, conforme a los criterios de evaluación establecidos en este
capítulo y siguiendo el procedimiento de evaluación antes descrito, asignará un
puntaje entre 0 y 5 puntos a cada pregunta del capítulo evaluado. El puntaje del
capítulo se calculará como el promedio simple de los puntajes de las preguntas. El
puntaje de evaluación final del proyecto se calculará como el promedio ponderado
de los capítulos evaluados, otorgándosele una ponderación de 50o/o al capítulo 1, y
de 25o/o a los capítulos 2 y 3, respectivamente.
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) Ejecutivo(a) de
FONDEF presentará los resultados de las evaluaciones, así como el ranking de los
proyectos sugeridos para aprobación, al Consejo Asesor de FONDEF para que
formule su propuesta a CONICYT. Con base en los antecedentes recibidos, el
l0
 Consejo Asesor recomendará los proyectos gu€, a su juicio, deban recibir
financiamiento del FONDEF.
IV. ADJUDTCACTóN, REFORMULACIóN y SEGUIMTENTO V CONTROL DE
LOS PROYECTOS
IV.I ADJUDICACIóN
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICYT, a
proposición del Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podrá
referirse a la adjudicación parcial o total de un proyecto y/o contener condiciones
de adjudicación que no alteren la naturaleza ni el objeto del proyecto, las que
podrán ser una o varias de las siguientes:
. 
Requerimiento de información.
o Modificaciones a la estructura de costos.
o Fortalecimiento del equipo de investigación.
o Inclusión de aspectos considerados impoftantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolverá el presente concurso en un plazo que no excederá los 90 días
hábiles contados desde el cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no
podrá ser incrementada. Los mayores costos que resultaren en la ejecución del
proyecto deberán ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos
propios.
La Dirección Ejecutiva de FONDEF notificará a cada postulante, mediante carta
ceftificada, la resolución de adjudicación, sea o no favorable a su proyecto. En
todos los casos se enviará, adicionalmente a dicha notificación, un informe de
evaluación del proyecto y las condiciones de adjudicación del mismo, cuando
corresponda.
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución
adjudicatoria será de cinco días hábiles contados desde la fecha de la resolución de
adjudicación del concurso. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un
plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la interposición del
recurso.
CONICYT suscribirá un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se
establecerán los derechos y deberes de las paftes.
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda,
por fa Resolución No 759, de 23 de diciembre de 2003, de la Contraloría General
de la República que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las
normas que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar
cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No 375, de 19 de
mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No 19.862, de Registro de las
Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto,
CONICYT podrá adjudicar los montos liberados a aquel o aquellos proyectos que se
ll
 encuentren a cont¡nuación del último proyecto adjudicado, siguiendo el ranking de
los proyectos sugeridos para aprobación presentado al Consejo Asesor de FONDEF,
el que se constituirá para estos efectos en una lista de espera. El plazo máximo
para la vigencia de esta lista de espera será de 90 días corridos contados desde la
fecha de la resolución de adjudicación del concurso.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso será
eliminado de los registros electrónicos de CONICYT transcurridos 120 días corridos
contados desde la fecha de la resolución de adjudicación del concurso.
IV.2 REFORMULACIóN DE LOS PROYECTOS
Una vez completado el proceso de adjudicación, los proyectos que hayan sido
adjudicados podrán ser reformulados, cuando corresponda, con el objetivo de
incorporar las mejoras y las modificaciones presupuestarias establecidas por
CONICYT a sus respectivos planes de trabajo.
FONDEF velará porque la distribución del presupuesto adjudicado entre los ítems
presupuestarios cumpla estrictamente con los montos y porcentajes límites
establecidos en las presentes Bases.
Si un proyecto adjudicado no hubiere incorporado todas las mejoras originadas en
la reformulación transcurridos 30 días corridos desde el inicio del proyecto, se
entenderá que renuncia al subsidio, y se dejará sin efecto el acto adjudicatorio
respecto de éste.
Los mayores costos que resultaren en la ejecución del proyecto deberán ser
financiados por las entidades beneficiarias.
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el
seguimiento y control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme
a los procedimientos establecidos por CONICYT, comunicados a las beneficiarias a
través de su plataforma informática de seguimiento y control.
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: logro de
hitos de avance y de resultados; vígencia científica-tecnológica; vigencia
económico social; involucramiento de las entidades interesadas al proyecto; y
documentación financiera y contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr
los objetivos planteados, requerirán la revisión y autorización previa de CONICYT
para reprogramar aspectos tales como la metodología, los resultados y sus plazos
de obtención u otros que no afecten el objetivo general del proyecto ni su vigencia
científi ca-tecnológica o económica-social.
El(la) Director(a) del Proyecto entregará a la Dirección Ejecutiva de FONDEF un
informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico y un informe de
avance financiero y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución del
proyecto. Durante su período de ejecución el proyecto deberá realizar al menos
una presentación de avance ante el respectivo Comité de Area de FONDEF.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un período mínimo de
cinco años, la beneficiaria deberá proporcionar toda la información que FONDEF le
solicite, sea directamente o a través de terceros, relativa a los resultados y a los
t2
 impactos del proyecto, sin perjuicio de los resguardos de confidencialidad
establecidos en el punto VI.8 de estas Bases.
v. 
ÍreuS FINANCIABLES
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación.
CONICYT revisará la pertinencia de los ítems y montos considerados en la
presentación de los proyectos, los que deberán ajustarse estrictamente a los
requerimientos de los proyectos aprobados.
a) 
HONOMRIOS. Para el personal nacional o extranjero cuyos servicios deban
contratarse sólo y exclusivamente para la ejecución del proyecto. Las personas que
estén realizando cursos de postdoctorado o doctorado financiados por CONICYT o
que se desempeñen en alguna de las empresas u otras entidades interesadas en el
proyecto con el apoyo o subsidio de algún Fondo del Estado, deberán declararlo al
momento de postular al Concurso de Ciencia Aplicada de FONDEF, con la finalidad
de establecer si existe incompatibilidad con la beca o subsidio del cual son
beneficiarios. Igual procedimiento se seguirá en el evento que sean contratados a
honorarios con posterioridad a la postulación. El Director del proyecto no podrá ser
contratado a honorarios. Este ítem excluye al personal habitual o de planta de las
entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF, que participa en el
proyecto.
b) 
INCENTIVOS DE PARTICIPACIÓN. Otorgados al personal permanente de las
entidades elegibles que participen en el desarrollo o ejecución del proyecto. El
monto total de incentivos de participación no deberá exceder el monto total en
remuneraciones del personal permanente de las entidades elegibles que pafticipe
en el proyecto. Los incentivos serán pagados mensualmente hasta por el 50o/o del
monto acordado entre la entidad elegible y el funcionario y el resto será entregado
contra la obtención de los hitos de avance o de los resultados del proyecto.
c) 
SUBCONTMTOS. Debe considerarse la contratación de personas jurídicas
para la realización de servicios requeridos por el proyecto, que no estén
incorporados en otros ítems de gastos. Como principio ordenador, debe
subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos o plazos
que los realizados en forma propia.
d) 
EQUIPOS. Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye
los gastos de instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del
proyecto.
e) 
SOFTWARE. Directamente requerido para el proyecto.
D 
MATERIAL FUNGIBLE. Exclusiva y directamente para la realización del
proyecto.
h) 
PASAJES Y VIÁTICOS. Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de
viajes realizados por el personal del proyecto en el desempeño de actividades
necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades
exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
¡) 
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL. Se financiarán los gastos
derivados de la obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en
Chile y/o en el extranjero.
l3
 j) 
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiará gastos en servicios
básicos, gastos de locomoción, gastos por imprevistos, difusión y otras partidas de
gastos generales del proyecto. En todo caso ellos no podrán exceder el 8olo del
subsidio de FONDEF al proyecto (suma de los ítems "Honorarios" hasta "Propiedad
intelectual e industrial", ambos inclusive).
k) 
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la(s)
entidad(es) beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales
necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución de este proyecto. Este gasto no
podrá ser superior al I2o/o del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de ítems
"Honorarios" hasta "Gastos generales").
Los proyectos no deberán utilizar el subsidio transferido por CONICYT para
invertirlo en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable y de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos y otros
similares). Se encuentra especialmente excluida la imputación de los fondos del
subsidio al pago de indemnizaciones derivadas de las relaciones laborales y las de
cualquier especie.
VI. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VI.l FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la notificación por cafta certificada de la
resolución de adjudicación de los proyectos, deberán ser suscritos los convenios
entre CONICYT y las entidades beneficiarias. Si la(s) beneficiaria(s) no suscribe(n)
el convenio dentro de dicho plazo, caducará la adjudicación. En estos convenios se
establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración
del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los
fines de FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Además, en ellos se
especificará el derecho de CONICYT para realizar, a través de la Dirección
Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Las entidades que hayan participado de algún proyecto financiado previamente por
FONDEF, cuya ejecución haya terminado en plazos superiores a un año, contados
hasta la fecha de cierre de este concurso, y que tengan rendiciones de cuentas
pendientes, sólo podrán suscribir el respectivo convenio si dentro de los 50 días
corridos siguientes a la notificación por carta de la resolución de adjudicación de
los proyectos, han solucionado tales situaciones. En el evento que así no ocurriera,
se dejará sin efecto la adjudicación en lo que respecta a ellos.
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán enviar
un certificado de inscripción como receptoras en el Registro de Colaboradores del
Estado y Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT pueda
realizarles transferencias de recursos, según lo establecido en la ley No 19.862 del
08/o2/2OO3.
vr.2 coMPRoMrso DE LAS TNSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberán
presentar, al momento de la postulación, un documento por medio del cual
expliciten los bienes y recursos que ofrecerán como contraparte para el desarrollo
del proyecto que presentan al concurso.
vr.3 CoNTRATACTóN DE OBRAS y ADQUTSTCTóN DE BTENES y SERVTCTOS
t4
 Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la
contratación de ejecución de obras y servicios, así como la adquisición de equipos,
materiales y mobiliario, con cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a
las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratación de las obras y sen¡icios, así
como la adquisición de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos
del proyecto, se realizarán directamente por las entidades beneficiarias de acuerdo
a procedimientos aceptados por CONICYT, los que se especificarán en los
respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista ofefta de mercado
(productos, equipos, servicios tecnológicos), deberá aprovecharse al máximo esta
posibilidad, de modo que sea conveniente en términos de calidad, costos y plazos.
Las beneficiarias deben adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnología necesaria
para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos que
previamente se entregue la justificación correspondiente. Esta adquisición deberá
hacerse a través del mecanismo que resulte más conveniente al proyecto
(arriendo, compra, donación, leasing, préstamo, servicio, etc.).
vr.4 MANTENTMTENTO Y EQUTPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberán comprometerse a
que las obras y equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y
mantenidos de acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y
contarán con personal adecuado y con los materiales necesarios para su
funcionamiento efi ciente.
VI.s DESEMBOLSOS
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable y se transferirán en
al menos una cuota por año de ejecución del proyecto. El primer desembolso se
realizará una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiar¡a(s).
Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el
100o/o de tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de las
presentes bases.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a la
beneficiaria. Este período anual podrá ser modificado por propia decisión de la
Dirección Ejecutiva o a solicitud del(la) Director(a) del Proyecto para adecuar los
desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobación de la Dirección Ejecutiva.
Estos desembolsos se realizarán siempre que se cumplan todas las condiciones
establecidas a continuación: se hayan entregado las respectivas cauciones, de
conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de estas bases; la existencia y
disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT; la entrega opoftuna por
parte de la beneficiaria o de todas ellas, si el proyecto tiene más de una, de los
recursos comprometidos para el Proyecto; la entrega oportuna de los informes de
avance, salvo en el caso del primer desembolso; y la rendición de cuentas en
documentación original de los gastos financiados con recursos FONDEF y su
aprobación por parte de CONICYT. Asimismo, la continuidad en la entrega de
desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de avance o resultados del
l5
 proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de seguimiento y
control de proyectos.
La beneficiaria tendrá una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio y sus
propios aportes, o podrá, con la autorización del(la) Director(a) Ejecutivo(a) de
FONDEF, abrir y mantener una cuenta presupuestaria especial para estos mismos
propósitos. La beneficiaria deberá llevar contabilidad separada para los recursos
del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la
administración de los fondos. Todos los gastos efectuados contra el subsidio o
contra los aportes monetarios propios, deberán ser aprobados por el(la)
Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el examen de
la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto,
por los especialistas que acredite CONICYT.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria, la
CONICYT podrá modificar la composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta
de los Representantes Institucionales de las beneficiarias.
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el
reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes
circunstancias
a) 
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de
la beneficiaria; o
b) Si el Proyecto, a juicio de dicho Director(a), no se desarrollare
satisfactoriamente o hubiere perdido su relevancia o vigencia.
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para
cumplirlas y lo comunicará por cafta al Representante Institucional. La suspensión
se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta ca¡ta y el plazo para
cumplir las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente
prorrogar este plazo a solicitud del Representante Institucional.
El Representante Institucional podrá proponer a CONICYT la suspensión de los
desembolsos en las circunstancias siguientes:
a) Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados;
b) S¡ estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros
razonables;
c) Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d) Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un
plazo máximo de treinta días corridos de recibida. Se comunicará por carta al
Representante Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de
cumplimiento. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de
esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa
fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud del
Representa nte Instituciona l.
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en
el plazo del respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo señalado en
t6
 ef punto I.2.6 de estas Bases, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales
al plazo originalmente aprobado.
En el evento de que un documento fuere rendido en más de un Programa
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a
convenios involucrados y de solicitar la devolución de los recursos entregados.
VI.6 PERMANENCIA
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal
relevante al proyecto, o del personal con capacidades equivalentes a las
consideradas en el proyecto aprobado por CONICYT. Los cambios del referido
personal serán comunicados inmediatamente por la beneficiaria a CONICYT, quien,
a su vez, podrá aprobarlos o solicitar la sustitución de cualquiera de los referidos y
no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en un plazo de 10
días hábiles desde dicha comunicación. En caso que el cambio no fuere efectuado a
satisfacción de CONICYT, se dispondrá la suspensión de los desembolsos, por
hasta 45 días corridos, contados desde la comunicación de los cambios efectuados,
al término de los cuales se dispondrá el término anticipado del convenio si dicho
cambio no fuere efectuado a su satisfacción.
VI.7 INFORMES
El Director del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con
contenido científico-tecnológico y un informe de avance financiero y de gestión al
cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto. La aprobación de dichos
informes condicionará la continuidad del proyecto.
VI.8 PROTECC¡óN OE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE
LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que
resulten de los proyectos será de las entidades beneficiarias, las que podrán
compartir la propiedad con el personal de su dotación que haya participado
efectivamente en el proyecto. La transferencia de estos resultados a entidades con
fines de lucro sólo podrá hacerse a título oneroso y no podrá comprometer
condiciones de exclusividad permanente en el uso, goce o disposición de dichos
resultados.
La divulgación de los resultados del proyecto deberá hacerse resguardando las
necesidades de confidencialidad que se establezcan en el convenio y, en todo caso,
no podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad
intelectual e industrial generada por el proyecto. En particular, la divulgación de la
información obtenida o hallada durante la ejecución del proyecto deberá contar,
necesariamente, con el acuerdo de todas las partes responsables del desarrollo de
éste.
Las beneficiarias se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad
intelectual e industrial durante la ejecución del Proyecto. En cualquier caso,
CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el proyecto a partir
de un plazo de dos años contados desde la fecha de término de los convenios
respectivos, o desde que fuere prorrogados por CONICYT.
de
los
t7
 Lo expuesto no obstará al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba,
siempre que a su juicio, tal publicación no afecte los propósitos establecidos en
este numeral.
VI.9 GARANTÍAS
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada
desembolso, garantías por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo
del proyecto. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia de a lo
menos dos meses adicionales a la duración del período que se determine en el
convenio respectivo, y d€ a lo menos cinco meses adicionales cuando se trate del
último desembolso de CONICYT al proyecto. Estas garantías deberán extenderse
por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al
proyecto. A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías
por el buen uso de los recursos desembolsados, en viftud de lo establecido en el
dictamen No15978/10 de Contraloría General de la República.
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria, pagaderas a la vista, vales
vista endosables o pólizas de seguro de ejecución inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de
gastos generales del Proyecto.
VI.lO DIFUSIóN
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de
comunicación, deberá mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como
fuente de financiamiento del proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En
pafticular, toda vez que un proyecto disponga de una página Web, se deberá
incluir en ella el logo y un vínculo al sitio Web de FONDEF (http://www.fondef.cl)
Todo proyecto, durante su. ejecución o inmediatamente después de terminada
esta, deberá llevar.'á cabó'un evento de cierre en el que dé a conocer a las
comunidades científica, empresarial, regional y nacional los principales resultados
del proyecto. El costo de este evento podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si
este tiene lugar hasta cuatro meses después de la fecha de término del proyecto.
VII. FORMA DE PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
VII.1 PLAZOS Y LUGAR
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de
presentación de proyectos vía Internet y que se encuentra en la página web
www.fondef.cl. El proyecto deberá ser presentado y enviado por sistema hasta las
L7.00 horas de la fecha de cierre de la convocatoria.
VII.2 FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de
presentación de proyectos, los que se encontrarán disponibles en línea a partir del
primer día hábil siguiente a la publicación de la convocatoria en el sistema de
presentación de proyectos vía Internet, accesible a través de la página web:
www.fondef.cl.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación
de las mismas.
l8
 VIT.3 CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: Dirección
Ejecutiva de FONDEF, calle Bernarda Morín 495, Providencia, Santiago, o bien a la
siguiente dirección electrónica : www.conicyt.clloirs
Sólo se recibirán consultas hasta 30 días corridos contados desde la publicación de
la Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendrá 10 días corridos para
responderlas a través de la página web www.conicyt.c/oirs o por correo
electrónico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante
una publicación en el sitio web www.fondef.cl.
FIN TRANSCRIPCIóN.
2. CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente
resolución.
3. DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Presidencia de
CONICYT, Departamento de Administración y Finanzas y Fiscalía.
ANÓTESE, REGÍSTRESE Y coMUNÍQUESE.
RES.ANEXOS
-. Memorando FONDEF No239lt2
.. Bases PRIMER CONCURSO CIENCIA APUCADA 2012. PROGRAMA IDEA DE FONDEF.CONICYT.
-. Copia ceftificado de revisión de bases del Departamento TIC No 59/2012.
-. Copia certificado de revisión de bases de DAF No180/2012
Distribución:
PRESIDENCIA
FONDEF
nsc¡ú¡
OFICINA DE PARTES
Cód. Fiscalía 9741L2
w
l9
