
 
 
 
  
 
BASES Y CONDICIONES 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la Nación; la Subsecretaría de 
Políticas en Ciencia Tecnología e Innovación Productiva y la Dirección Nacional de Desarrollo 
Tecnológico e Innovación, convocan a la presentación de propuestas para la participación del 
concurso 
para 
fomento 
y 
creación 
de 
Empresas 
de 
Base 
Tecnológica. 
Esta convocatoria incentivará la creación y el fortalecimiento de Empresas de Base Tecnológica (EBT) 
a través del encuentro con potenciales inversores. 
 
Objetivo de la convocatoria 
El objetivo de la convocatoria es incentivar la creación y fortalecer Empresas de Base Tecnológica 
(EBT) a través del encuentro con inversores. 
Para ello se seleccionarán proyectos/startups que accederán a un proceso de capacitaciones a fin de 
desarrollar sus propuestas de negocio y de inversión para, finalmente, participar de un encuentro 
con potenciales inversores. 
 
Destinatarios 
 
PERSONAS JURÍDICAS inscriptas y legalmente constituidas; 
 
PERSONAS FISICAS 
 
NOTA: Se podrá presentar más de un formulario por Persona Física y/o Jurídica. Los proyectos pueden ser 
unipersonales o grupales. 
 
Áreas temáticas 
Esta convocatoria incentivará la creación y el fortalecimiento de Empresas de Base Tecnológica. Las 
propuestas pueden ser: 
 
Ideas y/o Proyectos para la creación de una Empresa de Base Tecnológica. 
 
Ideas y/o Proyectos para el fortalecimiento de una Empresas de Base Tecnológica (con 
menos de dos años de antigüedad). 
Se dará especial prioridad a proyectos relativos a la temática DISCAPACIDAD y a los siguientes 
subsectores 
del 
SECTOR 
ALIMENTARIO: 
Carnes, 
Lácteos, 
Harinas 
y 
Bebidas. 
Estas temáticas no son excluyentes. 
 
Proceso de presentación a la Convocatoria 
La presente convocatoria está compuesta por las etapas que a continuación se detallan: 
1. Apertura, difusión y cierre convocatoria. 
2. Selección de proyectos. 
3. 1era etapa capacitaciones - Propuesta de negocio. 
4. 2da etapa capacitaciones – Propuesta de Inversión. 
5. Pitch Day- Encuentro con inversores. 
  
 
 
 
  
 
 
1) Apertura, difusión y cierre de convocatoria 
La convocatoria se abrirá el día 10 de Mayo de 2017 y finalizará el día 30 de Junio de 2017 inclusive, 
pudiendo extenderse el plazo en caso de que la Subsecretaría de Políticas en Ciencia, Tecnología e 
Innovación Productiva lo estime conveniente. 
 
Las postulaciones se cargarán completando un formulario en http://mia/convocatorias/etec 
Consultas respecto al formulario: emprendedortecnologico@mincyt.gob.ar 
 
2) Selección de Proyectos 
2.a) Criterios de aceptación 
Podrán participar PERSONAS FÍSICAS que cumplan los siguientes requisitos: 
 
Proyecto de origen nacional. 
 
Mayores de 18 años. 
 
Grupo interdisciplinario. 
 
Tener un MPV (producto/servicio comercializándose o listo para comercializar). 
 
Carácter innovador1 (producto, proceso, mkt).  
 
La facturación anual de los solicitantes no podrá superar los PESOS QUINCE MILLONES $ 
15.000.000. 
Podrán participar PERSONAS JURÍDICAS que cumplan los siguientes requisitos: 
 
Proyecto de origen nacional. 
 
Empresas de Base Tecnológica (con menos de 2 años de antigüedad) y/o grupos de 
emprendedores. 
 
Tener un MPV (producto/servicio comercializándose o listo para comercializar). 
 
Carácter innovador (producto, proceso, mkt) 
 
La facturación anual de los solicitantes no podrá superar los PESOS QUINCE MILLONES $ 
15.000.000. 
 
Una vez completados los formularios, la Dirección Nacional de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
definirá el paso a la “etapa de evaluación” de aquellos que se consideren pertinentes según los 
“criterios de aceptación”. La comisión evaluadora, en esta primera instancia, estará compuesta por 
una comisión ad hoc conformada por miembros de la Dirección Nacional de Desarrollo Tecnologico e 
Innovación. 
 
2.b) Criterios de evaluación 
Una vez concluido el proceso de selección, se convocará a una Comisión ad hoc integrada por 
miembros del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, que evaluará las propuestas 
aceptadas y seleccionará, de acuerdo a los criterios de evaluación, cuáles serán admitidas para pasar 
                                                 
1 Se entiende por “innovación” un producto, proceso o servicio nuevo o significativamente mejorado, en cuanto a sus 
características técnicas o en cuanto a su uso u otras funcionalidades. 
 
  
 
 
 
  
 
a 
la 
1era 
etapa 
de 
capacitaciones 
para 
realizar 
una 
“Propuesta 
de 
Negocio”. 
Los proyectos seleccionados serán ponderados a partir de los siguientes criterios de evaluación: a) 
Capacidad del equipo emprendedor para desarrollar el proyecto; b) Factibilidad; c) Escalabilidad; d) 
Alcance producto; e) Carácter Innovador; f) Impacto Ambiental. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PONDERACIÓN 
Capacidad del Equipo Emprendedor 20% 
Factibilidad 
20% 
Escalabilidad 
20% 
Alcance 
10% 
Carácter Innovador 
20% 
Impacto Ambiental 
10% 
 
100% 
En caso de ser necesario, podrán realizarse entrevistas personales a los seleccionados. 
 
3) 1º ETAPA Capacitaciones – Propuesta de Negocio (Virtual) 
El objetivo de la 1era etapa es realizar una “propuesta de negocio”, a través de capacitaciones 
específicas. 
Una vez finalizada, se realizará una evaluación de las “propuestas de negocio” y se seleccionarán los 
proyectos para el encuentro con los potenciales inversores. 
 
4) 2º ETAPA Capacitaciones – Propuesta de Inversión (Presencial) 
En esta 2da etapa se desarrollará una “propuesta de inversión”, a través de tutorías específicas para 
lograr una presentación efectiva frente al potencial inversor. 
 
5) Pitch Day 
Luego de haber finalizado la 2da etapa de capacitaciones, se concretará un encuentro presencial con 
potenciales inversores, previamente seleccionados. 
Se llevará a cabo en el marco de las actividades de la V Semana Nacional del Emprendedor 
Tecnológico, a realizarse entre el 11 y el 16 de Septiembre de 2017, en la ciudad de Buenos Aires. 
 
Documentación 
PRESENTACIÓN DEL FORMULARIO: desde el Miércoles 10 de Mayo hasta el Viernes 30 de Junio de 
2017 inclusive. 
 
Formulario: http://mia/convocatorias/etec 
 
 
Consultas 
Cualquier duda o consulta podrá realizarla a: emprendedortecnologico@mincyt.gob.ar 011 4899-
5000 Int: 3162 
