
 
 
 
1 
  
 
Chamada MCTI/CNPq/SECIS/MEC/CAPES N º 46/2013  
 
 
I - CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e da Secretaria de Ciência e Tecnologia para 
Inclusão Social - SECIS e o e o Ministério da Educação – MEC, por intermédio da Coordenação 
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, tornam pública a presente Chamada 
e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação 
do País, por meio da realização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas.  
 
I.1.2 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para envio 
posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
             
 
 
 
2 
  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um 
megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Em se constatando propostas idênticas, enviadas por diferentes proponentes, todas serão 
desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas considerando o resultado da análise da etapa 
I e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5.- QUANTO À PROPOSTA, e 
de JULGAMENTO, indicados  no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo 
Comitê Julgador, cujos integrantes serão especialistas na área indicados pelo CNPq e pela 
CAPES.  
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito, da adequação de seu orçamento e da correção de 
assimetrias regionais, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderão recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
             
 
 
 
3 
  
I.3.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador, serão submetidas à apreciação da Diretoria 
de Engenharias, Ciências Exatas, Humanas e Sociais - DEHS/CNPq e da Diretoria de Formação 
de Professores da Educação Básica – DEB/Capes. Posteriormente, serão encaminhadas à 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
             
 
 
 
4 
  
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada 
ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas,conforme NORMAS 
RECURSAIS deste CNPq. 
 
I.5.2 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.3 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.4 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
 
I.5.5 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE CONCESSÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto e 
o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a implementação do 
projeto. 
 
1.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do 
envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do 
Termo de Aceitação. Expirado esse prazo a concessão poderá ser cancelada. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
             
 
 
 
5 
  
I.8 – PUBLICAÇÕES E MATERIAL DE DIVULGAÇÃO 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de Feiras ou de Mostras  
de Ciências, apoiadas pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio de todas 
as entidades/órgãos financiadores envolvidos nesta chamada. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. Para maiores 
informações, acesse: http://www.cnpq.br/web/guest/acesso-ao-patrimonio-genetico. 
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Ciências Humanas e Sociais.   
 
I.12.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
 
             
 
 
 
6 
  
I.12.3. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÂO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq e a Capes reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq 
que regulam a matéria. 
I.12.8 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.9 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
 
I.13- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 25 de setembro de 2013. 
 
             
 
 
 
7 
  
Chamada MCTI/CNPq/SECIS/ MEC/SEB/CAPES N º 46/2013 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar a realização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas e Mostras Científicas Itinerantes 
(em especial planetários móveis) de âmbito nacional, estadual e municipal/distrital, como um 
instrumento para a melhoria dos ensinos fundamental, médio e técnico, bem como para despertar 
vocações científicas e/ou tecnológicas e identificar jovens talentosos que possam ser estimulados a 
seguirem carreiras científico-tecnológicas. Além disso, possibilitar a seleção dos melhores trabalhos 
para participação em Feiras/Mostras Internacionais 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário 
Oficial da União e na página do 
CNPq 
26/09/2013 
Data limite para submissão das 
propostas 
09/11/2013 
Divulgação dos resultados no Diário 
Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
A partir de novembro/2013 
Início da contratação das propostas 
aprovadas 
A partir de novembro/2013 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
8.900.000,00 (oito milhões  e novecentos mil reais), sendo R$ 6.000.000,00 (seis milhões de 
reais) oriundos da CAPES; R$1.700.000,00 (um milhão e setecentos mil reais) da SECIS/MCTI e 
R$1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais) do orçamento do CNPq, com a concessão 
aproximada de até 1.000 bolsas de Iniciação Científica Júnior. Os recursos financeiros serão 
liberados em até duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq.  
             
 
 
 
8 
  
II.1.3.2 – As propostas deverão estar enquadradas numa das categorias abaixo, de acordo com a 
natureza e o valor estimado no respectivo projeto, para que seja apoiado o maior número possível 
de beneficiários e para facilitar os critérios de julgamento:  
 
Abrangência 
Valor Máximo por 
Proposta 
Valor Total a ser 
Concedido 
Nº Máximo de Bolsas  
por Proposta 
Nacional 
Até R$ 500.000,00 
Até R$ 2.000.000,00 
70 
Estadual/Distrital/ 
Interestadual 
Até R$ 240.000,00 
Até R$ 3.200.000,00 
20 
Municipal 
Até R$ 50.000,00 
Até R$ 2.500.000,00 
5 
Mostras Científicas 
Itinerantes 
Até R$ 130.000,00 
Até R$ 1.200.000,00 
Não há previsão de 
concessão de bolsas 
nesta categoria 
 
II.1.3.3 - Os recursos não utilizados em uma categoria poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para as outras categorias. 
II.1.3.4 - O proponente  poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das 
categoriais descritas no item II.1.3.2. 
II.1.3.5 - Para efeito desta chamada, considera-se proposta de abrangência nacional aquelas 
Feiras de Ciências e Mostras Científicas que: 
 
- reúnem no mínimo 200 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio 
e técnico, de escolas públicas e privadas; 
 
- contam com a participação de estudantes de pelo menos 10 unidades da federação, incluindo o 
Distrito Federal; 
- divulgam o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude nacional, respeitando -se as 
regras de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
 
II.1.3.6 - Para efeito desta chamada, considera-se proposta de abrangência estadual aquelas 
Feiras de Ciências e Mostras Científicas que: 
 
- reúnem no mínimo 80 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas de pelo menos 10% dos municípios do Estado. 
 
- divulgam o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude estadual, respeitando-se as regras 
de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
 
             
 
 
 
9 
  
II.1.3.7 - Para efeito desta chamada considera-se proposta de abrangência distrital aquela Feira 
de Ciências e Mostra Científica relativa ao Distrito Federal que: 
 
- reúne no mínimo 80 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas de pelo menos 20% das escolas do Distrito Federal; 
 
- divulga o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude distrital, respeitando-se as regras de 
participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
 
II.1.3.8 Para efeito desta chamada, considera-se proposta de abrangência interestadual aquelas 
Feiras de Ciências e Mostras Científicas que: 
 
- reúnem no mínimo 80 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas, envolvendo escolas de 2 a 9 unidades da federação. 
 
- divulgam o evento e a inscrição de trabalhos nas unidades da federação envolvidas no evento, 
respeitando-se as regras de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
 
 
II.1.3.9- Para efeito desta chamada considera-se proposta de abrangência municipal aquelas 
Feiras de Ciências e Mostras Científicas que: 
 
- reúnem no mínimo 40 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas de um só município; 
 
- divulgam do evento e a inscrição de trabalhos com amplitude municipal, respeitando-se as 
regras de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
 
II.1.3.10- As propostas de Feiras de Ciências e Mostras Científicas de abrangência nacional 
deverão evidenciar experiências e dados anteriores que demonstrem a efetiva capacidade do 
proponente na realização de um evento desta abrangência. 
 
II.1.3.11- As Feiras de Ciências e Mostras Científicas de que trata esta chamada podem ser 
abertas a convidados, porém, para efeito de definição da abrangência da proposta, os trabalhos 
científicos desses convidados não podem ser computados no cálculo do total dos trabalhos 
científicos que participarão do evento para se evitar distorções no julgamento. 
 
II.1.3.12 - Para efeito desta chamada, considera-se Mostra Científica Itinerante, como uma 
atividade de divulgação científica que possa percorrer diversos municípios ou regiões, como os 
planetários móveis.  
 
II.1.3.13 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, que serão incluídos automaticamente, no Formulário de Propostas online, 
no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
             
 
 
 
10 
  
II.1.4.1.1 CUSTEIO:  
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;  
b) crachás, camisetas (destinadas à identificação dos alunos), troféus (para premiação dos 
alunos vencedores) e aluguel de ônibus.  
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos; 
d) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual;  
e) passagens e diárias de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
II.1.4.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.1.2 – CAPITAL: 
 
II.1.4.1.2.1 – Os recursos destinados para despesas em capital não poderão ultrapassar o limite 
de 10 % (dez por cento) do total do orçamento da proposta para que os recursos efetivamente 
liberados sejam utilizados na realização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas. 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
 
II.1.4.1.2.2 – No caso de Mostras Científicas Itinerantes, a restrição de utilização de 10%  dos 
recursos em despesa de capital  não se aplica, tendo em vista que as mesmas serão voltadas, em 
sua maior parte , para aquisição de equipamentos e material permanente.  
 
II.1.4.1.2.3 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.3 – BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1 – Serão concedidas até 1.000 bolsas na modalidade Iniciação Científica Júnior 
destinadas exclusivamente aos alunos premiados.  
 
II.1.4.1.3.2 – O proponente deve solicitar o número total de bolsas desejado no Formulário de 
Propostas on line, em acordo com a faixa em que o evento se insere. Os recursos 
             
 
 
 
11 
  
correspondentes às bolsas solicitadas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de 
Propostas on line, no orçamento do projeto. As bolsas só poderão ser implementadas após a 
realização das feiras ou mostras, como parte da premiação aos jovens mais talentosos. 
 
II.1.4.1.3.3. – No caso das Mostras Científicas Itinerantes, não está prevista a concessão de 
bolsas ICJ.  
 
II.1.4.1.3.4. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados 
para 
a 
modalidade, 
que 
estão 
indicados 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm.  
 
II.1.4.1.3.5 – Não poderão usufruir das bolsas de ICJ os alunos que estiverem cursando último 
ano do Ensino Médio. 
 
II.1.4.1.3.6 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3.7 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.8. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas após a divulgação pública 
dos ganhadores dos certames.  
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
b)  pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
c) com pastas e similares, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas 
de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;  
e) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
f) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos automotores e despesas com combustível de qualquer natureza. 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
i) 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
j) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
             
 
 
 
12 
  
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela 
Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.4.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
b) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo trabalhista formal, o vínculo 
estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da 
atividade de pesquisa, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq.  
c) ter seu currículo atualizado cadastrado na Plataforma Lattes;  
 
 
II.2.4.1.1 - São exemplos de vínculo, além do trabalhista: pesquisadores visitantes, com ou sem 
bolsa; pesquisadores aposentados que se mantenham em atividade junto à instituição de 
execução do projeto e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-
doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e 
tecnologia; 
 
             
 
 
 
13 
  
II.2.4.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.4.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.4.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.2.4.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5. QUANTO À PROPOSTA 
 
II.2.5.1    ---- Recomenda-se que a proposta apresente as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) caracterização da proposta (histórico, objetivos, etc); 
b) descrição das principais atividades a serem desenvolvidas; 
c) descrição das regras e processos para recebimento de inscrições, avaliação e seleção dos 
trabalhos científicos para a Feira de Ciências ou Mostra Científica; 
d) descrição das regras e processos para avaliação e premiações; 
e) identificação dos participantes da equipe; 
f) orçamento muito bem detalhado com a discriminação dos gastos; 
g) cronograma físico-financeiro definindo as fases que retratam o projeto como um todo e os 
respectivos desembolsos (cronograma de desembolso); 
h) infra-estrutura e apoio técnico disponíveis para a realização da proposta; 
i) estimativa de recursos financeiros de outras fontes que serão aportados por agentes 
públicos e privados, bem como por terceiros participantes da proposta; 
 
II.2.5.2. - As propostas devem ser criativas, valorizar a experimentação, a inovação e a utilização 
do método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude investigativa, buscando 
estimular o trabalho colaborativo e as atividades de iniciação científica na educação básica. 
 
II.2.6 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.6.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo ou anuência da instituição, nos 
termos do item II.2.4.1 letra b, e será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, 
podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada, sem fins lucrativos; 
 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) Secretarias de Educação, Secretarias de Ciência e Tecnologia, Municipais, Estaduais ou do 
Distrito Federal. 
II.2.6.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e  administração no País. 
 
             
 
 
 
14 
  
II.2.6.2 Toda Feira de Ciências e Mostra Científica terá que ter cuidado com o meio ambiente, 
oferecendo recipientes para armazenamento do lixo produzido e orientando os participantes a 
reciclá-lo, fomentando atitudes responsáveis em relação ao meio ambiente; 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Abrangência das Propostas  
Nacional 
Estadual/Distrital/ 
Interestadual, 
Municipal e Mostras 
Científicas itinerantes 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Peso 
Nota 
A 
qualificação da equipe 
executora e sua experiência 
na organização de 
competições similares 
2 
1,5 
0 a 10 
B 
abrangência territorial da 
competição 
1 
1 
0 a 10 
C 
abrangência de áreas de 
conhecimento 
2 
1,5 
0 a 10 
D 
impacto dos resultados de 
edições anteriores 
1 
1 
0 a 10 
E 
metodologia e estratégias de 
funcionamento das feiras (da 
escolha dos trabalhos, 
critérios de avaliação e 
premiação)  
2 
1,5 
0 a 10 
F 
abrangência e estratégias de 
divulgação 
1 
1 
0 a 10 
G 
estratégias de capacitação e 
orientação para professores e 
estudantes. 
1 
1 
0 a 10 
Localização geográfica da 
instituição de execução do 
projeto  
Regiões norte e nordeste – 
10 pontos; 
Região centro-oeste – 8 
pontos; 
Região sul – 6 pontos; 
H 
Região sudeste – 5 pontos 
0 
1,5 
5 a 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
             
 
 
 
15 
  
 
II.3.4. Em caso de empate será considerado como critério de desempate a proposta que tiver 
maior nota no quesito A. Persistindo o empate, serão levadas em consideração as notas dos 
quesitos H, C e E, nesta ordem, quando se aplicar. 
 
II.3.5. Será dada prioridade à proposta que comprove articulação com secretarias de educação ou 
secretarias de ciência e tecnologia mediante apresentação de cartas de apoio, minutas de 
parcerias ou garantias de contrapartidas assinadas dessas instituições. 
 
II.3.6. A localização geográfica da instituição de execução do projeto, acrescido como critério de 
classificação para as propostas de abrangência estadual, distrital, interestadual, municipal e 
mostras científicas itinerantes, visa contribuir para a redução das assimetrias regionais.  
 
II.3.7.  Nas feiras de abrangência municipal, havendo mérito, os recursos serão destinados 
inicialmente à realização de uma feira por unidade da Federação. As demais feiras serão 
distribuídas de acordo com a classificação realizada pelo Comitê, levando em conta o mérito das 
solicitações. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq sem prejuízo de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive.  
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO       
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
 
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço:  feiradeciencias@cnpq.br.  
 
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
             
 
 
 
16 
  
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE 
LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
RN 017/2006 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
             
 
 
 
17 
  
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais – COCHS. 
