Comision Nacional de investigacién
Cientifica y Tecnolaégica - CONICYT
APRUEBA
BASES
DEL
CONCURSO
DE
INSERCION
DE
CAPITAL
HUMANO
AVANZADO
EN
LA
ACADEMIA,
II
CONVOCATORIA 2011.
 
aye
EXNUM. 290 4
SANTIAGO, 95 MAY 2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N°491 de 1971; DL N°668 de 1974 ambosdel Ministerio de Educacién;
la
Ley N°20.481 de Presupuestos del
Sector
Ptiblico
afio 2011;
D.S. N°222 de 2010
del
Ministerio de Educacién; la Resoluci6n N°1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica;
CONSIDERANDO:
1.
El memorando N°708/11 del Programa de Atraccién e Inserciédn de Capital Humano
Avanzado, mediante
el
cual se solicita la
aprobacién
de las Bases del Concurso
de
Insercién de Capital Humano Avanzado en la Academia, II Convocatoria 2011.
2.
El correo electrénico de fecha 03 de mayo de 2011, que acompafia las bases con las
observaciones del Departamento Juridico incorporadas.
3.
El certificado DAF de revisién de bases, de 28 de abril! de 2011.
4.
Las facultades que detenta
este Presidente en
virtud de lo
dispuesto
en el DS.
N°
491/71 articulo
6°,
letra
a) y
ene!
Decreto
Supremo
N° 222/10 del
Ministerio de
Educacién.
RESUELVO:
1. APRUEBANSE
las bases concursales referidas al Concurso
de Insercién de Capital
Humano Avanzado en la Academia, II Convocatoria 2011.
2. TENGASEen calidad de transcripcién oficial, integra y fiel de las bases mencionadas, !a
que a continuacién se insertan:
INICIO TRANSCRIPCION
BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADOEN LA ACADEMIA
ANO 2011
SEGUNDA CONVOCATORIA
La
Comisién
Nacional
de
Investigacién
Cientifica
y Tecnolégica
(CONICYT),
a
través
del
Programa Atraccién
e
Inserciédn de
Capital Humano Avanzado
(PAI),
llama
a
Concurso
a
Instituciones Académicas, Centros e Institutos de Investigacién Nacionales con el propdsito de
apoyar
proyectos
que
permitan
fortalecer
la
capacidad
cientifica
de
estas
instituciones,
contribuir
a
consolidar
programas
de
postgrado,
aportar
en
fa
formacién
de
redes
de
colaboracién internacionales y/o acercar el mundo de
la academia y el sector productivo, a
través de la Insercién laboral de nuevos/as investigadores/as de excelencia.
I.
ASPECTOS GENERALES
1.1. El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como
misién
principal
el
aumentar
fa
capacidad
académica,
cientifica
y
tecnolégica
de
instituciones
nacionales,
apoyando
la
atraccién
de
investigadores
internacionales
de
excelencia y promoviendo
la insercién laboral de nuevos/as investigadores/as altamente
I
 calificados, tanto en la academia comoenel sector productivo nacional. El Programa opera
a través de tres lineas de accién: Linea de Atraccidn de Capital Humano del Extranjero;
Linea de Inserci6én de Capital Humano Avanzado en
la Academia; Linea de Insercién de
Capital Humano Avanzadoen el! Sector Productivo.
1.2.El
presente concurso se enmarca dentro de
la Linea de Insercién de Capital Humano
Avanzado en la Academia, la cual se fundamenta en ta creciente necesidad de mejorarla
productividad
cientifica de
las instituciones nacionales, aumentar
fa masa critica en
los
programas de postgrado, fortalecer la formacién de redes de colaboracién internacionales
y/o acercar la academia y el sector productivo.
1.3. Dicha linea, a través del presente instrumento, busca financiar la participacién activa de
nuevos/as investigadores/as de excelencia formados en nuestro pais y el extranjero,
en proyectos que refuercen cientificamente un drea especifica del conocimiento al interior
de Instituciones Académicas, Centros e Institutos de Investigacién Nacionales.
1.4. Ef Programa de Atracci6n e Insercién de Capital Humano Avanzado financiara la insercién
de un minimo de
1 y un maximo de 3 investigadores/as por cada proyecto
presentado a este concurso. Cada investigador/a deberad ser responsable de una parte
significativa del proyecto de inserciédn en
el drea a desarrollar por fa institucién. Estas
responsabilidades deberdn
ser realizadas en
instituciones nacionales y ejecutadas
por
investigadores/as chilenos/as, o extranjeros/as con permanencia definitiva en
el pais al
momento de la postulacién del concurso.
1.5.Los proyectos de Insercién podran tener una duracién minima de 2 y maxima de 3
afios. En el caso de proyectos con duracién
superior, CONICYT sdlo co-financiara este
periodo.
II,
OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1. Fortalecer la capacidad cientifica de las Instituciones Académicas, Centros e Institutos de
Investigacién Nacionales en un area determinada,
iniciando o reforzando una
linea de
investigaci6n al interior de fa Institucién;
fortaleciendo programas de postgrado; formando
de redes de colaboracién internacionales y/o acercando la academia y el sector productivo.
2.2.Estimular
la
insercién
efectiva
de
nuevos/as
investigadores/as
de
excelencia
en
Universidades o Centros de Investigacién nacionales.
III.
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
3.1. INSTITUCIONES ELEGIBLES
3.1.1 Son entidades elegibles aquellas instituciones nacionales, sin fines de lucro, pUblicas o
privadas, que tengan trayectoria en investigacién cientifica en cualquiera de las areas de!
conocimiento, y
una
existencia
legal
de a
fo menos tres afios
al momento de
la
postulacién.
Estas
incluyen
universidades
acreditadas,
centros
e
institutos
de
investigacion.
3.1.2 Son elegibles Instituciones Académicas, Centros e Institutes de Investigacién Nacionales
(en
adelante Instituciones beneficiarias) que presenten
propuestas, cuyo objetivo
general sea fortalecer cientificamente un area especifica del conocimiento y que para ello
requieran incorporar a un ntimero determinado de investigadores/as de excelencia (en
adelante Propuesta de Insercién).
3.2, CARACTERISTICAS DE LA PROPUESTA DE INSERCION
3.2.1
La
Propuesta
de
Insercidn
presentada
a
este
Concurso,
debe
tener
los siguientes
componentes:
-
El
Plan Estratégico de Desarrollo Institucional de
la Unidad Académica, Facultad o
Centro de Investigacién dentro del cual se insertard el/la o los/ias investigadores/as de
excelencia.
-
La Propuesta de Insercién propiamentetal, !a cual debe contener:
*
Objetivos de la propuesta de Insercién, concordantes con el Plan Estratégico de
Desarrollo
Institucional
de
la
Unidad
Académica,
Facultad
o
Centro
de
Investigacién postulante. Identificaciédn clara y precisa del area que la institucidn
se propone fortalecer o crear mediante
la
insercién de un minimo de
1 y un
maximo de 3 nuevos/as investigadores/as.
e
Experiencia en investigacién. Ventajas o fortalezas que tiene la unidad académica
© centro de investigacién proponente para desarrollar la propuesta.
e
Investigadores/as
requeridos/as,
perfil
(cuyos
Curriculum
Vitae
se
ajusten
demostrando
experiencia
y
capacidad)
y
funciones
(incluyendo
labores
de
investigacién y docencia
- fundamentalmente de postgrado
-, direccién de tesis,
2
 extensién,
etc.) sefialando cémo se equilibran y articulan éstos en
el
plan de
desarrollo institucional. Se debe indicar la compatibitidad entre horas asignadas a
la docencia u otras actividades con el desarrollo de proyectos de investigacién. En
este sentido, se recomienda para el primer afio un tope maximo de dos cursos por
semestre.
«
Un/a investigador/a patrocinante, para la coordinacién de las actividades de los/as
investigadores/as,
el/la
cual
debera
tener jornada
completa
en
la
institucién
postulante y experiencia demostrable en
la tematica del proyecto. Presentar su
Curriculum Vitae,
e
Detalle de las tareas especificas de cada investigador/a, debiendo ser cada uno/a
de ellos/elias responsable de una parte significativa de la propuesta, explicitando:
Investigacién: a) la linea de investigacién en la cual se insertardn los/las distintos
investigadores/as; b) el proyecto de investigacién especifico que desarrollara cada
uno/a de ellos/ellas. Estos proyectos de investigaci6n pueden ser de disciplinas
distintas,
pero complementarios de modo de apuntar
al cumplimiento de
tos
objetivos de la propuesta de insercién institucional.
Otras actividades: a) docencia; b) direcci6n de tesis; c) flabores de extensidn,etc.
¢
Impacto esperado a nivel de investigacién, de formacidon e institucional (regionalsi
aplica y/o nacional) dentro del drea desarrollada.
*
Programacién, etapas y tiempos esperados (precisar con una Carta Gantt) en una
estrategia
que
determine
los
procedimientos
de
inserci6n
de
los/las
investigadores/as en
la institucién beneficiaria, en el transcurso y al finalizar la
propuesta.
*
Detalle del tipo de contrato que se celebrara entre las partes, ef cual debera estar
orientado a garantizar
la insercién efectiva de los/las investigadores/as, siendo
esta condicién evaluada en el item “Compromisoinstitucional con la Insercién del
Investigador”.
3.2.2 Aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o manipulacién genética,
deben incluir un informe aprobado por el Comité de Etica de la institucién postulante y un
ejemplar de la carta que se entregara a los pacientes para que den su consentimiento de
incorporacién
al
estudio. CONICYT se
reserva
el
derecho
a
recabar directamente un
pronunciamiento ético independiente en los casos que estimepertinente.
3.2.3Los proyectos que incluyan experimentacién con animales, deben presentar un informe
aprobado del Comité de Bioética de la institucién postulante.
3.2.4Los proyectos en que se manejen patégenos para humanos, animales o plantas, ADN
recombinante, radioisétopos u otros elementos de riesgo, deben considerar las medidas de
bioseguridad que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT,el
cual se encuentra en fa pagina institucional o puede ser directamente solicitado al Programa
de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado. En caso que la propuesta no cuente
con las medidas apropiadas, CONICYT podra decidir su rechazo o aprobacién condicionada a
la adecuaci6n de las instalaciones para los experimentos propuestos.
3.2.5 Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueolégicos, areas
silvestres
protegidas,
utilizaci6n de archivos de
informacién
reservada,
internacién de
especies animales o vegetales y otras, deberan anexar tas autorizaciones correspondientes.
3.3. CARACTERISTICAS DE LOS INVESTIGADORES
Podrdn
ser
presentades
por
la
Instituci6n
como
investigadores/as
a
contratar chilenos
o
extranjeros con permanencia
definitiva en Chile
al momento de
fa postulacién del
concurso, que:
3.3.1 Hayan obtenido el grado académico de Doctor en un plazo anterior a la fecha de concurso
no mayor de cinco (5) afios (no antes de enero del 2006) o estén en condiciones de
obtenerlo antes de diciembre del
2011. Se aceptarda la inclusién de investigadores que se
encuentren en el periodo final de su defensa de tesis, siempre y cuando acredite haber
cumplido con la totalidad de los requisitos de su programa de doctorado y que obtendra
su grado a mas tardar durante el mes de noviembre del 2011 (fecha tope que permite la
firma de convenios antes de finalizado el afio). Este certificado deberd ser emitido porla
Direccién de Postgrado correspondiente. En el caso de investigaderas que hayan tenido
hijos en este periodo, se considerara un afio adicional por hijo al tiempo maximo exigido
desde que obtuvieron su grado de Doctor
3.3.2 Y, que comprometan una dedicacién horaria de tiempo completo durante e! periodo de
ejecucién del proyecto presentado. Sin embargo, su desarrollo puede resultar compatible
con otro tipo de proyectos (ver punto VI, Restricciones e Incompatibilidades) y actividades
académicas
remuneradas
que
impliquen
una
dedicacién
horaria
de
hasta
4
horas
semanales.
 IV.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
4.1. items financiables con cargo recursos CONICYT:
4.1.1 Honorarios Investigadores:
CONICYT co-financiara los honorarios del investigador. El subsidio entregado por CONICYT
correspondera como maximo a un 80%, 60% y 40%de la renta a percibir por cada
investigador/a durante el primer, segundo y tercer afio respectivamente.
El ingreso
anual bruto minimo correspondera a aquel que recibe un académico con grado de doctor
con jornada completa recién ingresado segtin escalafén de remuneraciones propio de la
institucién. CONICYT financiara por concepto de honorarios para cada investigador un
maximo de $15.600.000.- (quince millones seiscientos mil pesos) para e! primer
afio,
$11.700.000.- (once
millones setecientos
mil
pesos)
para
el
segundo,
y
$7.800.000.
(siete millones ochocientos mil pesos)
para
el
tercer afio, montos
correspondientes
a
un
ingreso
anual
de
$19.500.000.-
(diecinueve
millones
quinientos mil pesos). Durante
la vigencia del convenio,
la
Institucién
Beneficiaria
podra decidir aumentar
la remuneracién bruta de el/la investigador/a mas alla de
fo
establecido en las presentes bases, sin embargo ei subsidio de CONICYT esta limitado a
los porcentajes sobre el valor de referencia establecidos en este punto.
4.1.2 Honorarios Investigador Patrocinante:
Se entregaré un monto maximo anual de $1.200.000.- (un millén doscientos mil
pesos) correspondientes a
los honorarios del investigador patrocinante (remuneracidén
bruta). Estos honorarios son compatibles con otros ingresos percibidos por el Patrocinante
en razon de su participacién en otros proyectos financiados por CONICYT seguin los topes
establecidos
por
ia
institucién.
Esta
asignacién
anual
se
entrega
independiente
del
ntimero de investigadores insertados.
4.1.3 Otros aportes:
CONICYT entregara ademas un monto anual de $4.000.000.- (cuatro millones de
pesos)
maximo
por
cada
investigador/a,
a
distribuir
entre
el
item
viajes,
equipamiento menor y gastos de operacién requeridos para el desarrollo de los proyectos
y solamente
para
aquellas
actividades
de
investigacién
estrictamente
atingentes
al
proyecto de insercién presentado. En caso de existir remanentes en los montos asignados
por item a la institucién, podra realizarse la correspondiente reitemizacién de gastos, una
vez justificada y aprobada por CONICYT, considerando Unicamente fos siguientes tres
items:
Pasajes_y Viaticos:
Serdn aprobados
pasajes y
viadticos
para
los/as
investigadores/as
contratados/as con
estos
recursos y
directamente
relacionados con
la
ejecucién
del
proyecto de insercién. Solo se aceptardn pasajes en clase econémica y porla via que resulte
menos costosa.
Equipamiento_ menor: Se incluyen en este item, articulos 0 equipos menores requeridos
solamente para el desarrollo de las actividades de investigacién de los insertados, tales
como: balanzas, micropipetas, sensores de distinto uso y equipos portatiles de terreno entre
otros.
Gastos de Operacién:
Este item considera gastos tales como:
reactivos e insumos de
laboratorio, libros, revistas y suscripciones, inscripciones en congresos, compra de servicios,
gastos menores y otros. Sdélo se podra solicitar financiamiento para gastos de publicacién de
resultadoscientificos generados por el mismo proyecto y en revistas incluidas en la base de
datos
ISI o su
equivalente de acuerdo a
la
naturaleza de
la
disciplina,
asi como
la
publicacién y edicién de
libros estrictamente
relacionados con
los resultados del
(los)
proyecto(s). Lo mismo es valido para
la tramitacidn de patentes y propiedad industrial;
costos de las garantias defiel uso de los recursos y timbre.
4.1.4
Cada investigador/a insertado/a tendra el derecho de presentar a otros fondos, nuevos
proyectos en la linea de investigacién de la propuesta de insercién, que le aporten recursos
para la investigacién y no un ingreso adicional.
Los recursos sera4n entregados por CONICYT y deberdn ser rendidos por el
beneficiario de
acuerdo a los procedimientos y plazos que establezca la Institucién en su oportunidad y segiin
disponibilidad presupuestaria.
 4.2.
Obligaciones Instituciones Beneficiarias:
Sera responsabilidad de las entidades beneficiarias:
4.2.1 Proponera los/las investigadores/as que desarrollaran el proyecto de Insercidén.
4.2.2 Contratar
a
los/las
investigadores/as
complementando
la
diferencia
de
gastos
no
cubierta por el subsidio, ya sea por
contrato de trabajo o por convenio de prestacién de
servicios
profesionales
a
honorarios.
El
contrato
que
establece
Ja
institucién
con
el
investigador deberd contener ios mismos beneficios que otorgan a un académico con
jornada completa con grado de doctorrecién ingresado.
4.2.3 Proveer las facilidades necesarias (espacio fisico adecuado, infraestructura, equipamiento,
personal técnico u otros) para el desarrollo del trabajo de los/las investigadores/as, en
especial, de sus proyectos de investigacién.
4.2.4 Remitir dentro del plazo de 45 dias de tramitado el convenio suscrito con CONICYT los
contratos celebrados con los/las investigadores/as a insertar, salvo que CONICYT autorice
la ampliacién del plazo por causa justificada acreditada porla Institucién Beneficiaria.
4.2.5 Asegurar un compromiso institucional con la contratacién posterior al término
del
proyecto
de
los
investigadores
por un
periodo
igual
o
superior
al
del
desarrollo del proyecto presentado. Una vez finalizado el proyecto,
las condiciones
laborales deben
ser similares o mas favorables, en
lo que se
refiere
a
condiciones
salariales y a tareas de I+D, a las que mantuvieron durante la ejecucién del mismo.
4.2.6 Velar, a través del/de la investigador/a patrocinante, por ef cumplimiento de los objetivos
Propuestos y su pertinencia relativa a la propuesta de insercién institucional. Asimismo,
el/la
investigador/a
patrocinante
sera
responsable
del
manejo
presupuestario
del
proyecto y principal via de contacto entre CONICYT y la entidad beneficiaria.
4.2.7 Entregar anualmente un informe de avance técnico y financiero, en el cual se presente el
estado de avance del proyecto, el nivel de alcance de los objetivos comprometidos en la
postulacién y la respectiva rendicién de cuenta de los fondos transferidos, de acuerdo al
procedimiento establecido por CONICYT. La aprobacién de este informe sera requisito
indispensable para que el proyecto siga siendo financiado por CONICYT en sus diferentes
etapas,
por
lo que
la
institucién
beneficiaria deberaé anexar toda aquella informacién
necesaria para respaldar los avances del proyecto de insercién de acuerdo a la propuesta
original
y
acompafar
los
respectivos documentos
originales
de
los
recursos
a
ser
rendidos. Cualquier cambio de objetivos o del tiempo estimado para cada etapa, debera
ser comunicado con anticipacién y quedara sujeto a la aprobacién/rechazo por parte de
CONICYT. No se aceptaran informes basados en cambios realizados al proyecto original
que no cuenten con aprobacién previa. CONICYT ademas, podra requerir en cualquier
momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor
decisién. Por otra parte, tanto la instituciédn beneficiaria como los/las investigadores/as
del
proyecto,
deberdn
responder
a
cualquier
instrumento
utilizado
por
CONICYT
(encuestas, entrevistas, reuniones, etc.) para conocer y comprobar el estado de avance
del trabajo y las condiciones en las que se desarrolla el mismo.
4.2.8 Entregar, al finalizar el proyecto, un informe final técnico y financiero que concentre lo
declarado en los informes de avance parciales asi como la rendicién de cuentas por las
transferencias de los recursos respectivos. La aprobacién de estos informes dara paso al
cierre formal del proyecto tras la firma del finiquito del convenio firmado entre las partes.
4.2.9 Solicitar oportunamente y por escrito a CONICYT,
el término
del
contrato con
el/la
doctorado/a
originalmente
seleccionado,
indicando
detalladamente
las
razones
que
justifican tal decisién presentando los documentos que certifiquen la medida asi como los
antecedentes del/de la nuevo/a investigador/a que presenta ta institucién, el que debera
cumplir con el mismo perfil y requisitos establecidos en las presentes bases, lo cual sera
evaluado por CONICYT. Por su parte, el investigador saliente deberd presentar un informe
que detalle tanto las razones de su salida, como el estado en el cual deja el proyecto, con
las especificaciones técnicas pertinentes. Se dara un plazo de tres meses para conseguir
un reemplazo a los investigadores originalmente designados. De no ser asi, se dara por
finalizado
el financiamiento asociado a
las remuneraciones de ese cargo en
especifico debiendo reintegrarse los recursos no utilizados por este concepto. En
casos debidamente justificados, previa consulta al programa de Atraccién e Insercién de
Capital Humano Avanzado, este plazo podra ser ampliado.
4.2.10 Guardar
todos aquellos documentos originales que respalden los gastos realizados con
los fondos entregados dentro del marco del
presente programa.
Esta documentacién
deberd estar disponible cada vez que CONICYT
la
solicite con
el
fin de supervisar el
correcto uso de los fondos. En el evento que un documento sea rendido y/o deciarado mas
de una vez, se pondra término inmediato a los proyectos involucrados y se iniciaran las
acciones pertinentes para obtener la devolucién total de los recursos entregados.
4.2.11 Mantener un timbre con la leyenda:
 “Declarado,
Insercién de Capital Humano Avanzado en la Academia.
Responsable Revisién XXX
Fecha revisién XXX"
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una rendicién
de cuentas. CONICYT revisara periddicamente el timbraje de documentos al momento de
supervisar la rendicién de cuentas. El costo de este instrumento podra ser cargado al item
Gastos Operacionales.
4.2.12 Asegurar que cada investigador/a presente al menos un manuscrito aceptado al término
de los 3 afios, en revistas incluidas en la base de datos ISI 0 su equivalente de acuerdo a
la naturaleza de la disciplina. El trabajo colaborativo entre los investigadores/as, cuando
corresponda, deberd reflejarse mediante al menos una publicacién conjunta, adicional al
manuscrito
aceptado
ya
mencionado,
y
eventualmente
a
través
de
co-tutorias
de
estudiantes, seminarios conjuntos u otras actividades en colaboracién.
4.2.13 Inscribir
en
los
registros
que
corresponda,
antes
del
uso
o
divulgacién
de
las
invenciones, obras, modelos de utilidad y en general de toda creacién o descubrimiento
que resulte de la ejecucién del convenio y que sea susceptible de protegerse por la Ley de
Propiedad Industrial y/o Ley de Propiedad Intelectual.
4.2.14 En
el
caso
de
establecerse
un
convenio
a
honorarios
entre
{a
institucién
y
fa
investigadora, este deberd contener, en
relacién
al
periodo de pre y post natal,
los
mismos beneficios para
la
profesional que
si se estableciera un contrato de trabajo,
manteniendo el mismo monto del subsidio mensual establecido durante la vigencia del
proyecto. Los costos de este beneficio seran asumidos porla institucién y CONICYT, en la
misma proporcién que figura en el convenio establecido entre las partes respecto de los
ingresos de la investigadora.
Las Investigadoras que se encuentren en periodo gestacional, postnatal o enfrenten
la
enfermedad de un hijo(a) menor de un afio, podran solicitar a la Contraparte Institucional
que solicite
al Programa de Atraccién e Insercidn de Capital Humano Avanzado, una
prérroga a
la fecha de término del proyecto a fin de dar cumplimiento a los objetivos
inicialmente planteados. En este caso, dicha contraparte deberd presentar una Carta
Gantt en la que se sefiale una detallada reprogramaci6n de las actividades pendientes, y
un informe en el que se de a conocer ej estado en ei que se encuentra el proyecto al
momento
de
suspenderlo
temporalmente.
En
caso
que
el
proyecto
no
pueda
ser
suspendido por el tiempo solicitado en
la
licencia
(por ejemplo por imposibilidad de
suspender experimentos u otro que CONICYT estime necesario), fa entidad beneficiaria
podra, con autorizacién de la Direccién del Programa de Atraccién e Insercién de Capital
Humano Avanzado,
substituir temporalmente a
la investigadora por algtin
profesional
reemplazante, siempre y cuando éste cumpla con los requisitos del perfil escogido para la
investigadora
original.
Los
costos
asociados
a
este
reemplazo
debera
cubrirlos
fa
institucién beneficiada.
En caso de enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite a el/la investigador/a
para trabajar por mas de 20 dias porlicencia), aplica el mismo procedimiento descrito
anteriormente,
4.2.15 Asegurar
la veracidad,
integridad y
legibilidad
de
la
informaciédn consignada en
el
formulario y adjunta en el dossier de postulacién.
CONICYT estara facultado en caso de no cumplimiento de las obligaciones contraidas por la
institucién beneficiaria para suspender o poner término anticipado al convenio y a exigir la
devolucién de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantias, si a su
juicio, existen razones fundadas para ello. Asimismo, la Institucién beneficiaria podra proponer a
CONICYT poner término anticipado
al subsidio de
fos investigadores
si estima que no han
cumplido las exigencias del financiamiento en los términos que fue otorgado.
V.
POSTULACION
5.1
Proceso de Postulacién:
5.1.1. Las bases, instrucciones y formularios de postulacién estardn disponibles en el sitio Web
de CONICYT: www.conicyt.cl, y en Oficinas del Programa de Atraccién e Insercién de
Capital
Humano Avanzado
de CONICYT en
calle
Bernarda
Morin
510,
Providencia,
Santiago, a contar de la fecha sefialada en la convocatoria.
5.1.2 Todas las postulaciones deberan ser presentadas en espajfiol. No obstante, documentos
anexos como cartas de recomendacién podran ser presentados en inglés.
5.1.3La presentacién de los proyectos se efectuara
en papel. Para la postulacién en papel,
las instituciones postulantes deberan enviar a CONICYT dos ejemplares impresosde la
6
 version oficial de su propuesta mas dos versiones digitales en formato PDF en CD.
Este debe indicar el concurso al cual postula asi como el nombre de fa Institucién. Las
fechas de
apertura y
cierre de
postulacién
seran
informados en
la
pagina Web de
CONICYT.
5.2
Documentos de Postulacién
5.2.1
La presentacién del proyecto debera atenerse estrictamente al formulario de postulacién
y
las instrucciones anexas.
La omisién de informacién solicitada podra ser causal de
declaracién de fuera de base del proyecto en la presente convocatoria.
5.2.2
Cada postulacién debera contener tos siguientes documentos, los que se consideraran
esenciales para dejar constancia indubitada de los requisitos exigidos y evitar perjuicios a
los interesados:
a) Formulario del proyecto en formato CONICYT.
b) CV
detallado
de
los/las
investigadores/as
postulantes
y
de
el/la_
investigador/a
patrocinante segtin formato CONICYT.
Cc) Copia de cédula de identidad de tos/las investigadores/as.
d) Copia de certificado de grado de los/las investigadores/as seguin corresponda. En caso
de certificados obtenidos en instituciones extranjeras, CONICYT se reserva el derecho
de solicitar su traduccién oficial.
e) Carta de fa institucién postulante en la cual se indique al responsable ante CONICYT
(Investigador patrocinante) para todos los efectos que, de manera directa o indirecta,
se deriven del presente certamen, segiin formato CONICYT.
f) Cartas de recomendacién(dos cartas por investigador)
g) Carta
de compromiso
institucional
y
de
aportes
financieros
segtin
formato
CONICYT. La instituci6n deberad especificar de manera expresa su compromiso en el
cumplimiento de
los montos declarados, tanto en remuneraciones como en costos
operacionales
no
cubiertos
por
el
subsidio.
Asimismmo,
deberaé
comprometerse
a
mantener a los/as investigadores/as por un periodo igual o superior al desarrollo del
proyecto
de
insercién
e
indicar,
de
manera
detallada,
la
cantidad
de
tiempo
comprometido porel o los investigadores a labores de investigacién y docencia.
h) Carta de compromiso de el/la_
investigador/a a insertar, en
la que declare que
toda la informacién que aparece a nombre suyo es veridica, ademas de comprometerse
a tiempo completoa la realizacién del proyecto, segtin formato CONICYT.
i) Carta
de
Interés
del/de
la
investigador/a.
Descripcién
de
las
proyecciones
profesionales del postulante dentro de fa institucién. Cudles son fos planes a corto y
mediano plazo de! postulante y que beneficios
le parece que ganaran
él/ella y
la
institucién como resultado de esta interaccién.
j) Carta Gantt de actividades en la que se sefialen explicitamente las etapas, actividades
principales del proyecto de insercién y logro de objetivos por etapa.
k) Informe de Comité de Bioética o Comité de Etica (Sdlo en caso que sea necesario
segun los criterios entregados en las bases del concurso).
!) Cuando corresponda, una descripcién de las medidas de bioseguridad a tomar segun io
que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT.
m)
Autorizaciones correspondientes para
los proyectos que involucren estudios en
especies
protegidas,
sitios arqueoldgicos,
areas
silvestres
protegidas,
utilizacién
de
archivos de informacién reservada, internacién de especies animales o vegetales y otras.
VI.
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
6.1.
No podran postular en este concurso:
6,1.1
Como Institucién Beneficiaria:
"
Las personas juridicas que tengan compromisos pendientes con CONICYT.
«
Las Instituciones Beneficiarias cuyas propuestas incluyan a investigadores/as a insertar
y/o
a
investigador/a
patrocinante que tengan
deudas,
rendiciones
de
cuentas
o
informes académicos o técnicos pendientes con CONICYT u otro organismo del Estado,
generados por incumplimiento en becas de postgrado o proyectos anteriormente
financiados.
6.1.2
Como Investigadores/as a ser Insertados/as:
"
Quienes
al
momento
de
!a
convocatoria
mantengan
una
relacién
contractual
(planta, contrata u honorarios) previa con Ia institucién postulante de mas de
media jornada.
«
Investigadores/as que
pretendan
mantener actividades académicas
remuneradas
adicionales a las indicadas en la propuesta que impliquen una dedicacién horaria de
mas de 4 horas semanales.
 VII.
7.1
7.2
7.3
®*
Quienes tengan deudas
pendientes con CONICYT
u
otro organismo
del
Estado,
generadas por incumplimientos en becas de postgrado o proyectos anteriormente
financiados.
=
Quienes estén recibiendo financiamiento por concepto de remuneraciones a través
de fondos obtenidos en otros concursos CONICYT u otras fuentes de Estado. En caso
de ser adjudicado, es posible contar con recursos de otros proyectos que apoyen la
investigacién destinados a gastos de operacién, infraestructura menor, recursos para
viajes u otros, debiendo renunciar a los ingresos.
"
Investigadores/as que participen en otros proyectos de investigacién que obstaculicen
la dedicacién horaria necesaria para el desarrollo del proyecto.
*"
Quienes hayan obtenido financiamiento para un proyecto de Insercién de Capital
Humano Avanzadoen la Academia 6 en Ia Industria en afios anteriores.
=
Quienes cuenten
con
un
proyecto de
Postdoctorado FONDECYT en tanto
las
tematicas sean distintas. La complementariedad de ambos proyectos es evaluada
por
el
Comité de
Evaluacién
del
concurso.
De
ser adjudicada
la
propuesta
de
Insercién, el investigador recibiraé remuneraciones solo por este proyecto, pudiendo
mantenerlos recursos de apoyo a la investigacién.
*"
Quienes cuenten con
un proyecto de Iniciacién
0 sea
co-investigador/a de un
proyecto FONDECYT Regular en una tematica distinta
al proyecto de Insercién
presentado, lo cual significa la incapacidad de dedicacién horaria necesaria en ambos
proyectos.
*
Investigador/a Responsable de un Proyecto FONDECYT Regular vigente.
»
Directores/as de Proyectos FONDEFvigenteso finalizados
*
Director/a, Subdirector/a o Investigador/a principal de linea de investigacién de Centro
FONDAP
*
Investigadores/as titulares de Anillos de Investigaciédn del Programa de Investigacién
Asociativa — PIA vigentes o finalizados,
«
Investigador/a asociado de Instituto o Nucleo Milenio, proyectos vigentes o finalizados.
«
 Investigador/a contratado/a por un Centro Regional.
«
Directores/as de proyectos financiados por CORFO (Innova Chile) vigentes.
Aquellos investigadores/as que sean contratados bajo las condiciones de este concurso
podran
participar
en
cualquiera
de
las
categorias
antes
sefialadas,
una
vez que
transcurran los 3 afios de ejecucién de este proyecto financiado por CONICYT a través de
su Programa Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, sin perjuicio de las
incompatibilidades y restricciones que les sean impuestas por estos otros instrumentos.
EVALUACION
CONICYT designard, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados
académicos representantes de las distintas dreas del conocimiento. Este Comité tendra la
responsabilidad
de
revisar
el
proceso
de
evaluacién
y
pre-seleccién
de
proyectos,
guardandoestricto celo en el manejo de la informacion de cada una de Ias postulaciones
presentadas
asi como de
fos/las
profesionales
involucrados/as
en
ellas.
Este Comité
verificara
el
cumplimiento
de
las
presentes
bases,
la
pertinencia
de
los
proyectos
presentados y sugerira, para cada uno de los proyectos, evaluadores, todos ellos expertos
de reconocida trayectoria en el Ambito de la academia, la ciencia y/o la innovacién. Una
vez
recibidas,
el Comité
revisard
tanto
los antecedentes de
los proyectos como sus
respectivas evaluaciones y otorgara una calificacién a la propuesta ia cual se ponderara
con el 30%
del puntaje final. Con esto, presentara al Consejo Asesor del programa, una
propuesta de lista de proyectos a ser adjudicados.
El Consejo Asesor
revisara estos antecedentes y hard
la proposicién definitiva de
la
adjudicacién a CONICYT, quién fallara e! concurso a través de la respectiva resolucién.
Los criterios de evaluacién de los proyectos de insercién presentados al concurso y sus
respectivas ponderacionesson los siguientes:
7.3.1 Calidad de la propuesta de Insercién (40%)
-
Coherencia
interna
de
la
propuesta:
Coherencia
con
el
Plan
Estratégico
de
Desarrollo Institucional de la Unidad Académica, Facultad o Centro de Investigacién,
Estructura de la propuesta: claridad en los objetivos, correspondencia entre objetivos y
programacién destinada a cumplirlos, coherencia entre recursos solicitados y acciones
planificadas.
Justificaci6n
segtin
propuesta
presentada
del
ntmero
y
perfil
de
investigadores
y
de
las
condiciones
de
la
unidad
académica
para
su_insercién.
Compatibilidad de horas dedicadas a la investigacién, la docencia u otras actividades de
extensién. (30%)
—
Aporte y compromiso institucional con la Insercién: Aspectos en quela institucién
se compromete a apoyarla realizacién de la propuesta de Insercién, ya sea en recursos,
en infraestructura y equipos, en participacién de personal técnico, en interacciédn con
8
 otros
investigadores
de
la
misma
u
otras
unidades
responsables.
Si
existen
compromisos o planificacién de la integracién de las actividades de este proyecto con
otras actividades o programas de
la unidad académica y/o institucién en general,
compromisoinstitucional con la contratacién del/la investigador/a posterioral
término
del
proyecto,
participacibn
en
tos
resultados
de
la_
investigacién,
capacitacién,
incentivos
econdmicos,
entre
otros).
Participacidn
del
equipo
de
investigadores
en
los
beneficios
originados
de
ta
explotacién
de
la
propiedad
intelectual e industrial (40%)
-
Impacto institucional esperado con la ejecucién de! proyecto: Impacto de
la
propuesta de Insercién en el Plan Estratégico de Desarrollo Institucional de fa Unidad
Académica, Facultad o Centro de Investigacién. El desarrollo de una disciplina, tineas
de investigacién y actividades de
formacién, a través de esta propuesta deben tener
sentido
dentro del marco
institucional,
Para
este
item,
se
privilegiaré con mayor
puntaje,
a aquellas instituciones académicas que se encuentran en regionesdistintas a
la metropolitana. (30%)
7.3.2 Antecedentes curriculares de investigadores/as (35%)
-
Antecedentes de los Investigadores/as de excelencia propuestos/as: Titulos y
grados, experiencia en investigacién y docencia de postgrado, experiencia acumulada en
proyectos relacionados con
la linea de investigacién propuesta. Se valorara de manera
especial candidatos provenientes de casas de estudios distintas a la cual se postula a
insertar, asigndndose un punto menos en la escala de evaluacién (de 1 a 7) la endogamia
(80%)
—
Antecedentes del Investigador /a Patrocinante: Trayectoria y productividad en el
area tematica del proyecto. (20%)
7.3.3 Calidad del proyecto de investigacién asociado a la propuesta de Insercién (25%)
~
Calidad Técnica del proyecto de investigaci6n:
*
Claridad de los objetivos planteados en el proyecto.
Calidad y rigurosidad de los fundamentos del proyecto
Especificacién de los resultados esperados.
Impacto del proyecto en el a4rea del conocimiento en que se desarrollard.
Consistencia de tos recursos fisicos existentes y solicitados con las necesidades del
proyecto. (85%)
-
Experiencia de la institucién en investigacién: Experiencia en investigacién y
ventajas o fortalezas que tiene la unidad académica o de investigacién para desarrollar el
proyecto con el que postula. Detalle de proyectos que apuntan o se relacionan de forma
especifica al desarrollo del area o linea a que se pretende cubrir con el proyecto. (15%)
VIII. FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
8.1
0 G0
wv
8.5
8.7
Sobre ta base de las postulaciones evaluadas, CONICYT a propuesta del Consejo Asesor
del
Programa
de
Atraccién
e
Insercién
de
Capital
Humano
Avanzado,
emitiraé
una
resolucién de fallo y adjudicacién del concurso. Sin perjuicio de lo anterior, ef Consejo
Asesor del Programa podra generar un conjunto de recomendaciones y condiciones de
adjudicacién, las que tendraén por objeto el perfeccionamiento de ta propuesta en aras del
dptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas recomendaciones y condiciones deberan ser
incorporadas expresamente por
la
institucién que resulte seleccionada, en una nueva
versién del proyecto, el que se denominara proyecto reformulado.
Los resultados se difundirdn a través de la pagina Web de CONICYT.
El fallo se comunicara por escrito a las instituciones seleccionadas via correo electrénico
y/o carta certificada.
Las entidades postulantes, cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendran un plazo de
10 dias hdbiles a partir de la fecha de comunicacién, para aceptar o rechazar por escrito
la adjudicacién. Si en el plazo estipulado no comunicaran su aceptacién, la adjudicacién
quedarasin efecto.
El fallo podra contemplar una lista de espera, la que surtira efecto en el caso que una
Institucién seleccionada renuncie a su opcidn o se encuentre imposibilitada para hacer
uso deella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al ndmero de vacantes producidas.
La lista de espera también podra activarse de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria
de CONICYT. De surtir efecto la lista de espera se dara aviso via correo electrénico y/o
correo tradicional. Transcurridos 10 dias corridos a contar de ia fecha de envio de la
comunicacién, en caso no se haya recibido pronunciamiento sobre
la aceptacién de
la
adjudicacién, ésta quedara sin efecto.
Los antecedentes de las postulaciones no serdn devueltos.
 8.8
Ix.
9.4
9.2
9.3
x.
10.1
10.2
10.3
10.4
Toda
reclamacién
o
impugnacién
respecto
del
desarrollo
del
proceso
o
sobre
los
resultados del mismo, deberd ser presentada en primera instancia a CONICYT la cual
deberd resolver dentro de los plazos establecidos por Ley.
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
Las
instituciones
beneficiarias
deberdn
firmar un
convenio
con
CONICYT,
donde
se
estipulan los derechos y obligaciones de las partes.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se
entregaran de acuerdo al procedimiento, plazos y cuotas que se sefialen, previa entrega
de las garantias correspondientes(aplica para todas aquellas instituciones académicas 0 centros
de investigacién que no sean estatales) y aprobacién de fos informes de avance técnicos y
rendiciones de cuentas, cuando corresponda, en los términos que determine CONICYT y
seguin disponibilidad presupuestaria existente. La primera transferencia se realizara una
vez que esté completamente tramitada la resolucién que apruebe el convenio.
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT,la Institucién Beneficiaria,
cuando
corresponda,
deberd
tomar
a
favor
y
satisfaccién
de
Conicyt
una
caucién
consistente en una
boleta
bancaria
o
pdliza de seguro de ejecucién
inmediata, que
garantice el fiel uso de Jos recursos, por el monto total de cada desembolso y con una
vigencia de a lo menos 60 dias adicionales respecto del periodo a cubrir con ella. Con
todo, CONICYT podra solicitar se modifique la vigencia de las garantias, sea aumentando
o disminuyendo el plazo que comprende, de modo de asegurarla eficiencia del proceso de
seguimiento y control del proyecto de insercidn.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Durante los tres afios de subsidio, CONICYT, a través del programa de Atraccién e Insercién
de Capital Humano Avanzado, evaluara el cumplimiento de los objetivos del proyecto y
clausulas del convenio utilizando la informacién recogida en los informes de avancey final,
ademas de realizar una visita a
la unidad académica responsable del proyecto con una
comisién de evaluacién conformada para estefin.
El calendario de entrega de informes técnicos y econémicos sera anunciado por la persona
responsable del control y seguimiento de estos proyectos en CONICYT de manera oportuna
a los investigadores patrocinantes.
Un proyecto de insercién de investigadores/as en
la academia se entendera terminado
cuando en el (los) proyecto({s) de investigacién que lo compone(n), se hayan cumplido los
objetivos y aprobado los informes y rendiciones de cuentas a satisfaccién de CONICYT.
Asimismo, la Institucién Beneficiaria debera presentar un Informe Final. En este informe,
debera darse cuenta del cumplimiento de los objetivos del proyecto de insercién original y
debe incluir las reproducciones de los documentos publicados y aquéllos en proceso de
revisién editorial, incluyendo fa informacién aportada en los informes técnicos de avance
presentados fos afios previos. Si las publicaciones y/o manuscritos no son adecuados al
marco del proyecto en cuanto a calidad y pertinencia, CONICYT postergara la aprobacién
del
informe final
hasta que se subsane
el reparo. Podra considerarse otra forma de
difusién, cuando la naturaleza de la disciplina lo justifique.
No
obstante
lo
anterior,
CONICYT se
reserva
el
derecho
de
pedir
a
la
institucién
beneficiaria comprobantes de la contratacién posterior de los/las investigadores/as en las
condiciones derivadas de las presentes bases.
XI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
11.1
11.2
11.4
11.5
Las postulaciones que no cumplan con los requisitos establecidos en este instrumento
seran declaradas fuera de bases.
Si
por
causales
de
fuerza
mayor,
la
institucién
beneficiaria
no
pudiere
continuar
ejecutando el proyecto, ésta debera devolver los fondos asignados y no ejecutados. En los
casos que se demuestre incumplimiento imputable a
ta entidad
beneficiaria, CONICYT
debera exigir la restitucién de la totalidad de tos fondos asignados reajustados al IPC.
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas, ya sea,
de oficio o a peticién de parte.
Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas con
motivo del presente concurso, pasaran a formar parte integrante de estas bases para
todos los efectos legales.
10
 XIII.
FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de propuestas debera realizarse hasta el dia 30 de junio de 2011, a las 17:30
horas, en papel, segtin se indica en el punto 5.1.3.
XII.
CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberdanserdirigidas a través de OIRS en www.conicyt.cl
Mayor informacién en:
Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, CONICYT.
Bernarda Morin 510, 2° piso, Providencia - Santiago.
Horario de atencién:
Lunes a Jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 18.00 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.
FIN TRANSCRIPCION BASES”
3.
CONVOQUESE
a
concurso,
una
vez
totalmente
tramitado
el
presente
acto
administrativo.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
  
 
 
30S
wacullsca -ERA°RADIC
PRESIDE
”   
 
RESANEXOS:
- Memorando N° 708/11 de PAI, con bases
-Certificado DAF Revisién de Bases
Distribucién:
~ PRESIDENCIA
- DAF
- Fiscalia
- Of. Partes
Cédigo Fiscalia 1058/11
11
