
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
 
EDITAL FAPES 004/2010 PAPPE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
PROGRAMA EMPRESA INOVADORA – PRO-INOVA 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES torna público e convida as micro 
empresas e empresas de pequeno porte sediadas no Estado do Espírito Santo a apresentarem 
propostas  para obtenção de apoio financeiro, sob a forma de subvenção econômica, de acordo com 
o que estabelece o presente Edital. 
 
 
1. OBJETIVO 
 
Apoiar, sob a forma de subvenção econômica, as propostas de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação de processos e produtos de micro empresas e empresas de pequeno porte sediadas no 
Estado do Espírito Santo. 
 
2.  ÁREAS PRIORITÁRIAS 
 
Em consonância com a Política de Desenvolvimento Produtivo – PDP e de acordo com as 
potencialidades locais, as propostas deverão ser apresentadas nas seguintes áreas estratégicas:  
 
Indústria Têxtil e de Confecções, Carnes, Celulose, Mineração e Siderurgia, Bens de capital, 
Complexo Automotivo, Indústria Aeronáutica, Madeira e Móveis, Higiene Pessoal, Perfumaria e 
Cosméticos, Construção Civil, Complexo de Serviços,  Bens de Capital sob Encomenda, Indústria 
Naval e Cabotagem, Couro, Calçados e Artefatos, Sistema Agroindustrial, Plásticos, Complexo 
Industrial da Saúde, Tecnologias da Informação e Comunicação, Biodiesel, Bioetanol, Energia 
Nuclear, Petróleo, Gás Natural, Petroquímica, Complexo da Defesa, Nanotecnologia, 
Biotecnologia, 
Fruticultura, 
Rochas 
Ornamentais, 
Biodiversidade, 
Biocombustível, 
Biomassa/Energias Alternativas, Alimentos, Meio Ambiente, Metalmecânico e Bebidas. 
 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE DAS EMPRESAS PARTICIPANTES 
 
3.1 – Dos Proponentes: 
 
Micro empresas e empresas de pequeno porte devidamente registradas nos órgãos competentes há 
pelo menos 03 (três) anos, que realizem atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação e que 
comprovem estar em dia com suas obrigações fiscais em nível municipal, estadual e federal. E, que, 
ofereçam contrapartida financeira e/ou economicamente mensurável, conforme o item 6. A 
classificação de micro empresa e empresa de pequeno porte será aferida conforme os critérios 
utilizados pela Lei Complementar nº 123 de 14 de Dezembro de 2006: 
 
• 
Micro Empresa – Receita bruta anual igual ou inferior a R$ 240.000,00; 
• 
Empresa de Pequeno Porte – Receita bruta anual superior a R$ 240.000,00 e igual ou 
inferior a R$ 2.400.000,00. 
  
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1 - Os recursos alocados para o financiamento do presente Edital serão da ordem de R$ 
1.385.000,00 (Hum milhão e trezentos e oitenta e cinco mil reais) oriundos do Contrato de 
Transferência de Recursos Financeiros Destinados à Subvenção Econômica nº 0107080300, 
referência 0473/07 e demais recursos advindos do saldo da aplicação financeira proveniente deste 
Contrato. 
 
4.2 - Competirá às empresas proponentes o aporte de recursos a título de contrapartida no 
percentual estabelecido no item 6 (Contrapartida) deste Edital. 
 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
 
5.1 – Das Propostas 
5.1.1 - As propostas deverão contemplar a realização de pesquisa, desenvolvimento e inovação em 
produtos, processos e serviços no Estado do Espírito Santo, obrigatoriamente, nos temas do item 2 e 
deverão ser entregues conforme formulário da FAPES (AnexoII).  
5.1.2 - Somente será aceita uma proposta por empresa. 
 
5.2 – Do Coordenador 
5.2.1 - O coordenador da proposta deverá ser o representante legal da empresa proponente e residir 
no Estado do Espírito Santo.   
5.2.2 – O coordenador deverá ser o representante legal de apenas uma empresa proponente.  
 
5.3 – Dos Recursos Solicitados 
O valor solicitado por proposta será de no mínimo R$ 50.000,00 e no máximo de R$ 400.000,00 
(quatrocentos mil reais).  
 
5.3.1 - Os recursos solicitados deverão prever desembolsos semestrais.  
 
5.3.2 - Conforme Artigo 19, § 3º da Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004, a subvenção 
econômica implica, obrigatoriamente, aporte de recursos de contrapartida, economicamente 
mensurável e/ou financeira à proposta pela empresa proponente, conforme percentual estipulado no 
item 6 (Contrapartida). 
 
5.3.2.1 - A contrapartida econômica é aquela que a empresa estará efetivamente disponibilizando 
para a proposta, sendo passível de sua mensuração nominal em moeda.  
 
5.3.2.2 - Não serão aceitos como contrapartida os gastos efetuados antes da assinatura do 
instrumento específico a ser assinado entre a FAPES e a empresa beneficiada.  
5.3.2.3 - Não serão considerados como contrapartida econômica das empresas itens como: aluguel 
de imóveis, luz, água, telefone e demais recursos de infra-estrutura; impostos, taxas administrativas 
para execução do projeto, pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza e que exerçam 
atividades de apoio na empresa. 
 
 
  
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
5.4 – Do Prazo de Execução 
As propostas deverão prever prazo de execução de até no máximo 24 (vinte e quatro) meses.  
 
6. CONTRAPARTIDA 
 
 
Nas propostas das empresas proponentes deverão, obrigatoriamente, constar contrapartida 
financeira e/ou economicamente mensurável nominalmente em moeda conforme a tabela abaixo: 
 
Porte da Empresa (Segundo Receita Bruta 
Anual apurada em 2009) 
Contrapartida mínima exigida (% do valor 
total da proposta) 
Micro Empresa 
5% 
Empresa de pequeno porte 
10% 
 
7. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
7.1 - Poderão ser apoiados com recursos provenientes deste Edital, os seguintes itens de despesas 
correntes, estritamente relacionados ao desenvolvimento do objeto da proposta: 
 
7.1.1 – Contratação de Pessoal (exceto os proprietários e/ou os sócios da empresa) exclusivamente 
para atividades relacionadas à proposta, exceto pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza 
e que exerçam atividades de apoio na empresa.  ; 
7.1.2 - Material de Consumo; 
7.1.3 - Serviços de terceiros de pessoa jurídica; 
7.1.4 - Passagens; 
7.1.5 – Diárias, segundo tabela de valores do Poder Executivo do Estado do Espírito Santo; 
7.1.6 - Locação de equipamentos até o limite de 20% do valor total do projeto; 
7.1.7 - Despesas de patenteamento; 
 
7.2 - As despesas de capital, indispensáveis à execução da proposta, deverão ser cobertas pela 
empresa, como parte de sua contrapartida. 
 
8. CRONOGRAMA 
 
Eventos 
Datas 
Publicação do Edital 
08/07/2010 
Apresentação do projeto  
Até 01/09/2010 
Divulgação dos resultados  
A partir de 15/10/2010 
 
9. PROCEDIMENTOS 
 
9.1. Encaminhamento das propostas 
 
9.1. 1 - As propostas deverão ser encaminhadas em formulário específico (Anexo II), em 02 (duas) 
vias impressas em papel A4, sem encardenação e 01 (uma) cópia em CD, em envelope fechado, 
devidamente identificado ao Edital a que se destina conforme apresentado abaixo, até as 18:00h da 
data prevista no Cronograma no Item 8 (Cronograma).  
 
  
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
9.1.2 - As propostas deverão estar acompanhadas da documentação exigida no subitem 9.2. 
(Documentação Necessária). 
 
9.1.3 - Caso julgue necessário, a empresa proponente poderá anexar outros documentos que 
permitam enriquecer a proposta, desde que esses documentos anexos não ultrapassem 50 
(cinqüenta) laudas. 
 
9.1.4 - As propostas poderão ser entregues diretamente no protocolo da FAPES, ou enviados pelo 
correio, obrigatoriamente, por correspondência em Sedex, devendo estar em envelopes lacrados 
(não serão aceitos, em hipótese alguma, envelopes que não estiverem lacrados). 
 
9.1.5 - Não serão aceitas propostas após o horário e a data limite. 
 
9.1.6 - Serão devolvidas as propostas com data de postagem posterior as datas limites estabelecidas 
neste Edital, conforme item 8 – Cronograma. 
 
9.1.7- Os envelopes deverão conter a seguinte identificação: 
 
EDITAL FAPES 004/2010 – PAPPE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Nome da Empresa Proponente)/(Sigla do Projeto) 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Nazareth 
Vitória – Espírito Santo 
CEP. 29.041-230 
 
9.2. Documentação necessária 
 
9.2.1 - Formulário de Apresentação do Projeto (Anexo II) devidamente assinado pelo coordenador 
do projeto; 
9.2.2 – Estatuto/Contrato Social atualizado e devidamente registrado; 
9.2.3 – Declaração sobre contencioso (Anexo III), assinado pelos representantes legais; 
9.2.4 - Ato de designação dos(o) atuais dirigentes legais da empresa (ata da assembléia que elegeu a 
Diretoria e o Conselho de Administração), quando for o caso; 
9.2.5 – Declaração de necessidade ou não de Licença Ambiental para o Projeto, assinada pelos 
representantes legais (Anexo IV); 
9.2.6 – Demonstrativo Contábil dos três últimos exercícios financeiros; 
9.2.7 - Cópia da carteira de identidade, do CPF e do comprovante de residência do coordenador da 
proposta; 
9.2.8 - Currículo da equipe executora da proposta. 
9.2.9 – No caso de empresário individual, deverão ser apresentados os documentos listados nos 
itens 9.2.3, 9.2.4 e 9.2.6 acima, bem como Certidão Simplificada da Junta Comercial. 
 
9.3. Análise das Propostas 
 
A análise das propostas obedecerá às seguintes etapas: Análise Preliminar de Enquadramento, 
Análise de Mérito e Análise Operacional. 
9.3.1. Análise Preliminar de Enquadramento 
  
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
 
Essa etapa será realizada pelo Comitê Gestor e Técnico Operacional e terá por finalidade analisar os 
projetos quanto ao seu enquadramento aos requisitos, abaixo indicados, exigidos pelo presente 
Edital. Serão desclassificados nesta fase todos os projetos que não atenderem a pelo menos um 
desses itens. 
 
9.3.1.1 - Atendimento ao objetivo deste Edital, nos termos do item 1; 
9.3.1.2 – Elegibilidade das empresas e áreas prioritárias, de acordo com os itens 2 e 3; 
9.3.1.3 – Atendimento às características da proposta estabelecidas no item 5; 
9.3.1.4 – Atendimento ao aporte de recursos de contrapartida de acordo com o item 6. 
9.3.1.5 – Objeto Social compatível com o escopo da proposta e/ou atividades a ele inerentes; 
9.3.1.6 – Preenchimento completo do formulário (Anexo II); 
9.3.1.7 - Entrega de todos os documentos exigidos no subitem 9.2; 
9.3.1.8 - Encaminhamento da proposta na forma exigida no item 9 e no prazo estabelecido no item 
8; 
 
9.3.2. Análise de Mérito 
 
9.3.2.1 – As propostas classificadas serão encaminhadas para a análise de mérito técnico e 
comercial a ser realizada por consultores ad hoc indicados pela Diretoria Técnico Científica da 
FAPES.  
 
9.3.2.2 - Será realizada uma reunião preparatória com os consultores ad hoc para nivelamento dos 
conceitos e objetivo do presente Edital.  
 
9.3.2.3 - A análise de mérito das propostas realizada pelos consultores ad hoc constitui na emissão 
de parecer sobre a avaliação do projeto obedecendo aos critérios definidos a seguir: 
 
Critérios 
Nota 
Consistência e coerência do projeto (objetivos, justificativa e relevância do projeto, clareza da 
metodologia, descrição dos resultados pretendidos e seus impactos na sociedade, detalhamento da 
infra-estrutura disponível, orçamento e cronograma físico-financeiro). 
20 
Natureza inovadora do projeto (descrição da inovação tecnológica). 
20 
Resultados e impactos quantitativos e qualitativos do projeto para o Espírito Santo (Impactos sociais, 
econômicos, ambientais, científicos e tecnológicos). 
15 
Qualificação e competência da equipe técnica. 
10 
Potencialidade de inserção no mercado dos resultados do projeto. 
10 
Mérito e relevância do projeto de pesquisa e desenvolvimento no contexto de CT&I do Estado do 
Espírito Santo. 
10 
Adequação das instalações da empresa que serão utilizadas no desenvolvimento do projeto. 
15 
TOTAL 
100 
  
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
9.3.2.4 - Cada consultor ad hoc analisará a proposta e dará uma nota [Xn], que será igual à soma das 
notas dadas a cada um dos critérios acima [∑xi]. A nota final da proposta será igual à média simples 
entre as notas de cada consultor [∑Xn/n], onde n é igual ao número de consultores. 
 
9.3.2.5 – O Comitê Gestor e Técnico Operacional procederá à classificação das propostas com base 
nas notas atribuídas pelos consultores ad hoc, da seguinte forma: 
 
 9.3.2.5.1 – As propostas que atingirem nota final inferior a 60 (sessenta) serão desclassificadas.  
 
9.3.2.5.2 – As propostas que atingirem nota final igual ou superior a 60 (sessenta) serão 
classificadas em ordem decrescente conforme a nota final obtida, sendo recomendadas para a fase 
de Análise Operacional. 
 
 
9.3.3. Análise Operacional 
 
9.3.3.1 – Esta fase será realizada pelo Comitê Gestor e Técnico Operacional tendo como finalidade 
analisar os aspectos técnicos, de crédito e jurídicos da empresa proponente, tais como: detalhamento 
do orçamento, descrição das atividades, indicadores e prazos do cronograma físico, e adequação dos 
valores do cronograma de desembolso, bem como da documentação apresentada pela empresa.  
 
9.3.3.2 – Nesta fase as propostas poderão ser eliminadas, mesmo que tenham atingido a nota 
mínima exigida para classificação, conforme item 9.3.2.5.1. 
 
 
9.4 - Critério de Desempate 
 
9.4.1 - Em caso de propostas com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base na 
maior pontuação obtida consecutivamente nos quesitos de nota 15, respeitada a ordem disposta no 
quadro de critérios do subitem 9.3.2.3 deste Edital. O processo de desempate cessará tão logo se 
obtenha a maior pontuação em um desses quesitos. 
9.4.2 - Persistindo o empate, serão utilizados como critério de desempate a maior pontuação obtida 
consecutivamente nos quesitos de nota 10, respeitada a ordem disposta no quadro de critérios do 
item 9.3.2.3 deste Edital. O processo de desempate cessará tão logo se obtenha a maior pontuação 
em um desses quesitos. 
9.4.3 - Persistindo o empate, utilizar-se-á como próximo critério, a comprovada existência de 
parcerias e o volume de recursos alocados por esses parceiros; 
9.4.4  -  Persistindo o empate, decidir-se-á pela empresa de menor porte. 
 
9.5 - Aprovação das Propostas 
 
As propostas recomendadas pelo Comitê Gestor e Técnico Operacional serão submetidas à 
Diretoria Executiva da FAPES para aprovação. 
 
 
  
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
10. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
O Aviso de resultado deste Edital será publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em 
jornal de grande circulação local. A listagem completa dos projetos aprovados estará disponível na 
página da FAPES, no seguinte endereço: www.fapes.es.gov.br 
  
11. RECURSO ADMINISTRATIVO 
 
11.1 - O proponente que se sentir prejudicado com o resultado da seleção poderá apresentar recurso 
administrativo em primeira instância à Diretoria Executiva da FAPES no prazo de 10 (dez) dias 
úteis, a contar da publicação do resultado da seleção no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, 
no endereço constante no item 9.1.5 deste Edital. 
 
11.2 - Caso o proponente não se conforme com a decisão do recurso em primeira instância, ele 
poderá impetrar  recurso em última instância, direcionado ao Conselho Científico-Administrativo da 
FAPES – CCAF,  no prazo de 10 (dez) dias úteis, a contar da publicação do resultado do recurso 
direcionado à Diretoria Executiva da FAPES  no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, no 
endereço constante no item 9.1.5 deste Edital. 
 
11.3 – Todos os proponentes tomarão conhecimento do resultado dos julgamentos dos recursos 
administrativos via publicação do resultado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo em jornal 
de grande circulação. 
 
11.4 – A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as demais ações e 
procedimentos previstos para este Edital.  
 
12. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO 
 
Encerrados os prazos recursais, as propostas selecionadas e aprovadas pela Diretoria Executiva da 
FAPES serão submetidos ao Conselho Científico Administrativo da FAPES - CCAF para 
homologação. 
 
 
13. DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA A CONTRATAÇÃO 
 
13.1 - Até 10 (dez) dias após a divulgação do Aviso de Resultado Final da seleção no Diário Oficial 
do Estado do Espírito Santo, as empresas proponentes deverão encaminhar à FAPES, quando for o 
caso: 
13.1.1 - Parecer da comissão de ética nos casos de pesquisas que envolvam experimentações com 
seres humanos, animais ou riscos ambientais (resíduos químicos); 
13.1.2 - Certificado de qualidade em biossegurança com número de registro e data de publicação, se 
a pesquisa envolver organismos geneticamente modificados (conforme legislação em vigor); 
13.1.3 - Autorização da CNEN, se houver previsão de manipulação de materiais radioativos 
13.1.4- Documentação comprobatória de permissões de caráter ético ou legal, com o INCRA , em 
relação às terras indígenas e outras que forem pertinentes 
13.1.5– Licenciamento Ambiental ou Declaração de órgão competente da desnecessidade do 
documento. 
  
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
13.1.6- Certidão Negativa de Débitos relativos às Contribuições Previdenciárias e às de Terceiros. 
13.1.7- Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União. 
13.1.8- Certificado de Regularidade do FGTS (CRF).  
13.1.9- Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado. 
13.1.10 - Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município. 
13.1.11- Certidão(ões) do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e Falimentares, 
emitida pela Justiça Estadual. 
13.1.12- Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça 
Federal.  
13.1.13- Certidão(ões) emitida(s) pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça 
Trabalhista. 
13.1.14 - Certidão(ões) do(s) Cartório(s) de Protestos. 
13.1.15 - Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, ano-base 2009. 
 
13.2 - A contratação de cada proposta observará estritamente a decisão da Diretoria Executiva da 
FAPES. 
 
13.3 – As propostas serão contratadas pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – 
FAPES, mediante firmatura de instrumento específico a ser fornecido pela FINEP. 
 
 
14. AVALIAÇÃO DE EXECUÇÃO TÉCNICA E FINANCEIRA DA PROPOSTA 
 
14.1 - A avaliação técnica será feita com base nos relatórios parciais semestrais e final. Serão 
realizadas duas visitas in loco da FAPES na empresa em que estará sendo desenvolvida a pesquisa a 
título de acompanhamento e apuração dos relatórios parciais. 
   
14.2 - As prestações de contas parciais e final do apoio financeiro concedido será feita nos termos 
expressos da legislação pertinente, do contrato específico assinado entre FAPES e empresa 
beneficiária e do Manual de Procedimentos para o uso dos Recursos Financeiros do PAPPE 
SUBVENÇÃO. 
 
15. ORIENTAÇÕES GERAIS 
 
15.1 - As publicações, e qualquer outro meio de divulgação da pesquisa tecnológica apoiado por 
este edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPES e da FINEP. 
 
15.2 – As propostas encaminhadas pelos Correios após a data limite constante do item 8,  as 
propostas não enquadrados e os que não forem recomendados pelo Comitê Gestor e Técnico 
Operacional e as não aprovadas pela Diretoria Executiva da FAPES serão devolvidas aos 
interessados após o prazo de 120 dias do Resultado Final do presente Edital.   
 
15.3 – Igual procedimento, definido no subitem 15.2, será adotado para as propostas que, mesmo 
tendo sido recomendadas não forem objeto de contratação, em face de insuficiência de recursos 
financeiros, cessando, nesse caso, qualquer direito do coordenador ou da empresa proponente junto 
à FAPES.  
 
  
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
16. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
16.1 - A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão conjunta da FAPES e da FINEP por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
16.2 - O Comitê Gestor e Técnico Operacional será formado por 07 (sete) membros sendo o Diretor 
Técnico Científico da FAPES e um representante de cada instituição a seguir: FAPES, SECT, 
SEBRAE-ES, BANDES, FINDES e FINEP.  
 
16.2.1 - O Diretor Técnico Científico da FAPES será o Presidente do Comitê Gestor e Técnico 
Operacional e terá o direito ao voto de desempate.   
 
16.3 – A Diretoria Executiva da FAPES se reserva o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital. 
 
16.4 -  Esclarecimentos sobre este Edital poderão ser obtidas na Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Espírito Santo – FAPES de segunda à sexta-feira, pelo telefone (27) 3222-6949 das 14:00 às 17:30 
horas, ou pelo e-mail inovacao@fapes.es.gov.br. 
 
 
Vitória, 08 de Julho de 2010 
 
 
Aureliano Nogueira da Costa 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
              
 
 
 
                                        
                                        SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
                                                                 GOVERNO DO ESTADO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
 
 
ANEXO I 
 
GLOSSÁRIO 
 
INOVAÇÃO: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social 
que resulte em novos produtos e processos, conforme Lei de Inovação Brasileira – Lei nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de Outubro de 2005. 
 
EMPRESA: organização econômica instituída para produção ou circulação de bens e 
serviços, com a finalidade lucrativa, devidamente registrada nos órgãos competentes.  
 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA À INOVAÇÃO: é a concessão de recursos financeiros de 
natureza não reembolsável para empresas que desenvolvam projetos de inovação 
estratégicos para o país, de acordo com a política governamental.  
 
COORDENADOR DO PROJETO DE INOVAÇÃO: representante legal da empresa, 
(proprietário ou sócio da empresa proponente), responsável pela gestão técnica e financeira 
dos recursos e do projeto de inovação. 
 
CONTRAPARTIDA DAS EMPRESAS: despesas relacionadas diretamente com a 
execução das atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, desde que claramente 
descritas no projeto, podendo ser economicamente mensurável ou financeira. 
 
 
