
23
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES  
PROYECTOS ESPECIALES: 
MODALIDAD - PROGRAMAS DE 
CAPACITACIÓN EN 
RESPUESTA AL COVID-19 
 
Concurso 2020-03 
 E067-2020-03    
 
 
 
2/29 
 
 
 
ÍNDICE 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS ............................................................................................... 3 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. Bases del Concurso ..................................................................................... 4 
1.2. Objetivos ...................................................................................................... 4 
1.3. Resultados esperados ................................................................................. 5 
1.4. Modalidad de estudios ................................................................................. 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 5 
2.1. Prioridades del Concurso ............................................................................. 5 
2.2. Público Objetivo ........................................................................................... 7 
2.3. Conformación del Equipo ............................................................................10 
2.4. Financiamiento y Plazo ...............................................................................11 
3. 
POSTULACIÓN ...................................................................................................14 
3.1. Elegibilidad .................................................................................................14 
3.2. Documentos de postulación ........................................................................16 
3.3. Cronograma ................................................................................................17 
3.4. Absolución de consultas .............................................................................18 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ..................................................18 
4.1. Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ...........................................18 
4.2. Publicación de resultados ...........................................................................22 
4.3. Contrato ......................................................................................................22 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ..........................................................................24 
DISPOSICIONES FINALES ..........................................................................................25 
ANEXO 1 ......................................................................................................................26 
ANEXO 2 ......................................................................................................................28 
ANEXO 3 ......................................................................................................................29 
 
 E067-2020-03    
 
 
 
3/29 
 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA) 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica 
INS 
Instituto Nacional de Salud 
MINEDU 
Ministerio de Educación 
MINSA 
Ministerio de Salud 
SINACYT 
Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos  
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 E067-2020-03    
 
 
 
4/29 
 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
El CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos Especiales”, 
el cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 090-2019-CONCYTEC-P de 
fecha 16 de mayo de 2019 y modificado mediante Informe N° 013-2020-CONCYTEC-
DPP-SDCTT emitido el 27 de marzo de 2020. 
 
Este concurso ha sido elaborado en respuesta a la emergencia resultante de la 
pandemia del Coronavirus COVID-19 y la necesidad de fortalecer y reforzar las 
capacidades de profesionales en conocimientos de CTI, así como la gestión sanitaria 
y el uso de las tecnologías de información, dirigidas a brindar soluciones efectivas y 
prontas para las necesidades generadas surgidas como consecuencia de la 
pandemia.   
 
1.1. 
Bases del Concurso 
 
1.1.1. Bases 
 
Es el documento normativo del concurso publicado por el FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. Bases Integradas 
 
Es el documento oficial publicado, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, 
en la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no 
presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como 
las definitivas. 
 
1.2. 
Objetivos 
 
1.2.1. Objetivo General 
 
Fortalecer y reforzar la formación de recursos humanos con alto nivel de calidad y 
especialización, mediante Programas Capacitación de Diplomados y Cursos cortos, 
dirigidas a proporcionar soluciones efectivas y oportunas en respuesta a la 
 E067-2020-03    
 
 
 
5/29 
 
 
 
pandemia. 
 
1.2.2. Objetivos Específicos 
 
1) Fomentar la creación y/o fortalecimiento de Programas de Capacitación de 
Diplomados y/o Cursos cortos para fortalecimiento de capacidades en 
respuesta a pandemias como el Covid-19 en el país. 
2) Promover la formación de recursos humanos en CTI para hacer frente 
pandemias como el Covid-19 en el país. 
  
1.3. 
Resultados esperados 
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar la ejecución del programa de 
capacitación deberán alcanzar los siguientes resultados obligatorios: 
 
 
Modalidad A: 
1) Al menos 30 becarios culminan el programa de diplomado con diploma de 
estudios. 
2) Al menos el 20% de los becarios provienen de regiones diferentes de Lima 
Metropolitana y Callao. 
 
Modalidad B: 
1) Al menos 50 becarios culminan el curso corto con certificado y/o constancia. 
2) Al menos el 20% de los becarios provienen de regiones diferentes de Lima 
Metropolitana y Callao. 
 
1.4. 
Modalidad de estudios 
 
El CONCYTEC a través del FONDECYT otorgará financiamiento concursable de 
fondos no reembolsables, dirigido al desarrollo de un Programa de Capacitación para 
fortalecimiento de capacidades en respuesta al Covid-19, mediante becas de 
estudios continuos, a través de la Entidad Ejecutora, dentro de estas dos 
modalidades: 
 
Modalidad A: Programa de Capacitación – Diplomados (virtual, semipresencial). 
Modalidad B: Programa de Capacitación – Cursos Cortos (virtual, semipresencial). 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. 
Prioridades del Concurso 
Las temáticas del Programa de Capacitación para fortalecimiento de 
capacidades asociadas en respuesta al Covid-19 son: 
 
 E067-2020-03    
 
 
 
6/29 
 
 
 
Modalidad A: 
a) Ingeniería Biomédica - Dispositivos Médicos: Formación de competencias 
y habilidades técnicas y gerenciales para el desarrollo, adaptación y 
evaluación de dispositivos médicos, enfocado para médicos, biólogos, 
ingenieros, etc. 
b) Medicina de cuidados intensivos: Formación de competencias y 
habilidades profesionales para el manejo esencial de pacientes en áreas 
de cuidados críticos. Los módulos pueden incluir aspectos como: manejo 
básico del paciente crítico, técnicas de ventilación no invasiva y técnicas 
de ventilación invasivas, entre otros.  
c) Uso de big data para vigilancia en pandemias: Formación en técnicas de 
big data y algoritmos de data science aplicados a la identificación de 
patrones de comportamiento en salud pública. Los módulos pueden 
incluir ciencias de la computación aplicadas a pandemias. 
d) SARS-COV-2 y otros virus respiratorios: Formación de competencias y 
habilidades profesionales para el manejo de los métodos de detección, 
prevención, respuesta y control en salud pública dirigido a salubristas y 
personal de campo. 
e) Tecnologías aplicadas a la gestión sanitaria: Formación en técnicas para 
digitalizar, informatizar y automatizar la gestión sanitaria (sistema de 
salud público), sistemas de organización e Información, telemedicina y 
tecnología, costes al sistema de salud, optimización de recursos, entre 
otros. 
 
Modalidad B: 
a) Elaboración y Producción de biológicos aplicados a salud: Formación de 
competencias y habilidades técnicas para desarrollo, elaboración y 
producción de productos biológicos como inmunológicos, derivados de 
sangre humana y plasma humano y productos obtenidos con 
procedimientos biotecnológicos. Este curso debe incluir tales como: 
manufactura de biológicos, bioprocesos, buenas prácticas y control de 
calidad. 
b) Técnicas de biología molecular para diagnóstico de infección por SARS-
COV-2: Formación de habilidades técnicas moleculares y destrezas para 
el diagnóstico del SARS-COV-2. Incluye temas tales como: introducción 
al diagnóstico, procesamiento de muestras y obtención de ácidos 
nucleicos (RNA), Real Time PCR e interpretación de resultados de 
acuerdo con protocolos establecidos por el INS, entre otros. 
c) Buenas prácticas de bioseguridad en laboratorios: Formación de 
competencias, habilidades técnicas y destrezas para aplicar la 
bioseguridad en laboratorios. Incluye temas como: Introducción al trabajo 
en laboratorios, buenas prácticas de laboratorios, gestión de residuos. 
 E067-2020-03    
 
 
 
7/29 
 
 
 
d) Manejo de paciente con COVID-19 hospitalizado en base a los protocolos 
del MINSA: Formación de competencias y habilidades profesionales para 
el manejo de pacientes con COVID-19 en áreas de hospitalización. 
e) Gestión clínica en situaciones de emergencia sanitaria: Formación de 
competencias 
y 
habilidades 
gerenciales 
para 
la 
gestión 
de 
establecimientos de salud en el contexto de la emergencia sanitaria. 
Incluye temas tales como: contratación de personal, contrataciones 
directas, adquisición y logística de medicamentos y equipos de protección 
personal (EPP´s). 
f) Cuidado del paciente con COVID-19 en el hogar: Formación de 
conocimientos y buenas prácticas para el cuidado de los pacientes en 
casa. 
g) Plan de vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el trabajo: 
Formación de habilidades y destrezas para la elaboración de planes de 
vigilancia, prevención y control de COVID-19.  
2.2. 
Público Objetivo 
 
2.2.1. Entidad Solicitante (ES) 
 
Modalidad A: 
 
1) Universidades que impartan estudios de postgrado para la obtención de 
una Diplomatura en el territorio peruano, que se encuentren licenciadas 
por la SUNEDU a la fecha de cierre de la postulación. 
2) Universidades extranjeras con sede dentro del territorio nacional. 
3) Institutos1 de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior 
Privados y Públicos, que impartan estudios de postgrado para la obtención 
de una Diplomatura en el territorio peruano, licenciados por el MINEDU2. 
En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar constituidas como 
unidades ejecutoras.  
 
Modalidad B: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha 
de cierre de la postulación. 
2) Universidades extranjeras con sede dentro del territorio nacional. 
3) Institutos1 de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior 
Privados y Públicos, licenciados por el MINEDU2. En el caso de las 
entidades públicas, éstas deben estar constituidas como unidades 
ejecutoras. 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro3, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social. 
 
1 Institutos de Excelencia: R.M -409-2017-MINEDU Modelo de Servicio Educativo Superior Tecnológico de 
Excelencia. 
2 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus 
Docentes.   
3 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
 E067-2020-03    
 
 
 
8/29 
 
 
 
5) Empresas peruanas4. 
6) Colegios Profesionales5. 
 
2.2.2. Entidades Asociadas (EA) para ambas modalidades (opcional), puede ser 
más de una. 
 
- Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha 
del cierre de postulación.  
- Institutos1 de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior que 
se encuentren autorizados por el MINEDU2 o que hayan recibido su 
licenciamiento como IES. 
- Institutos o Centros de Investigación y/o Desarrollo Tecnológico y/o 
Innovación Tecnológica de régimen público y privado.  
- Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con 
capacidades de investigación y desarrollo tecnológico. 
- Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro3, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social. 
- Empresas peruanas4. 
- Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITES) 
públicos o privados. 
- Colegios Profesionales5. 
- Universidades extranjeras o redes afines a CTI y de alcance internacional. 
- Institutos o Centros Internacionales de Investigación domiciliados o no 
domiciliados en el Perú. 
 
En caso de que la propuesta resulte ganadora, dicha Entidad Solicitante (ES) será 
la responsable de administrar los recursos de la subvención que se otorga y 
pasará a denominarse Entidad Ejecutora (EE) o Subvencionado y será quién 
suscriba el contrato con el FONDECYT. Del mismo modo, asumirá la 
responsabilidad del desarrollo del Programa de Capacitación para fortalecimiento 
de capacidades en respuesta al Covid-19 y de la administración de los recursos 
de la subvención que sea otorgada a los Beneficiarios a una beca integral. 
 
Al finalizar el contrato de subvención, se espera que la Entidad Ejecutora continúe 
al menos con una promoción más de continuidad con el desarrollo del Programa de 
Capacitación en respuesta al Covid-19. 
2.2.3. Características del Programa de Capacitación 
Características básicas del Programa: 
1) Programa de Capacitación para fortalecimiento de capacidades en respuesta 
al Covid-19, debe de estar acorde a lo establecido en la Ley Universitaria 
 
4 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido y registrar una venta anual superior a 
150 UIT. Se incluye a las formas societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., 
S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. y E.I.R.L.   
5 Inscrito en la SUNARP DS N° 012-2018-JUS. 
 E067-2020-03    
 
 
 
9/29 
 
 
 
N°30220. 
2) La entidad solicitante deberá presentar: 
a) Una propuesta integral incluyendo, los objetivos del programa de estudios, 
competencias a desarrollar en los estudiantes, la malla curricular, 
estructura, contenidos, sílabos, con el listado de asignaturas que se 
propone dictar, metodología y/o sistema para el otorgamiento de las becas 
de estudios transparente y de amplia difusión (el cual podrá ser 
acompañado por el FONDECYT). 
b) Alcance de la oferta del programa de capacitación (número de becarios y 
alcance regional). 
c) Identificación clara del perfil de los becarios. 
d) Recursos de soporte y características técnicas de la plataforma a utilizar. 
e) Información sobre el perfil académico de los docentes (CV completo) que 
integrarán la plana a cargo de la enseñanza del programa de capacitación. 
Se valorará que sean especialistas de alcance internacional en la temática 
a enseñar. 
3) Cada programa de capacitación, modalidad A, deberá tener como mínimo un 
total de 120 horas lectivas ya sea de modo virtual, semipresencial. En el caso 
de tener actividades presenciales, la entidad deberá asumir dentro de la beca 
integral el traslado de becarios que residan fuera de la ciudad donde se 
desarrolla el programa de diplomado6. 
4) Cada programa de capacitación, modalidad B, deberá tener como mínimo un 
total de 30 horas lectivas ya sea de modo virtual, semipresencial. En el caso 
de tener actividades presenciales, la entidad deberá asumir dentro de la beca 
integral el traslado de becarios que residan fuera de la ciudad donde se 
desarrolla el curso corto6. 
5) Condiciones académicas y logísticas que permitan atender a los estudiantes, 
así como brindar las facilidades en el uso de instrumentos y equipamiento para 
el desarrollo de las actividades académicas de educación a distancia. 
6) La Entidad Ejecutora y el Coordinador Administrativo del Programa de 
Capacitación, deben de comprometerse a proporcionar al CONCYTEC y al 
FONDECYT, cualquier información vinculada que sea requerida en cualquier 
etapa de ejecución del Programa de Capacitación de Diplomado y/o Cursos 
cortos. 
7) Se valorará la existencia de convenios activos con otras entidades nacionales 
e internacionales sobre temas afines a la temática. 
8) La Entidad Solicitante debe de propiciar una relación de los estudiantes con 
espacios académicos internacionales en su temática. 
 
2.2.4. Características de los Beneficiarios a una beca integral 
 
 Estos estudiantes beneficiarios del Programa de Capacitación en respuesta al 
Covid-19 deberán: 
 
 
6 Resolución Viceministerial N° 80 y 81-2020-MINEDU y Resolución Ministerial N° 0386-2020-MTC/01.  
 E067-2020-03    
 
 
 
10/29 
 
 
 
1) Contar con la nacionalidad peruana y con residencia en el país. 
2) Tener formación relacionada a las temáticas a las que se orientan los 
Programas de Capacitación. 
3) Estar inscrito como postulante a una beca integral al Programa de 
Capacitación en respuesta al Covid-19, sujeto a la aceptación del postulante 
al programa de capacitación. 
 
En el concurso de la Entidad, para el otorgamiento de Becas de estudios del 
Programa de Capacitación en respuesta al Covid-19, deberá de contemplar 
que: 
 
1) La difusión de la convocatoria debe realizarse, además de los medios 
regulares de la Entidad Ejecutora, en la página web del CONCYTEC y/o 
FONDECYT. 
 
Dentro del marco de la Ley Universitaria Nº30220, cada institución 
universitaria determina los requisitos y exigencias académicas, así como las 
modalidades de estudios en que se dictan. En tal sentido el proceso de 
convocatoria y selección de los Beneficiarios a una beca de estudios del 
Programa de Capacitación depende de los procedimientos de la Entidad 
Ejecutora, no obstante, esta deberá ceñirse a los requisitos preestablecidos 
por el FONDECYT, en las presentes Bases. 
 
2.3. 
Conformación del Equipo 
La Entidad Solicitante debe de conformar el siguiente equipo: 
1) Un (01) Coordinador Académico del Programa de Capacitación en 
Respuesta al Covid-19, que asegure el seguimiento de las actividades 
académicas y participe en las reuniones de coordinación con el CONCYTEC 
y/o FONDECYT. Será responsable de la ejecución técnica y financiera y de 
los resultados finales ante el FONDECYT. Debe ser al menos licenciado y/o 
titulado en las áreas de conocimiento relacionadas a CTI y tener una relación 
laboral y/o contractual mínima de 20 horas semanales con la Entidad 
Solicitante al momento de la postulación. 
 
2) Un (01) Coordinador Administrativo, quien será encargado de coordinar las 
gestiones administrativas para la suscripción del contrato de subvención y 
de las gestiones administrativas y financieras durante la ejecución. Si la 
propuesta resulta seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través de 
su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio del Coordinador 
Administrativo en caso se observe falta de experiencia o perfil idóneo. Debe 
tener una relación laboral y/o contractual con la Entidad Solicitante al 
momento de la postulación. 
3) Plana docente, no tiene un número mínimo de integrantes, sin embargo, 
deben de poseer conocimientos y/o experiencia en las áreas relacionadas 
con la temática. 
 E067-2020-03    
 
 
 
11/29 
 
 
 
2.4. 
Financiamiento y Plazo 
 
La intervención considera otorgar financiamiento al Programa de Capacitación en 
respuesta al Covid19, mediante la asignación de becas de estudios. 
 
2.4.1. Monto y Plazo 
 
Modalidad A: Se espera otorgar al menos dos (2) subvenciones sujetas a 
disponibilidad presupuestal. El monto máximo de cada subvención del programa será 
hasta S/ 500,000.00 (Quinientos Mil y 00/100 soles) para diplomado virtual o 
semipresencial. En cada subvención se deberá otorgar un mínimo de treinta (30) 
becas de estudios (con certificado). Cada programa de diplomado tendrá una 
duración máxima de cinco (5) meses7 para su ejecución.  
 
Modalidad B: Se espera otorgar al menos dos (2) subvenciones sujetas a 
disponibilidad presupuestal. El monto máximo de cada subvención del programa será 
hasta S/ 100,000.00 (Cien Mil y 00/100 soles) para curso virtual o semipresencial. En 
cada subvención se deberá otorgar un mínimo de cincuenta (50) becas de estudios 
(con certificado y/o constancia). Cada curso corto tendrá una duración máxima de 
tres (3) meses8 para su ejecución.  
 
El financiamiento se realizará en un desembolso, quedando comprometida la Entidad 
Ejecutora a realizar todos los demás gastos que demande el Programa de 
Capacitación. Dicho financiamiento será otorgado por el FONDECYT como sigue: 
 
 
Cuadro 1 
 
DESCRIPCIÓN 
PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN 
Modalidad A -
Diplomado  
Modalidad B - 
Cursos cortos         
N° de Subvenciones 
2 
2 
Monto máximo Referencial de 
Financiamiento S/ 
500,000.00 
100,000.00 
Nº mínimo de Becas 
30 
50 
Plazo máximo de la Capacitación 
(meses) 
5 
 3 
Plazo máximo de Ejecución de 
Actividades del Programa (meses)  
87 
68 
 
Solo se recibirán veinte (20) propuestas para el presente concurso, 10 
propuestas para la Modalidad A y 10 propuestas para la Modalidad B.  
 
7 La duración de las actividades puede ser de hasta 8 meses considerando el tiempo para el lanzamiento, selección 
de becarios, preparación de materiales y cierre del diplomado.  
8 La duración de las actividades puede ser de hasta 6 meses considerando el tiempo para el lanzamiento, selección 
de becarios, preparación de materiales y cierre del curso.  
 E067-2020-03    
 
 
 
12/29 
 
 
 
Si el Comité de Consistencia considera pertinente, puede modificar la cantidad de 
asignaciones por modalidad establecida, basándose en la existencia de propuestas 
que ofrezcan mayor impacto y relevancia para la actual coyuntura. 
 
 
Se espera que, al culminar el financiamiento de parte del CONCYTEC/FONDECYT, 
la institución seleccionada demuestre sostenibilidad del programa de capacitación, 
continuando con la oferta del mismo al menos por una edición más. 
 
 El financiamiento es otorgado directamente a la Entidad Ejecutora que organiza el 
Programa de Capacitación, en el marco de un contrato suscrito con el FONDECYT. 
 
Asimismo, de ser el caso, la Entidad Ejecutora se compromete a devolver el íntegro 
de la beca integral al FONDECYT, de aquellos becarios que no obtengan el diploma 
y/o certificado dentro del tiempo previsto. 
 
2.4.2. Rubros Financiables 
 
Costos académicos y administrativos (de los beneficiarios a una beca):           
Cuadro 2 
Costos académicos 
Costos administrativos 
- 
Matrícula 
- 
Derechos de 
enseñanza 
- 
Servicios académicos (Certificado de notas 
y/o participación, Diploma de Especialización 
y/o Certificado y/o Constancia de 
participación; entre otros) 
 
2.4.3. Rubros no Financiables 
 
No se financiarán gastos de administración y difusión del programa con recursos 
suministrados por el FONDECYT. 
 
Cada Entidad Solicitante es responsable de gestionar en su propia institución los 
permisos necesarios para garantizar la ejecución del Programa de Capacitación, el 
CONCYTEC y el FONDECYT no serán responsables ni gestores de estos permisos, 
al no tener vinculación laboral con los equipos de trabajo conformados para la 
postulación y posterior ejecución del Programa de Capacitación. 
2.4.4. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte no monetario que las entidades participantes (solicitante 
y asociada) se comprometen a dar de manera obligatoria. El aporte no monetario 
valorizado que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte 
monetario o financiamiento que otorgue el CONCYTEC/FONDECYT. 
Los porcentajes de contrapartida de las entidades participantes se muestran en el 
siguiente cuadro: 
 E067-2020-03    
 
 
 
13/29 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cuadro 3 
 
Entidades 
participantes 
(ES y/o EA) 
Distribución del Costo Total del Programa de Capacitación                                 
(En porcentaje) 
Modalidad 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo de 
aporte 
monetario 
del costo 
total  
% mínimo de 
aporte No 
monetario 
del costo 
total  
 
Presupuesto 
Total  
Todas las 
solicitantes 
señaladas 
(numeral 2.2. 
Público 
Objetivo) 
A y B 
80% 
0% 
20% 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
 
A continuación, se pone como ejemplo el caso de una propuesta presentada que 
solicita el monto máximo: 
Cuadro 4 
 
Entidades 
participantes 
(ES y/o EA) 
Distribución del Costo Total del Programa de Capacitación                     
(En porcentaje) 
Modalidad 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo 
de aporte 
monetario 
del costo 
total  
% mínimo de 
aporte No 
monetario del 
costo total  
 
Presupuesto 
Total  
 
Todas las 
solicitantes 
señaladas 
(numeral 2.2. 
Público 
Objetivo) 
A 
 
 
80% 
(S/ 500,000.00) 
 
 
0% 
(S/ 0) 
 
 
20% 
(S/ 125,000.00) 
100% 
(S/ 625,000.00) 
 
B 
80% 
(S/ 100,000.00) 
0% 
(S/ 0) 
20% 
(S/ 25,000.00) 
100% 
(S/ 125,000.00) 
 
El aporte no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los mismos 
rubros financiables señalados en el numeral 2.4.2. y 2.4.3.  
No se aceptará como contrapartida no monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del estado peruano.  
 
 
 E067-2020-03    
 
 
 
14/29 
 
 
 
3. POSTULACIÓN 
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
La postulación se lleva a cabo presentando los documentos mencionados en el 
numeral 3.2 de las presentes Bases de la siguiente manera: 
El Coordinador Académico del Programa de Capacitación es el único responsable de 
registrar la postulación ingresando al sistema de postulación con su usuario y 
contraseña del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología9. En esta 
plataforma el postulante podrá cargar los documentos y obtener el reporte de su 
postulación (versión pdf). El sistema permite una sola postulación por usuario10. 
Independientemente, es responsabilidad y obligación del Coordinador Académico, 
Coordinador Administrativo y Plana docente actualizar sus CV en el “CTI Vitae” (Hojas 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología) con los documentos sustentatorios 
(formación académica, experiencia docente y laboral, asesoría de tesis, publicación 
de artículos, entre otros). La información del “CTI Vitae”, que se tomará en cuenta 
para la evaluación será la actualizada hasta el envío del registro de postulación ante 
el FONDECYT. 
La Entidad Solicitante puede postular más de una vez en una o en ambas 
modalidades, pero con diferente Coordinador Académico. 
El cierre de la postulación tanto para la Modalidad A como para Modalidad B, 
se realizará cuando se reciban las 10 primeras propuestas respectivamente por 
cada modalidad, o según el cronograma el cierre está programado en 
automático, de acuerdo a lo indicado en el reloj del sistema; lo que ocurra 
primero, por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o solicitud 
posterior al cierre. Asimismo, es altamente recomendable preparar y enviar la 
postulación con anticipación. Se pondrá un comunicado del cierre de postulación en 
el momento en el que se reciban las 10 primeras propuestas por cada modalidad, en 
el portal web del FONDECYT de la convocatoria del concurso. 
 
Toda consulta, reclamo, solicitud u otra comunicación relacionada a una propuesta, 
durante y después de la etapa de postulación, deben ser realizadas por el 
Coordinador Académico, ya que éste es el responsable de enviar la misma, será 
quien firme el contrato correspondiente y es con quién el FONDECYT se comunicará 
directamente en caso de ser necesario. 
 
3.1. 
Elegibilidad 
 
En la fase de elegibilidad se revisa que la Entidad Solicitante cumpla con los requisitos 
y criterios de postulación solicitados en las Bases del concurso a través de la página 
web del FONDECYT. 
 
9 https://ctivitae.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
10 Entidad Solicitante / Coordinador Académico 
 E067-2020-03    
 
 
 
15/29 
 
 
 
 
Se considerarán APTAS las propuestas que cumplan con los siguientes criterios de 
elegibilidad: 
 
1) La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en el numeral 
2.2. Público Objetivo.  
2) Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido en el 
numeral 2.3. Conformación del Equipo.  
3) La Universidad que imparte y ofrece el postgrado debe encontrarse licenciada 
por la SUNEDU a la fecha de cierre de la postulación. 
4) El Instituto1 de Educación Superior o Escuela de Educación Superior Privado 
o Público, que imparte y ofrece el postgrado, debe encontrarse licenciado por 
el MINEDU2. 
5) Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con RUC activo 
y habido.  
6) Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos dos (02) 
años de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el 
Registro Único de Contribuyentes (RUC).  
7) En el caso de las Entidades participantes peruanas que sean Empresas, estas 
deben registrar una venta anual superior a 150 UIT en los dos (02) años 
anteriores al cierre de la postulación.  
8) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.2. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes 
restricciones y/o impedimentos: 
De las Entidades Participantes: 
 
1) Que una Entidad Participante peruana esté formalmente inhabilitada de 
contratar con el Estado. 
2) Que una Entidad Participante peruana tenga obligaciones financieras 
pendientes con el FONDECYT y/o haber incumplido con las obligaciones 
señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT.  
 
 
De los Integrantes del Equipo:  
1) Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en el equipo. 
2) Que un integrante del equipo haya incurrido en faltas éticas11 y/o tengan 
obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones 
señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. En 
caso de que uno de los integrantes del equipo presenten incumplimientos, el 
Coordinador Académico podrá modificar la participación de las personas no 
elegibles dentro de la propuesta. 
 
11 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de 
Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019.   
 E067-2020-03    
 
 
 
16/29 
 
 
 
3) Que el Coordinador Académico no podrá cumplir el mismo rol en otra propuesta 
de este concurso.  
4) Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante 
y determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso.  
5) Que el Coordinador Académico, se encuentren reportados en el Registro de 
Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
6) Que 
el 
Coordinador 
Académico, 
sean 
funcionarios 
en 
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se extiende: 
a) Por seis (6) meses después de producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo 
de afinidad por razón de matrimonio. 
c) 
A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención. 
7) Que el Coordinador Académico cuente con antecedentes penales y/o 
judiciales, o haber sido sentenciados por delitos cometidos en agravio del 
Estado.  
8) Que el Coordinador Académico cuente con sanciones vigentes registradas en 
el Registro Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD).  
9) Que el Coordinador Académico cuente con sanciones por infracciones graves 
y muy graves vigentes en las instituciones donde realice labores.  
 
3.2. 
Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema en línea constituye la totalidad de la 
propuesta: indicaciones, anexos, entidad solicitante, equipo, entidad solicitante, 
propuesta, planeamiento, presupuesto y declaración jurada, y permitirá adjuntar los 
siguientes documentos en formato PDF: 
 
1) Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante12 (Anexo 1). 
 
2) El equipo propuesto por la Entidad Solicitante deben adjuntar su CV en el “CTI 
Vitae”, con los documentos sustentatorios, a fin de evaluar la afinidad a la CTI, 
temática y experiencia académica. De manera excepcional los docentes 
provenientes de universidades extranjeras, si fuese el caso, estos a través del 
Coordinador Académico, podrán adjuntar su CV en la plataforma de postulación 
con el “Formato de CV para plana Docente no residente en el Perú” (Anexo 2), 
con copia en castellano si fuera el caso. 
 
3) El CV del Equipo propuesto de la Entidad Solicitante en el “CTI Vitae”, se genera 
de manera automática al momento del envío del registro. Antes del envío, tomar 
en cuenta que, a través del “CTI Vitae” se presenta lo siguiente: 
 
Títulos profesionales y grados académicos: 
 
12 Firmada por el Representante Legal quien firmará el contrato o provisionalmente por el Director de Escuela de 
Postgrado. 
 E067-2020-03    
 
 
 
17/29 
 
 
 
a. 
Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser importados por 
“CTI Vitae13”. 
b. 
Si el título/grado no es reconocido por SUNEDU, el postulante deberá: 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana deberá 
adjuntarlo manualmente. 
ii. Si es un grado emitido en el extranjero, deberá adjuntarlo manualmente. 
 
4) Carta de presentación y compromiso de la Entidad Asociada14 (Anexo 3). 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del “CTI Vitae”. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados o con 
firmas digitales. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de 
la original. 
 
Toda información que se consigne en el sistema, incluyendo los datos del “CTI  Vitae”, 
del Coordinador Académico, del Coordinador Administrativo y de la Plana docente, 
tienen carácter de declaración jurada. 
 
Después del cierre del registro de la participación no se aceptarán documentos que 
no hayan sido adjuntados a través de la página web de FONDECYT. 
 
3.3. 
Cronograma 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria 
A partir del miércoles, 05 de agosto 2020 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de Bases 
Lunes, 10 de agosto 2020 
Publicación de bases integradas 
A partir del jueves, 13 de agosto 2020 
Cierre de la Convocatoria 
Lunes, 07 de setiembre 2020 
13:00:00 horas UTC/GMT-5 hora 
Publicación de resultados 
A partir del lunes, 19 de octubre 2020 
Firma del contrato 
Dentro 
de 
la 
cuarta semana 
de 
octubre 2020 
Inicio de Actividades 
A partir de noviembre de 2020 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser 
 
13 Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
14 Firmada por el Representante Legal quien firmará el contrato o provisionalmente por el Director de Escuela de 
Postgrado. 
 E067-2020-03    
 
 
 
18/29 
 
 
 
modificado. Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe. 
 
3.4. 
Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo 
electrónico a: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema deben ser dirigidas al correo de 
ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al 
correo: activatuconsulta@concytec.gob.pe 
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben 
dirigirse al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas, información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, cuando lo considere pertinente, 
manteniendo el principio de equidad para todos los postulantes. 
 
Así mismo, el FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de 
plagio. De detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o 
selección, la propuesta quedará fuera de concurso. 
 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección 
 
4.1.1. Elegibilidad 
 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad 
para todos los postulantes. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Elegibilidad. 
 
 
 E067-2020-03    
 
 
 
19/29 
 
 
 
4.1.2. Evaluación 
 
En esta etapa los expedientes de las postulaciones aptas serán realizados por 
evaluadores externos según la temática de las postulaciones y se basa en la siguiente 
escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple 
con el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o 
mayor a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio 
de la calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación de cada 
temática general del concurso. Los criterios y sub criterios utilizados por los 
evaluadores externos son los siguientes: 
 
 
Criterio 
 
Ponderación 
del Criterio % 
 
Subcriterio 
 
Ponderación del    
Subcriterio% 
I. Calidad 
Técnico- 
Académica del 
Programa de 
Capacitación 
 
 
 
 
 
 
 
 
45% 
Pertinencia del programa de 
diplomado 
10% 
La 
calidad 
del 
programa 
académico 
propuesto 
vinculado a la temática y al 
fortalecimiento de capacidades 
de los becarios 
 
 
 
20% 
Calidad de infraestructura y 
herramientas de educación 
virtual y/o semipresencial 
 
15% 
II. 
Calidad 
y 
experiencia de la 
plana docente y 
coordinación 
 
 
 
20% 
Plana docente con formación 
profesional 
y/o 
académica 
relacionadas a las áreas de CTI 
o en el ámbito de competencias 
del programa de capacitación 
 
 
20% 
III. Impacto del 
Programa 
de 
Capacitación 
15% 
Aumento en la formación de 
recursos humanos en temas 
prioritarios del concurso 
 
 
15% 
IV.  
Sostenibilidad 
del Programa de 
Capacitación 
20% 
Vínculos, alianzas o convenios 
nacionales e internacionales 
10% 
Sostenibilidad financiera 
10% 
 E067-2020-03    
 
 
 
20/29 
 
 
 
Sólo aquellas propuestas que superen el puntaje mínimo aprobatorio serán 
consideradas en la selección. 
 
 
Puntaje adicional acumulativo 
 
Únicamente solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se 
adicionará el puntaje adicional acumulativo según corresponda, considerando los 
siguientes criterios: 
 
1) Para propuestas que provengan de entidades en regiones, con domicilio fiscal 
distinto de Lima Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total obtenido. 
2) Para propuestas que provengan de Entidades Públicas: 4% del puntaje total 
obtenido. 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de 
propuestas APROBADAS. 
 
Para mayor detalle remitirse a la Cartilla de Evaluación. 
 
La evaluación en modalidad de PANEL será realizada como mínimo por tres (3) 
evaluadores externos. 
 
4.1.3. Selección 
Aquellas propuestas aptas y aprobadas serán seleccionadas por el Comité de 
Evaluación correspondiente a cada temática general de acuerdo al orden de mérito 
obtenido en fase de evaluación y a la disponibilidad presupuestal, en base a los 
siguientes criterios: 
1) La pertinencia y sostenibilidad en el tiempo de la propuesta con respecto a las 
temáticas del programa de capacitación. 
2) La calidad del programa académico propuesto vinculado a la temática y al 
fortalecimiento de capacidades de los becarios. 
3) La experiencia de la entidad solicitante en la ejecución de programas de 
capacitación semipresenciales y virtuales. 
4) El proceso establecido para la asignación de becas de estudios. 
5) La calidad de la infraestructura y herramientas de educación a distancia puestos 
a disposición para los estudiantes, así como el soporte administrativo. 
6) Los convenios activos con otras entidades internacionales sobre temas afines a 
la temática. 
7) La propuesta debe propiciar una relación de los estudiantes con espacios 
académicos internacionales en su temática. 
8) Perfil de docentes de alcance internacional especialistas en la temática. 
9) La entidad solicitante podrá presentar una propuesta con menor cantidad de 
becarios, siempre que se justifique adecuadamente, en base a la especialidad de 
su temática y el planeamiento técnico. Esta será evaluada por el Comité de 
Consistencia. 
 E067-2020-03    
 
 
 
21/29 
 
 
 
Cada Comité de Evaluación por temática general emitirá las cartillas de evaluación. 
 
Comité de Consistencia (CC): Las propuestas de proyectos APROBADAS se ponen 
a consideración de un CC, este comité seleccionará las propuestas a ser 
subvencionadas a partir de criterios de priorización; para ello la Unidad de Evaluación 
y Selección elaborará una guía para el CC tomando como referencia los siguientes 
criterios:  
 
a) Impacto del programa de capacitación en atención a la temática abordada y la 
emergencia sanitaria. 
b) La capacidad de realizar investigación por parte a la entidad respecto a la 
temática. 
c) 
El perfil de los estudiantes teniendo en cuenta el efecto multiplicador 
(formación de formadores, investigadores que lideran grupos de investigación, 
personal médico; etc). 
 
  Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
- Poseer conocimiento de investigación, aspectos sociales, económicos y 
tecnológicos en el contexto actual del país. 
- Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión. 
 El CC está constituido por cinco (5) miembros como mínimo, quienes tienen voz y 
voto, el CC está conformado mínimamente por: 
- Un (1) representante de CONCYTEC. 
- Un (1) profesional con comprobada experiencia en el área a evaluar. 
- Al menos tres (3) evaluadores científicos con la mayor experiencia en la temática 
a evaluar. 
 Además, el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante de la UES, 
tiene voz pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, 
coordinar, convocar y moderar las sesiones.  
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados 
en su decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que 
salgan del debate del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas 
y accesitarias, de ser el caso. 
 
 
Culminada la etapa de evaluación y selección, de contar con disponibilidad 
presupuestal, se podrán financiar propuestas adicionales, convocándose a las 
propuestas accesitarias en orden de mérito técnico. 
 
 
 
 
 
 
 
 E067-2020-03    
 
 
 
22/29 
 
 
 
4.2. 
Publicación de resultados 
 
El FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web del FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). 
 
4.3. 
Contrato 
 
Previo a la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT 
verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la 
postulación, el respaldo de las constancias o documentos correspondientes, así como 
el cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún 
incumplimiento, restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación y podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. 
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá 
resolver el contrato según se establece en las cláusulas del contrato. 
Asimismo, en cualquiera de los casos FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuros concursos, así como las 
acciones correspondientes de Ley. 
 
El contrato será suscrito entre el Representante Legal, el Coordinador Académico y el 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
 
El FONDECYT efectuará el desembolso del monto aprobado en una sola armada 
una vez que el seleccionado entregue: 
 
a) Número de cuenta bancaria y código interbancario. 
b) Lugar de apertura de la misma para efectuar el depósito. 
c) 
Carta Fianza (en caso de ser una entidad de régimen privado). 
 
Si el Representante Legal y el Coordinador Académico de la entidad seleccionada no 
se presentan para firmar el contrato en el plazo establecido en la comunicación que 
envía el FONDECYT o renuncia a la subvención, el FONDECYT podrá asignar el 
financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, 
según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación 
oportuna, el FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su 
participación en futuros concursos. 
 
Adicionalmente, el contrato establecerá que la Entidad Ejecutora devolverá, según el 
número de becarios, el integro de la beca integral en el caso que este/os no obtenga(n) 
el Diploma/Certificado y/o Constancia dentro del plazo previsto en su plan de 
estudios; dicha condición deberá aparecer de manera explícita en el documento de 
compromiso y/o contrato que la Entidad Ejecutora firme con los becarios. 
 
 E067-2020-03    
 
 
 
23/29 
 
 
 
La Entidad Ejecutora se compromete a brindar los recursos necesarios para la 
ejecución del Programa de Capacitación (condiciones académicas, infraestructura 
física y logísticas que permitan atender a los estudiantes, facilidades en el uso de 
instrumentos y equipamiento para el desarrollo de las actividades académicas en 
educación a distancia, entre otros). Ver Anexo 115. 
 
4.3.1. Garantía de fiel cumplimiento del Contrato 
 
En caso de ser una entidad de régimen privado, la entidad solicitante que resulte 
seleccionada deberá entregar una carta fianza como requisito para el desembolso. 
 
Carta Fianza 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica RUC N°20554841555 con domicilio legal en 
Calle Chinchón 867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato 
suscrito en el marco del Concurso “Programas de Capacitación para 
Fortalecimiento de Capacidades en Respuesta al Covid-19”, por el 10% del 
desembolso. 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú 
al sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica. 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de 
la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar 
considerada en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría 
que periódicamente publica el Banco Central de Reserva del Perú. 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, 
de acuerdo a lo establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
4.3.2. Obligaciones 
 
Una vez suscrito el contrato, el Representante Legal de la Entidad Ejecutora se 
compromete a: 
 
a. Utilizar la subvención únicamente para las actividades relacionadas al Programa 
de Capacitación. 
b. La Guía de Seguimiento y Monitoreo (USM-FONDECYT) establecerá como un 
primer entregable a ser presentado por la Entidad Ejecutora la “Metodología o 
proceso de admisión16 de los BENEFICIARIOS a una beca”. 
c. Cumplir con lo dispuesto en los documentos normativos relacionados al 
seguimiento y monitoreo. 
 
 
 
15 Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante. 
16 Concurso-Bases-Seguimiento y Monitoreo 
 E067-2020-03    
 
 
 
24/29 
 
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y 
monitoreo técnico y financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento 
y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el 
cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo con la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. 
Dado que las presentes bases se establecen debido al Estado de Emergencia 
Sanitaria, declarada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como una 
pandemia, la Unidad de Seguimiento y Monitoreo tomará todas las acciones que 
simplifiquen sus procesos, así como las facilidades necesarias para el buen 
desarrollo del programa de capacitación. 
 
Sólo se aceptará la renuncia del coordinador académico o administrativo, si 
pierden el vínculo con la Entidad Ejecutora o por motivos de salud o de fuerza 
mayor. En caso de renuncia, este podrá ser reemplazado por otro con el mismo 
perfil previa conformidad de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E067-2020-03    
 
 
 
25/29 
 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir el Código Nacional de la 
Integridad Científica17 y las normas sobre propiedad intelectual, 
incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y 
conocimientos tradicionales. 
 
SEGUNDA  
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del 
inciso 1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 
Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-
JUS y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de 
la información. Si se comprueba que la información presentada al 
concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado del presente 
concurso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P 
del 20/10/2019. 
 E067-2020-03    
 
 
 
26/29 
 
 
 
ANEXO 1 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
 
Ciudad, ……..de ……………. de 2020 
 
 
Señor 
DIRECTOR EJECUTIVO 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[……………………] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en [………………...] 
RUC N° […………………] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de 
participar en el concurso “Proyectos Especiales: Modalidad - Programas de 
Capacitación en Respuesta al Covid-19”, en la Modalidad (Indicar A o B), con el Programa 
de Capacitación [………………………………………………………….]. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en la sección 3.1. de las bases del concurso. 
 
 
Las actividades a cargo de nuestra institución para el Programa de Capacitación serán 
ejecutadas por nuestra dependencia [………………...], la cual realiza actividades 
relacionadas con la temática del Programa de Capacitación propuesto.  
El personal que formara parte del equipo es el siguiente: 
a) Coordinador Académico: 
Nombres y Apellidos: …………………………………………………….       
Documento de identidad N°: …………………………………………… 
Cargo en la Institución: …………………………………………………. 
Dependencia: ……………………………………………………………. 
Función: …………………………………………………………………... 
 
b) Coordinador Administrativo: 
Nombres y Apellidos: …………………………………………………… 
Documento de identidad N°: …………………………………………… 
Cargo en la Institución: …………………………………………………. 
Dependencia: ……………………………………………………………. 
Función: ………………………………………………………………….. 
 
c) Plana Docente: Plana docente en general. 
 
 E067-2020-03    
 
 
 
27/29 
 
 
 
quienes cumplen con los requisitos establecidos en el numeral 3.1 de las bases del 
concurso. 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación, así como: EN CASO de resultar seleccionado, nuestra institución 
y el Coordinador Académico, quien tiene una relación laboral y/o contractual mínima de 20 
horas semanales, nos comprometemos a: 
 
1. Suscribir un contrato con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por el FONDECYT.  
2. Brindar la infraestructura física y logísticas (facilidades en el uso de instrumentos,  
equipamiento y software) para el desarrollo de las actividades académicas de educación 
a distancia. 
3. Brindar información al CONCYTEC y al FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.  
 
Por nuestra participación en el Programa de Capacitación, realizaremos aportes no 
monetarios de S/ …………………….. (en letras). 
 
Finalmente, declaro que nuestra entidad se encuentra licenciada por: 
- SUNEDU           con documento [………………...]. 
- MINEDU            con documento [………………...]. 
- No Aplica 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente,  
 
 
 
 
 
Firma y Sello del Representante Legal  o Director de Escuela de Postgrado (*) 
----------------------------------------------------  
 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
(*) El presente documento puede ser presentado con la firma del Director de Escuela de Postgrado; 
sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante Legal de 
la institución al momento de la firma del Contrato. 
 
 
 
 E067-2020-03 
28/29 
 
 
ANEXO 218 
 
FORMATO DE CV PARA PLANA DOCENTE NO RESIDENTE EN EL 
PERÚ CV FORM FOR FOREIGN TEACHER 
 
GENERAL DATA 
First and last name 
 
Home address 
 
Telephone/Mobile 
 
E-mail 
 
 
Instructions: 
Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages 
 
EDUCATION (university and graduate) 
DEGREE 
INSTITUTION 
YEAR 
 
 
 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION / ORGANIZATION 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEACHING EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIST OF PUBLICATIONS (most relevant and related to the Project) 
DATE 
TYPE OF MEDIA (book, 
journal or other) 
TITLE 
TITLE OF PUBLICATION 
(Include Abstract URL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
URL: Uniform Resource Locator 
 
 
 
 
(SIGNATURE) 
FULL NAME 
 
 
 
18 Presentar copia en Castellano 
  
ANEXO 3 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA (EA) 
Ciudad,   ………..…. de …………….. de 2020
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[……………………] (Razón social de la entidad asociada) con domicilio en 
[………………...] RUC N° […………………] para comunicarle que nuestra institución 
tiene intención de participar, como entidad asociada, en el concurso Proyectos 
Especiales: Modalidad - Programas de Capacitación en Respuesta al Covid-19”, 
en 
la 
Modalidad 
(Indicar 
A 
o 
B), 
con 
el 
Programa 
de 
Capacitación 
[………………………………………………………….]. 
 
Asimismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en la sección 3.1. de las bases del concurso.  
 
Las actividades a cargo de nuestra institución en el desarrollo del Programa de 
Capacitación, serán ejecutadas por nuestra dependencia […………………………..], la 
cual realiza actividades relacionadas con la temática del Programa de Capacitación 
propuesto. 
 
Por nuestra participación en el Programa de Capacitación, realizaremos aportes no 
monetarios de S/ …………………….. (en letras). 
 
Finalmente, declaro que nuestra entidad se encuentra licenciada por: 
- SUNEDU           con documento [………………...]. 
- MINEDU            con documento [………………...]. 
- No Aplica 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
Firma y Sello del Representante Legal  o Director de Escuela de Postgrado (*) 
----------------------------------------------------  
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
(*) El presente documento puede ser presentado con la firma del Director de Escuela de 
Postgrado; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del 
Representante Legal de la institución al momento de la firma del Contrato. 
 
 
 
 
E067-2020-03  
 
 
 
29/29 
 
 
 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 061-2020-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 14 de agosto de 2020 
 
VISTOS: El Acta N° 046-2020 de fecha 27 de julio de 2020 del Comité Técnico del 
FONDECYT; la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 056-2019-FONDECYT-DE de fecha 4 de 
agosto de 2020; el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0024-2020 de fecha 11 de agosto de 
2020 suscrita por los responsables de las Unidades de Desarrollo y Evaluación y Selección de la 
Unidad Ejecutora FONDECYT y el Jefe de la Oficina de Tecnologías de la Información del 
CONCYTEC; y el Informe N° 011-2020-FONDECYT-UD-AM de fecha 13 de agosto de 2020, que 
cuenta con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT a través del Proveído N° 54-AS-2020-FONDECYT-UD de fecha 13 de agosto de 
2020, y;    
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la Ley N° 28613, 
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, 
establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, orientar, 
fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, 
tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la acción 
concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las instituciones 
públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas integrante del 
SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 28303, 
Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, Ley del 
CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – 
FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, 
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera 
destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 056-2020-FONDECYT-DE de fecha 
4 de agosto de 2020, la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT aprobó el 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-03 denominado “Proyectos 
Especiales: Modalidad - Programas de Capacitación en Respuesta al COVID-19”; 
 
Que, mediante Acta de Reunión N° 046-2020 de fecha 27 de julio de 2020, emitida por el 
Comité Técnico de FONDECYT, se dejó constancia de que corresponde incorporar mediante 
Resolución de Dirección Ejecutiva el Acta de Reporte de Postulación del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-03 denominado “Proyectos Especiales: 
Modalidad - Programas de Capacitación en Respuesta al COVID-19”, por lo que se determinó 
como tareas pendientes la culminación del Acta de Entrega de Software y Reporte de 
Postulación (culminación del formato de postulación – SIG y entrega del reporte de postulación al 
100%) con la respectiva conformidad de las Unidades de Desarrollo y Evaluación y Selección del 
FONDECYT a través del Acta de Entrega correspondiente;  
   
Que, mediante el Informe de vistos, la Unidad de Desarrollo solicita a la Dirección 
Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la incorporación del Acta de Entrega de 
Convocatoria AEC-0024-2020 al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-
2020-03 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - Programas de Capacitación en 
Respuesta al COVID-19” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 056-2020-
FONDECYT-DE de fecha 4 de agosto de 2020; señalando que a través del Acta de Entrega de 
Convocatoria en mención, en fecha 11 de agosto de 2020, la Oficina de Tecnologías de la 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.08.2020 18:19:32 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.08.2020 22:51:21 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.08.2020 10:58:39 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.08.2020 11:15:16 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 17.08.2020 12:19:31 -05:00
  
2 
 
Información del CONCYTEC, dejó constancia de la implementación al 100% del Módulo de 
Postulación E067-2020-03 “Proyectos Especiales: Modalidad - Programas de Capacitación en 
Respuesta al COVID-19”, de acuerdo con los requerimientos proporcionados por la Unidad de 
Desarrollo y Evaluación y Selección de la Unidad Ejecutora FONDECYT, verificándose que el 
Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0024-2020 cuenta con el visado y conformidad del 
personal responsable y competente de la Unidad que los formuló;     
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, resulta necesario incorporar el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0024-2020 al 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-03 denominado “Proyectos 
Especiales: Modalidad Programas de Capacitación en Respuesta al COVID-19” aprobado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 056-2020-FONDECYT-DE de fecha 4 de agosto 
de 2020;  
  
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo y Evaluación y 
Selección de la Unidad Ejecutora FONDECYT, del Jefe de la Oficina de Tecnologías de la 
Información del CONCYTEC y el Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto Supremo N° 026-2014-PCM, las 
Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, 109-2017-CONCYTEC-P modificada 
mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, N° 010-2015-CONCYTEC-P 
modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y la Resolución de 
Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE;  
SE RESUELVE:  
   
Artículo 1.- Incorporar al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-
2020-03 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - Programas de Capacitación en 
Respuesta al COVID-19” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 056-2020-
FONDECYT-DE de fecha 4 de agosto de 2020, el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0024-
2020; que en anexo forma parte de la presente Resolución.      
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC, la Subdirección de Ciencia, Tecnología y Talentos de la Dirección de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC y la Dirección de Políticas y Programas de CTI del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de la 
presente Resolución en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.08.2020 18:19:53 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.08.2020 22:51:40 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.08.2020 10:59:22 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.08.2020 11:15:41 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 17.08.2020 12:20:08 -05:00
  
 
 
RESOLUCIONDEDIRECCION EJECUTIVAN° 056-2020-FONDECYT-DE
Lima, 4 de agosto de 2020
VISTOS:El Acta de Reunion N° 046-2020 de fecha 27 dejulio de 2020, del Comité
Técnico del FONDECYT,el Informe N° 010-2020-FONDECYT-UD-AM que cuenta con
Proveido N° 46-AS-2020-FONDECYT-UDy el Informe N° 27-AS-2020-FONDECYT-UD de
fechas 28 de julio de 2020, de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT,
y
el
Informe
N°
071-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB
que
cuenta
con
Proveido N° 339-2020-CONCYTEC-OGAJ ambos de fecha 4 de agosto de 2020, de la
Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto
Unico Ordenado de
la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnologica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica-
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacion tecnoldgica y promovere impulsar su desarrollo mediante la
accion concertada
y
la complementariedad
entre
los programas
y
proyectos de
las
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley
del CONCYTEC,
se
modifica,
entre
otros,
el
articulo
16
de
la
Ley N°
28303,
sefalandose que el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica - FONDECYT,es una unidad de ejecucion presupuestal del CONCYTEC,con
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT,enel pais;
Que,la finalidad de la Directiva N° 04-2017-CONCYTEC-DPP, Directiva que regula
el Disefio, Aprobacién e Implementacién de los Instrumentos Financieros disefiados porel
CONCYTEC,aprobada mediante Resolucion de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de
fecha 7 de setiembre de 2017, y modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 044-
2018-CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, reside en estandarizar el contenido
minimo de los Instrumentos Financieros disefiados y aprobados por el CONCYTEC e
implementados
por
el FONDECYT,
asi como
normar su
procedimiento
de
disefo,
aprobacién, implementacion y evaluacién, cuyo alcance es de cumplimiento obligatorio en
todo el Pliego CONCYTECy la Unidad Ejecutora FONDECYT;
Que, asimismo, el numeral 4.2 de la citada Directiva establece, entre otros, que el
subproceso de implementacion del Instrumento Financiero consta del desarrollo de las
Bases, la Evaluacién y Seleccién, y el Seguimiento y Monitoreo, y es llevado a cabo porla
Unidad Ejecutora FONDECYT;ental sentido, se precisa en susliterales b) y c) del numeral
5.2.5 de dicha
norma,
que
la
Unidad
Ejecutora FONDECYT debera
implementar
el
Instrumento Financiero considerando como etapas:
el disefo de Bases,
Evaluacion y
Seleccion, y Seguimiento y Monitoreo, debiendo la Direccién de Politicas y Programas de
CTI emitir opinién favorable de las Bases de la convocatoria del Instrumento Financiero a
través de la suscripcion del formato de revision de Bases;
Que, de acuerdo conlos articulos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacion Tecnolégica - FONDECYT, aprobado
1
   
 
mediante Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de
2015, y modificado mediante Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de
fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo, entre otros, el disefio de
los Esquemas Financieros y elaboracién de las Bases de los concursos, a la Unidad de
Evaluacién y Seleccién, entre otros,
la conduccién de la seleccién y evaluacién de las
Propuestas
presentadas,
asi como evaluar
la
elegibilidad y
gestionar
el
proceso de
selecci6n, y a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, entre otros, la planificacién, desarrollo
y propuestade lineamientos de politica y de reglamentacién para el seguimiento y monitoreo
de conveniosy contratos en los cuales FONDECYTotorga subvenciones;
Que, mediante Resolucién de Presidencia N° 090-2019-CONCYTEC-P de fecha 16
de mayo de 2019, se aprobdel Instrumento Financiero “Proyectos Especiales”, por lo que
en mérito a ello, y en virtud de lo dispuesto en el numeral 5.2.4 de la citada Directiva N° 04-
2017-CONCYTEC-DPP,la Direccién de Politicas y Programas de CTI del CONCYTEC,con
fecha 27 de julio de 2020, emite la Ficha Técnica de Ejecucién del citado Instrumento
Financiero;
Que, de acuerdo con las Bases disefiadasporla Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora
FONDECYT,
el
objetivo
general
del
Esquema
Financiero
E067-2020-03
denominado “Proyectos Especiales: Modalidad — Programas de Capacitacién en Respuesta
al COVID-19”, es el de fortalecer y reforzarla formacién de recursos humanosconalto nivel
de calidad y especializacién, mediante Programas Capacitacion de Diplomados y Cursos
cortos,
dirigidas a
proporcionar soluciones
efectivas
y
oportunas en
respuesta
a
la
pandemia;
Que, el numeral 13 del articulo 12 del citado Manual Operativo del FONDECYT,
establece como funcién de la Direccién Ejecutiva, la de constituir el Comité Técnico del
FONDECYT que se encargue de gestionar y opinar sobre actividades propias de
los
concursos de los esquemasfinancieros;
Que,
los articulos
1
y 4 del Reglamento del Comité Técnico del FONDECYT,
aprobado mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE de
fecha 22 de marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un organo colegiado de
apoyo técnico a la gestién en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se
realicen conforme
las normas
internas
y tiene como finalidad
contribuir a
la gestion
realizando
acciones
de
revision
y
evaluacién
de
calidad
respecto
a
los
Esquemas
Financieros. Asimismo, el numeral 7.1 del articulo 7 del citado Reglamento, establece como
funcion del Comité Técnico, previa revision y evaluacién, elevar a la Direccién Ejecutiva de
la Unidad Ejecutora FONDECYTel expediente del Esquema Financiero presentado y
Propuesto por la Unidad de Desarrollo de
la Unidad Ejecutora FONDECYT, que debe
contener como minimo: las Bases, el Documento de Autorizacién Presupuestal, el Proyecto
del Contrato o Convenio, la Ficha de Postulacién en Linea,la Cartilla de Evaluacion,el Perfil
del Evaluador o Guia de Evaluacion, y la Guia de Seguimiento y Monitoreo, documentos
que deberanestar visadosporel personal responsable y competente de la Unidad que los
formuld, siendo que algunos de los documentos podran no aplicar, en algunos casos, por su
naturaleza;
Que, seglin consta en el Acta de Reunién N° 046-2020,
el Comité Técnico del
FONDECYT,en sesion llevada a cabo el 27 de julio de 2020, y luego dela respectiva
revision y evaluaci6n del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-
2020-03 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad — Programas de Capacitacién en
Respuesta al COVID-19", presentado y propuesto porla Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYT,el cual contiene:i) la Ficha Técnica,
ii) Documento de autorizacion
presupuestal,iii) las Bases del Concurso, iv) el Formato de Revisién de Bases, v) la Cartilla
de Elegibilidad y de Evaluacién, vi) el Acta de Lecciones Aprendidas, y vii) la Guia de
2
  
 
 
Seguimiento y Monitoreo, acordé recomendar a la Direccién Ejecutiva la aprobacién del
citado expediente de convocatoria. Asimismo, acordaron solicitar a la Oficina General de
Asesoria Juridica del CONCYTEC, adjuntar el modelo de Contrato a ser incorporado en el
dicho expediente, y a la Oficina de Tecnologias de Informacién, el Acta de Entrega de la
Plataforma a su culminaci6n;
Que,
mediante
los
Informes N° 010-2020-FONDECYT-UD-AM
y 027-AS-2020-
FONDECYT-UD, ambosde fecha 28 dejulio de 2020, la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYT,en base a los acuerdos arribados en sesién del Comité Técnico del
FONDECYT, solicita
la
aprobacioén
del
Expediente de
la
Convocatoria
del Esquema
Financiero E067-2020-03 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad — Programas de
Capacitacion en Respuesta al COVID-19",
el cual contiene las Bases de Concurso,
el
Certificado de Crédito Presupuesta, la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluacion, el
Formato de Revision de Bases,el Acta de lecciones aprendidas, la Guia de Seguimiento y
Monitoreo, la Ficha Técnica, y el Acta de Reunion N° 046-2020 del Comité Técnico, los
mismos que cuentan conel visado y conformidad del personal responsable y competente de
la Unidad que los formuld;
Que, mediante el Informe N° 071-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de
fecha 4 de agosto de 2020,
la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora
FONDECYTy los acuerdos arribados por el Comité Técnico del FONDECYT, y al verificar
que se ha cumplido con lo dispuesto en el marco normativo correspondiente, considera
viable la emisién de la resolucion que apruebe el Expediente de la Convocatoria del citado
Esquema Financiero, procediendo a incorporar la propuesta de Modelo de Contrato al
referido expediente;
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT, resulta
necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-03
denominado “Proyectos Especiales: Modalidad — Programas de Capacitacion en Respuesta
al COVID-19";
Con la visacién de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluacion y
Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,del Jefe (e) de la Oficina General de
Asesoria Juridica del CONCYTEC, y del Director de la Direccién de Politicas y Programas
de CT! del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, en la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC, en la Ley N° 30806, Ley que
modifica diversos articulos de
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,en la Resolucion de
Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolucion de Presidencia
N° 033-2016-CONCYTEC-P,en la Resolucién de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P,
modificada mediante Resolucion de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, y en
la
Resolucién de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E067-2020-03 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad — Programas de Capacitacion
en Respuesta al COVID-19", el cual contiene los siguientes documentos:
i) las Bases de
Concurso, ii)
la Cartilla de Elegibilidad,
iii)
la Cartilla de Evaluacion,
iv)
el Formato de
Revision de Bases, v)
el Acta de lecciones aprendidas,vi)
la Guia de Seguimiento y
3
  
  
  
 
  
an
oyousesag #7 prmUN
aiqesuodsay
A
 
Monitoreo,vii) la Ficha Técnica, viii) el Certificado de Crédito Presupuestario, y ix) el Modelo
del Contrato, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa de
la presente
Resoluci6n.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT,ala
Direccién de Politicas y Programas de CTI, a la Oficina General de Asesoria Juridica, para
los fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacion de
la presente Resolucién, asi como de las Bases del Concurso, la Cartilla de Elegibilidad,la
Cartilla de Evaluacion, la Guia de Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo de Contrato, del
presente esquemafinanciero, en la Pagina Web del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
   
Fondo Nacional de Desarroll
Cientifico,
Tecnologico y de innovacién Tecnolégica
FONDECYT
  
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
1 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD  
    Código del concurso E067-2020-03 Proyectos Especiales Modalidad: “Programa de capacitación 
en respuesta al COVID -19” 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Las 
entidades 
participantes 
deberán 
cumplir con lo establecido en la Sección 
2.2 Público Objetivo 
 
1.1 
 
- La Entidad Solicitante (ES) pueden ser:  
 
Modalidad A: 
- Universidades que impartan estudios de 
postgrado para la obtención de una 
Diplomatura en el territorio peruano. 
- Universidades 
extranjeras 
con 
sede 
dentro del territorio nacional. 
- Institutos de Educación Superior y/o 
Escuelas de Educación Superior Privados 
y Públicos, que impartan estudios de 
postgrado para la obtención de una 
Diplomatura en el territorio peruano, 
licenciados por el MINEDU.   
En el caso de las entidades públicas estas 
deben estar constituidas como unidades 
ejecutoras. 
 
Modalidad B: 
- Universidades 
que 
se 
encuentren 
licenciadas por la SUNEDU a la fecha de 
cierre de la postulación. 
- Universidades 
extranjeras 
con 
sede 
dentro del territorio nacional. 
- Institutos de Educación Superior y/o 
Escuelas de Educación Superior Privados 
y Públicos, licenciados por el MINEDU. 
En el caso de las entidades públicas, 
éstas deben estar constituidas como 
unidades ejecutoras. 
- Personas jurídicas de régimen privado sin 
fines 
de 
lucro, 
que 
realicen 
y/o 
promuevan investigación en CTI según su 
objeto social. 
- Empresas peruanas 
- Colegios Profesionales. 
 
 
- Se cotejará la condición de licenciamiento de la 
universidad en los registros de la SUNEDU. 
 
-Para los IES y/o escuelas se verificará en la 
página web de MINEDU 
(http://www.minedu.gob.pe/superiortecnologica
/consulta-instituto.php) 
 
-Todas las Entidades participantes peruanas 
deberán contar con RUC activo y habido.  
 
- Se cotejará que las entidades participantes 
privadas deberán contar con al menos dos (02) 
años de funcionamiento continuo anterior a la 
fecha de postulación según el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC).  
 
- Las Empresas postulantes, deben registrar una 
venta anual superior a 150 UIT en los dos (02) 
años anteriores al cierre de la postulación.  
 
 
  
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
2 
 
1.2 
Las Entidades Asociadas (EA) para ambas 
modalidades (opcional), puede ser más de 
una. 
- Universidades 
que 
se 
encuentren 
licenciadas por la SUNEDU a la fecha del 
cierre de postulación.  
- Institutos de Educación Superior y/o 
Escuelas de Educación Superior que se 
encuentren autorizados por el MINEDU o 
que hayan recibido su licenciamiento 
como IES. 
- Institutos o Centros de Investigación y/o 
Desarrollo Tecnológico y/o Innovación 
Tecnológica 
de 
régimen 
público 
y 
privado.  
- Instituciones públicas, ministerios u otros 
organismos públicos con capacidades de 
investigación y desarrollo tecnológico. 
- Personas jurídicas de régimen privado sin 
fines 
de 
lucro, 
que 
realicen 
y/o 
promuevan investigación en CTI según su 
objeto social 
- Empresas peruanas. 
- Centros de Innovación Productiva y 
Transferencia 
Tecnológica 
(CITES) 
públicos o privados. 
- Colegios profesionales. 
- Universidades extranjeras o redes afines 
a CTI y de alcance internacional. 
- Institutos o Centros Internacionales de 
Investigación domiciliados o no en el 
Perú. 
 
 
 
 . Se cotejará la condición de licenciamiento de la 
universidad en los registros de la SUNEDU. 
 
-Para los IES y/o escuelas se verificará en la 
página web de MINEDU 
(http://www.minedu.gob.pe/superiortecnologica
/consulta-instituto.php) 
 
 - Todas las Entidades participantes peruanas 
deberán contar con RUC activo y habido.  
 
- Se cotejará que las entidades participantes 
privadas deberán contar con al menos dos (02) 
años de funcionamiento continuo anterior a la 
fecha de postulación según el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC).  
 
- Las Empresas postulantes, deben registrar una 
venta anual superior a 150 UIT en los dos (02) 
años anteriores al cierre de la postulación.  
 
 
 
2 
 La conformación del Equipo; deberán 
cumplir con los requisitos establecidos en 
la Sección 2.3, Conformación del Equipo.  
 
2.1 
Un (01) Coordinador Académico: 
- Debe ser al menos licenciado y/o titulado 
en 
las 
áreas 
de 
conocimiento 
relacionadas a CTI.  
- Tener 
una 
relación 
laboral 
y/o 
contractual 
mínima 
de 
20 
horas 
semanales con la Entidad Solicitante al 
momento de la postulación. 
- Único 
responsable 
de 
registrar 
la 
postulación. 
 
 
 
 
  
 
 -  Se revisará CTI Vitae. 
 -  Se revisará en la Declaración Jurada (Anexo 1) 
 - Se revisará en el SIG. 
 
 
 
  
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
3 
 
2.2 
Un (01) Coordinador Administrativo:  
- Tener 
una 
relación 
laboral 
y/o 
contractual con la Entidad Solicitante al 
momento de la postulación. 
 
 
 
-  Se revisará en la Declaración Jurada (Anexo 1) 
 
2.3 
Plana docente con conocimientos y/o 
experiencia en las áreas relacionadas con 
la temática. (Colocarlo en DJ) 
- 
- Se revisará en el CTI Vitae actualizado. 
- 
- Revisar declaración jurada, Anexo 1 
- 
- Si es un título o grado emitido por una 
universidad 
peruana 
deberá 
adjuntarlo 
manualmente. 
- 
- Si es un grado emitido en el extranjero, deberá 
adjuntarlo manualmente. 
- 
- Aquellos documentos que estén en un idioma 
distinto al castellano deberán adjuntarse con su 
traducción simple, incluyendo aquellos que se 
adjunten a través del “CTI Vitae”. 
- 
- Aquellos documentos que estén firmados 
deberán presentarse escaneados o con firmas 
digitales. No se aceptarán firmas que sean 
imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
2.3.1 
Documentos sustentatorios de la plana 
docente: 
 -  Formación académica, experiencia 
docente y laboral, asesoría de tesis, 
publicación de artículos, entre otros. La 
información del “CTI Vitae”, que se tomará 
en cuenta para la evaluación será la 
actualizada hasta el envío del registro de 
postulación ante el FONDECYT. 
3 
Documentos de postulación 
 
3.1 
Carta de presentación y compromiso de la 
Entidad Solicitante 
Se revisará el Anexo 1 
 
3.2 
CV para plana docente no residente en 
Perú 
Se revisará en Anexo 2 
3.3 
Carta de presentación y compromiso de la 
Entidad Asociada 
Se revisará en Anexo 3 
3.4 
Nota:  La información del “CTI Vitae”, que 
se tomará en cuenta para la evaluación 
será la actualizada hasta el envío del 
registro de postulación ante el FONDECYT. 
Se revisará CTI Vitae 
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS: 
De las Entidades Participantes: 
1 
Que una Entidad Participante peruana 
esté 
formalmente 
inhabilitada 
de 
contratar con el Estado. 
Se revisará la página de OSCE. 
2 
Que una Entidad Participante peruana 
tenga 
obligaciones 
financieras 
pendientes con el FONDECYT y/o haber 
incumplido 
con 
las 
obligaciones 
señaladas en sus respectivos contratos 
y/o convenios con el FONDECYT 
Se revisará la información con los datos del 
Fondecyt. 
De los Integrantes del Equipo 
1 
Que 
un 
integrante 
del 
equipo 
desempeñe más de una función en el 
equipo. 
Se revisará en la Declaración Jurada (Anexo 1) 
  
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
4 
 
2 
Que un integrante del equipo haya 
incurrido en faltas éticas y/o tengan 
obligaciones financieras pendientes y/o 
hayan incumplido con las obligaciones 
señaladas en sus respectivos contratos 
y/o convenios con el FONDECYT. En caso 
de que uno de los integrantes del equipo 
presente 
incumplimientos, 
el 
Coordinador Académico podrá modificar 
la participación de las personas no 
elegibles dentro de la propuesta 
Se revisará la información con los datos del 
Fondecyt. 
3 
Que el Coordinador Académico no podrá 
cumplir el mismo rol en otra propuesta 
de este concurso.  
Se revisará en la Declaración Jurada (Anexo 1) 
4 
Gozar o haber gozado de acceso a 
información 
privilegiada 
que 
sea 
relevante y determinante en el proceso 
de toma de decisiones del concurso.  
Se revisará en la Declaración Jurada (Anexo 1) 
5 
Que el Coordinador Académico, se 
encuentren reportados en el Registro de 
Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM). 
Se revisará en el REDAM 
https://casillas.pj.gob.pe/redam/#/ 
6 
Que el Coordinador Académico, sean 
funcionarios en CONCYTEC/FONDECYT. 
Esta restricción se extiende: 
 a) Por seis (6) meses después de 
producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
 b)  Al cónyuge o parientes hasta cuarto 
grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad por razón de matrimonio. 
 c) 
A 
cualquier 
estipendio 
o 
remuneración 
con 
fondos 
de 
la 
subvención. 
Se revisará en la Declaración Jurada (Anexo 1) 
7 
Que el Coordinador Académico cuente 
con antecedentes penales y/o judiciales, 
o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado.  
Se revisará en la Declaración Jurada (Anexo 1) 
8 
Que el Coordinador Académico cuente 
con sanciones vigentes registradas en el 
Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD).  
Se revisará en la Declaración Jurada (Anexo 1) 
9 
Que el Coordinador Académico cuente 
con sanciones por infracciones graves y 
muy graves vigentes en las instituciones 
donde realice labores.  
Se revisará en la Declaración Jurada (Anexo 1) 
 
 Criterio 
%
Subcriterio
% 
subcriterio
Factor de 
conversión
Referencia para el evaluador 
ESCALA DE CALIFICACIÓN
Pertinencia del programa de capacitación
10%
0.10
                
El programa de capacitación debe encontrarse alineado 
con las temáticas de capacitación priorizadas en la 
presente convocatoria para dar respuesta a la pandemia 
del Covid-19 en el país.
No cumple con el subcriterio: 0 
puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
                            Regular: 2 
puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                
     Muy bueno: 4 puntos                        
           Sobresaliente: 5 puntos
La calidad del programa académico 
propuesto vinculado a la temática y al 
fortalecimiento de capacidades de los 
becarios.
20%
0.20
                
La propuesta considera un(a) adecuada(o):
1. Dimensión y diseño del Programa de capacitación 
consistente  en cuanto a i) tema, ii) objetivos, iii) 
contenidos, iv) organización y valoración- utilidad del 
programa  y su alineamiento con los temas priorizados y 
sus resultados esperados.
2. Relación de los estudiantes con espacios académicos 
internacionales en su temática.
3. Y asignación transparente de becas integrales de 
estudios.
4. Soporte de la institución en la ejecución de la propuesta 
técnico -académica del programa de capacitación para la 
consecución de los resultados esperados en el plazo 
establecido.
No cumple con el subcriterio: 0 
puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
                            Regular: 2 
puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                
     Muy bueno: 4 puntos                        
           Sobresaliente: 5 puntos
Calidad de infraestructura y herramientas de 
educación a virtual y/o semipresencial
15%
0.15
                
La infraestructura del programa:
 - Es pertinente para lograr los resultados esperados.
 - Brinda el soporte administrativo.
 - Favorece al espacio académico internacional.
 - Debe garantizar la comunicación entre todos los 
miembros.
 - Debe ser eficiente , atractiva y efectiva.
 - Debe ser eficaz en cuanto a los servicios de apoyo.
-  Contar con Servicios telemáticos.
- Infraestructura lógica: Software de aplicaciones 
individuales o colectivas.
- Herramientas de ayuda que facilitan el uso de la interfaz 
y del contenido del curso.
No cumple con el subcriterio: 0 
puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
                            Regular: 2 
puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                
     Muy bueno:4 puntos                        
          Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN
Código del concurso E067-2020-03 Proyectos Especiales Modalidad: “Programa de capacitación en respuesta al COVID -19”
I. Calidad Técnico- 
Académica del Programa de 
Capacitación
45%
 II. Calidad y experiencia de la 
plana docente y coordinación
20%
Plana docente con formación profesional y/o 
académica relacionadas a las áreas de CTI o 
en el ámbito de competencias del programa 
de capacitación.
20%
0.20
                
- .  Servicios telemáticos: Son programas de computación 
que cumplen con la 
función  especial  de  actuar  como  interfaz  directa  con  
los  usuarios  del 
sistema
No cumple con el subcriterio: 0 
puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
                            Regular: 2 
puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                
     Muy bueno:4 puntos                        
          Sobresaliente: 5 puntos
III. Impacto del Programa de 
Capacitación
15%
Aumento en la formación  de recursos 
humanos en temas prioritarios del concurso
15%
0.15
                
El programa de capacitación  propuesto vinculado a la 
temática y al fortalecimiento de capacidades contribuye a 
la formación de recursos humano en los temas prioritarios 
de la convocatoria,  para fortalecimiento de capacidades 
asociadas a la respuesta al Covid-19.
No cumple con el subcriterio: 0 
puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
                            Regular: 2 
puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                
     Muy bueno:4 puntos                        
Vínculos, alianzas o convenios nacionales e 
internacionales
10%
0.10
                
Se han definido acciones concretas que contribuyen a la 
sostenibilidad  a través de vínculos, alianzas o convenio 
nacionales como internacionales.
No cumple con el subcriterio: 0 
puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
                            Regular: 2 
puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                
     Muy bueno:4 puntos                        
Sostenibilidad financiera
10%
0.10
                
La propuesta presenta estrategias de financiación 
coherentes que permitan la sostenibilidad del programa 
de capacitación. Plantea medios de autosestinimiento.
No cumple con el subcriterio: 0 
puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
                            Regular: 2 
puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                
     Muy bueno:4 puntos                        
          Sobresaliente: 5 puntos
100%
100%
1.00
                
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN
IV.  Sostenibilidad del 
Programa de Capacitación
20%
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guía de Seguimiento y Monitoreo  
 
PROYECTOS ESPECIALES: 
MODALIDAD - PROGRAMAS DE 
CAPACITACIÓN EN RESPUESTA 
AL COVID-19  
(E067-2020-03) 
 
 E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgación científica 
2  
 
 
Contenido 
 
I. GLOSARIO ....................................................................................................................... 3 
1. INTRODUCCIÓN ............................................................................................................. 4 
2. EJECUCIÓN Y CIERRE ................................................................................................. 4 
2.1. Vigencia del contrato ................................................................................................. 4 
2.2. Periodo de ejecución ................................................................................................. 4 
2.3. Taller de inducción ..................................................................................................... 4 
2.4. Reunión de inicio........................................................................................................ 4 
2.5. Reuniones de monitoreo ........................................................................................... 5 
2.6. Taller de difusión ........................................................................................................ 5 
2.7. Cierre del proyecto ..................................................................................................... 5 
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL ......................................................................................... 6 
3.1. Informe Técnico Financiero (ITF) ............................................................................. 6 
3.2. Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) ........................................................ 7 
4. DESEMBOLSOS ............................................................................................................. 7 
5. GESTIÓN DE CAMBIO ................................................................................................... 7 
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL ................................... 7 
7. OBLIGACIONES ............................................................................................................. 8 
8. INCUMPLIMIENTOS ....................................................................................................... 8 
9. RESOLUCIÓN DEL CONTRATO................................................................................... 8 
 
 
 
 E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgación científica 
3  
 
I. GLOSARIO 
 
N° Término 
Descripción 
1 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
Guía para el Coordinador del Programa (CP), describe los procedimientos de 
seguimiento y monitoreo de proyectos, desde su inicio hasta el cierre.  
2 
Documentos de 
gestión 
Los documentos de gestión lo integran: el Plan Operativo (PO) con sus respectivos 
objetivos, la Programación Monetaria y No Monetaria (PM / PNM), el Cronograma de 
Desembolso (CD) y Cronograma de Hitos (CH). 
3 
Plan Operativo 
(PO) 
Informe que establece los objetivos y metas del proyecto, así como las actividades y 
metas a desarrollar a través de un cronograma. Su elaboración está a cargo del CP, a 
través del Sistema Integral de Gestión (SIG) y su aprobación es realizada por el 
FONDECYT, el cual forma parte del contrato. 
4 
Informe Técnico 
y Financiero 
(ITF) 
Reporta el cumplimiento de los indicadores, así como las adquisiciones y 
contrataciones programadas en el PO, a través del Informe Técnico (IT) e Informe 
Financiero (IF) respectivamente. Su elaboración está a cargo del CP al final de cada 
hito, a través del SIG. 
5 
Reporte al 
Informe Técnico 
y Financiero 
(RITF) 
Reporta la evaluación del ITF y otros documentos que lo complementen. Considera el 
análisis, observaciones y recomendaciones sobre el proyecto. Su elaboración está a 
cargo del FONDECYT, a través del SIG, y califica el desempeño del proyecto con el 
siguiente criterio:  
 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento mayor al 70% de los 
indicadores planificados al hito en el PO. 
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no se ha 
cumplido con algunos indicadores programados al hito de acuerdo con las 
metas e hitos planificados en el PO, que significan un cumplimiento mayor al 
50% y menor al 70%. 
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito 
es menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto.  
 
6 
Ficha Técnica 
(FT) 
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales características, problema 
central de atención, e impacto esperados del proyecto. 
7 
Monitor (MP) 
Es el representante de FONDECYT ante el CP para todas las coordinaciones y 
actividades relacionada a la ejecución del proyecto. Toda comunicación 
relacionada al proyecto, deberá ser dirigida al Monitor.  
8 
Contrato o 
Convenio 
El contrato o convenio, establece el marco legal de la subvención, periodo de 
ejecución, las obligaciones, estructura del presupuesto y tipo de aporte, entre 
otros aspectos. 
 
 
 E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgación científica 
4  
1. INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento tiene como objetivo guiar al Coordinador del programa (CP) de 
diplomado o de cursos cortos, según sea el caso, en la ejecución de su proyecto en 
cumplimiento a lo establecido en las Bases y Contrato, así como precisar las obligaciones 
que deberá asumir. 
 
2. EJECUCIÓN Y CIERRE 
 
2.1. Vigencia del contrato 
 
El periodo de vigencia inicia a partir del día siguiente de suscrito el contrato y termina con el 
Reporte al último Informe Técnico Financiero. El reconocimiento de gastos se hará desde la 
suscripción del contrato. 
 
2.2. Periodo de ejecución 
 
El periodo de ejecución inicia a partir del primer día del Programa de diplomado o curso corto 
de capacitación para el fortalecimiento de capacidades en respuesta al COVID-19 y culmina 
con la ejecución del Taller de difusión de resultados, los cuales serán detallados en el Plan 
Operativo.  
 
 
 
 
2.3. Taller de inducción 
 
El Taller de Inducción es convocado por FONDECYT en un plazo máximo de 30 días 
calendario luego de suscrito el contrato con los seleccionados. Este taller se organiza y 
efectúa, de forma presencial o virtual, con el fin que la Entidad Ejecutora (EE) establezca 
contacto con su Monitor y tome conocimiento sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, 
administrativa y financiera para la ejecución del proyecto; b) el manejo del Sistema Integrado 
de Gestión (SIG) como herramienta de uso obligatorio a través de la cual FONDECYT realiza 
el seguimiento de los proyectos  y  c) la carga de los documentos de gestión en el SIG.  La 
participación del Coordinador del Programa (CP) y el Coordinador administrativo es 
obligatoria. 
 
2.4. Reunión de inicio  
 
La primera reunión es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 45 días 
luego de la fecha de inicio del proyecto, pudiendo ser de forma presencial o virtual. En 
representación de FONDECYT participará el Monitor y/o a quien FONDECYT designe. Por 
parte de la EE, deberá participar en forma obligatoria el CP y el coordinador administrativo. El 
CP expondrá el proyecto en términos de alcance, tiempo y costo con el respectivo 
cronograma de actividades y metodologías a aplicar. Durante la reunión de inicio el monitor 
realizará las siguientes acciones:  
 E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgación científica 
5  
 
 
Verificar las capacidades del equipo, así como las instalaciones 1 donde se realizará la 
ejecución del proyecto.  
 
Recibir la “Metodología o proceso de admisión” que la EE tendrá para seleccionar  los 
beneficiarios de las becas. 
 
Plantear sugerencias y observaciones que deben ser levantadas por la EE para su 
posterior aprobación. 
 
Guiar en la elaboración de los Documentos de Gestión y Ficha Técnica de proyecto para 
ser aprobados en el SIG. Una vez aprobados, se firma un acta de la reunión.  
 
Definir el cronograma de supervisión del proyecto. 
 
Aprobar Documentos de gestión y Disponer de una versión impresa y firmada de los 
Documentos de Gestión y Ficha Técnica.  
 
2.5. Reuniones de monitoreo 
 
FONDECYT podrá realizar reuniones de monitoreo para verificar los avances del proyecto.  
Las reuniones de monitoreo son realizadas por el Monitor u otro personal que la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo (USM) designe. Las reuniones podrán desarrollarse de forma 
presencial o virtual en las instalaciones de la EE o en el lugar donde se desarrollen las 
actividades del proyecto. El monitoreo del proyecto podrá ser dirigido a un aspecto específico 
de la ejecución del proyecto o para verificar in situ los avances reportados por la EE. En las 
reuniones es obligatoria la participación del CP y el Coordinador administrativo.  
 
Por cada reunión se elaborará el Acta de la Reunión con las observaciones o 
recomendaciones respectivas. Esta Acta debe tener la conformidad del Monitor y el CP. Las 
reuniones de monitoreo incluirán los siguientes aspectos:  
 
 
Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de avance 
de los indicadores correspondientes al hito en ejecución. 
 
Revisión aleatoria del respaldo documentario de los gastos efectuados (comprobantes 
originales de pago de acuerdo a la normativa de SUNAT) 
 
Elaboración y firma del Acta de Reunión incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
 
2.6. Taller de difusión  
 
El Taller de difusión es realizado por el CP en un plazo máximo de 30 días calendarios, luego 
de culminado el Programa de diplomado o curso corto de capacitación para el fortalecimiento 
de capacidades en respuesta al COVID-19.  El CP en coordinación con el monitor y el área 
de comunicaciones de FONDECYT es responsable de realizar un taller de difusión al final de 
la ejecución Para dicha presentación debe invitarse a la comunidad científica y empresarial 
de la región o el país y a la vez hacer partícipe a FONDECYT y el CONCYTEC. En el taller, 
se informará los resultados logrados, lecciones aprendidas y recomendaciones para mejorar 
la ejecución de futuros proyectos. Asimismo, en el taller el CP presentará información sobre 
la siguiente promoción del programa que organizará la EE.  
 
2.7. Cierre del proyecto 
 
El cierre técnico y financiero del proyecto se dará con el Oficio de cierre emitido por USM, 
posterior al último RITF. 
 
1 Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros. 
 E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgación científica 
6  
 
Para el cierre técnico y financiero, son requisitos:  
 
 
Cumplir la rendición financiera al 100%. De existir diferencias entre los aportes 
consignados con el contrato, se deberá sincerar antes de emitir el RITF.   
 
Contar con el último RITF aprobado o excepcionalmente aprobado con reserva. 
 
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL 
 
3.1. Informe Técnico Financiero (ITF) 
 
El ITF da cuenta del cumplimiento de los indicadores de Hito. Es presentado por el CP a 
través del SIG a más tardar en la fecha programada de cumplimiento del Hito aprobado en el 
PO.  En el caso de que el Monitor encuentre observaciones al ITF, se dará un plazo máximo 
de hasta 45 días calendarios, para que la EE levante las observaciones.  
 
En caso de que el subvencionado no levante las observaciones al ITF vencidos los plazos, la 
USM enviará una correspondencia simple al subvencionado, de no obtenerse respuesta, el 
FONDECYT procederá a enviar una carta notarial dirigida al representante legal de la EE 
solicitando su atención. 
 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones en el periodo otorgado en la carta 
notarial, la Dirección Ejecutiva enviará una nueva Carta Notarial comunicando al 
Representante Legal de la EE, la resolución del contrato y solicitará la devolución total o 
parcial de los recursos financieros desembolsados. 
 
Aspectos financieros: 
 
3.1.1. Para ser reconocidos los gastos realizados por la EE, éstos deberán ser efectuados 
en el periodo de duración de la ejecución del proyecto. 
3.1.2. Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la 
ejecución del Proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE y se les estampará 
un sello con la glosa “PAGADO – FONDECYT N°____________”2. Los aportes no 
monetarios deben ser evidenciados con la presentación de declaraciones juradas de 
valorización del uso de equipos y bienes, así como la prestación de servicios. 
3.1.3. Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite en la fecha 
correspondiente al último hito.  
3.1.4. Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si hubiese, 
deben ser asumidos por la EE, excepto los indicados en las bases. 
3.1.5. Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la 
cuenta única del Tesoro Público para el caso de entidades Públicas y los originales de 
los comprobantes de pago que sustenten los gastos reportados, en los archivos de la 
EE hasta el cierre del Proyecto y por un período adicional no menor a 10 años. Estos 
podrán ser requeridos en cualquier momento por FONDECYT y/o por las firmas 
auditoras que FONDECYT designe. Para ello, cada proyecto deberá contar con un 
archivo interno que contenga copia de los documentos de sustento, para fines de 
auditoría externa. 
3.1.6. Los saldos no utilizados aportados por FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos a la cuenta institucional del FONDECYT, según el 
procedimiento establecido.  
 
 
2 Por ejemplo: PAGADO-FONDECYT N° 123-2020-FONDECYT. 
 E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgación científica 
7  
3.2. Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)  
 
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalúa y califica los avances 
reportados por la EE en el ITF. El RITF contendrá el análisis de los avances del proyecto 
reportados, así como las observaciones y recomendaciones que el Monitor estime 
pertinentes. De haber un incumplimiento en algún indicador planificado, se tendrá que 
subsanar obligatoriamente en el plazo establecido por el monitor en el RITF.  
 
4. DESEMBOLSOS 
  
FONDECYT realizará un único desembolso del proyecto en Soles (PEN) de acuerdo, a lo 
indicado en las Bases.  
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una carta fianza a 
favor del FONDECYT a efecto de afianzar el desembolso del proyecto. En el caso de 
instituciones del estado no es obligatoria la emisión de esta carta fianza. La EE deberá 
solicitar la devolución de la carta fianza al cierre del proyecto. 
 
5. GESTIÓN DE CAMBIO 
 
Cualquier requerimiento de cambio en tiempo, costo o gastos durante la ejecución del 
proyecto que coadyuve al cumplimiento de los resultados debe solicitarse con anticipación y 
ser aprobados por la USM del FONDECYT a través del monitor del proyecto.   
 
5.1. 
Plazo de la Ejecución: Cuando se requiera una ampliación del plazo para la 
ejecución del proyecto, se deberá solicitar formalmente con el debido sustento técnico 
y financiero, lo cual será evaluado por el MP, para determinar su pertinencia. Esta 
ampliación deberá ser solicitada por medio escrito con por lo menos 24 horas antes 
de la fecha de término del periodo de ejecución del proyecto. 
5.2. 
Ampliación de plazo para entrega de ITF: Si la EE requiere por alguna razón 
justificable un tiempo adicional para la presentación del ITF, deberá solicitarlo por 
escrito con 48 horas antes del cumplimiento del hito y contar con la autorización 
escrita del MP. 
 
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
 
El CP debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de FONDECYT y 
CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades (afiches, trípticos, páginas 
web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones correspondientes en eventos o 
entrevistas que hagan referencia al financiamiento que se le ha brindado. Para ello, una vez 
que el CP firme su contrato, deberá recibir del Monitor, el “Manual del Identidad del 
CONCYTEC” y los logotipos y pautas necesarias para su adecuada implementación. El 
reconocimiento y logos del FONDECYT y CONCYTEC se utilizarán de manera obligatoria, en 
las siguientes situaciones: 
 
6.1. 
En los artículos científicos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un 
párrafo de agradecimiento, indicando el número de contrato. 
6.2. 
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando en 
forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del proyecto. 
6.3. 
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se lleva 
a cabo el proyecto, junto con la mención del título del proyecto y el número de 
contrato. 
6.4. 
En las presentaciones relacionadas a las participaciones en eventos de difusión 
(talleres, congresos, ferias especializadas, etc.) 
 E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgación científica 
8  
 
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser 
informada al Monitor quien copiará al responsable del área de Comunicaciones de 
FONDECYT del CONCYTEC, para las coordinaciones pertinentes. 
 
7. OBLIGACIONES  
 
Además de las obligaciones establecidas en el contrato, la EE deberá cumplir con las 
siguientes obligaciones. 
 
7.1. 
Cumplir con los procedimientos de la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
7.2. 
Elaborar los documentos de gestión.  
7.3. 
Entregar al Monitor toda la documentación solicitada en los plazos establecidos en la 
Guía en los plazos y formatos establecidos.  
7.4. 
Garantizar el cumplimiento del contrato y asegurar la ejecución de las actividades. 
7.5. 
Utilizar los recursos monetarios únicamente para actividades orientadas al desarrollo 
del proyecto, contemplados y aprobados en el PO. 
7.6. 
Mantener informado a FONDECYT en caso hubiera algún cambio técnico o financiero, 
durante la ejecución de la subvención para su aprobación de acuerdo a lo establecido 
en la presente Guía. Esta modificación no implicará incremento del financiamiento 
otorgado. 
7.7. 
En el caso que algunos de los miembros del equipo se apartara por razones de fuerza 
mayor, éste deberá ser comunicado a FONDECYT oportunamente. 
7.8. 
Garantizar el espacio físico para el desarrollo del proyecto. 
7.9. 
Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecológicos y de seguridad 
pertinentes. 
7.10. Mantener actualizada su información de contacto en CTI Vitae e informar a 
FONDECYT sobre cualquier cambio en la misma.  
7.11. Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que afecte 
el cumplimiento de lo estipulado en el contrato. La EE comunicará a FONDECYT 
adjuntando los documentos sustentatorios del caso.  
7.12. Participar en actividades de difusión programadas por FONDECYT durante la vigencia 
del contrato.  
7.13. La EE deberá devolver el íntegro de la beca integral en caso uno o más becarios no 
obtengan el Diploma o Certificado, según sea el caso, dentro del plazo previsto en su 
plan de estudios. 
 
8. INCUMPLIMIENTOS 
 
Ante el incumplimiento de alguna de las obligaciones señaladas en el numeral precedente, la 
USM podrá requerir a la EE el cumplimiento de estas, mediante comunicación dirigida a su 
domicilio vigente, o en su defecto al consignado en el contrato, otorgando, de considerarlo, un 
plazo para dicho fin. 
 
9. RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
La USM, al verificar el incumplimiento de alguna de las obligaciones establecidas en el 
contrato y/o en la presente Guía, previo informe que detalle con precisión la causal de 
incumplimiento incurrida por la EE, solicitará la resolución del contrato en aplicación de lo 
dispuesto en el artículo 1430° del Código Civil, precisando además en dicho informe el 
importe total exigible que se encuentre pendiente de devolución, de corresponder, a efectos 
de requerirle a la EE el pago de dicho importe en un plazo no menor de 10 días hábiles, 
después de los cuales, de no haber cumplido con la devolución total del monto 
 E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgación científica 
9  
correspondiente, se elevará el caso a la Procuraduría del Sector para la recuperación de los 
mismos. 
 
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones, además de la resolución contractual, 
acarrean consecuencias adicionales como la devolución de los fondos otorgados y/o la 
inclusión tanto de la EE como del CP en el registro correspondiente. 
  
 
CONTRATO Nº          -2020-FONDECYT 
 
“PROYECTOS ESPECIALES: MODALIDAD - PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN EN 
RESPUESTA AL COVID-19” 
 
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente válidos, 
el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, provincia 
y Departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO 
MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolución 
de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el presente Contrato 
por Resolución de Presidencia Nº 007-2020-CONCYTEC-P, en adelante EL FONDECYT; de 
la otra parte, __________________________, con RUC N° ______________, con domicilio 
en ___________________, distrito de __________, provincia y departamento de 
_________, debidamente representada por _________________________, identificado con 
DNI N° _______, según consta en _________________________, a la que en adelante se 
le denominará LA ENTIDAD EJECUTORA; y de la otra _________________________, 
identificado con DNI N° _______, con domicilio con domicilio en ___________________, 
distrito de __________, provincia y departamento de _________, a la que en adelante se le 
denominará EL COORDINADOR ACADÉMICO; en los términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar 
y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-
PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y 
modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las 
actividades del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva 
N° ___-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, se aprobó el Expediente del 
Esquema Financiero E067-2020-03 denominado "Proyectos Especiales: Modalidad – 
Programas de Capacitación en Respuesta al COVID-19", el mismo que entre otros 
documentos, está integrado por las Bases, en adelante LAS BASES y la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA. 
 
[En caso de contar con RDE que apruebe las Bases Integradas deberá consignarse dicha 
información en este párrafo] 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó beneficiaria del financiamiento de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-03 denominado "Proyectos Especiales: 
  
Modalidad – Programas de Capacitación en Respuesta al COVID-19" para el desarrollo del 
programa presentado. 
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecución del Programa de 
Capacitación - ______________ denominado “________________________________”, en 
adelante EL PROGRAMA, el cual tiene como objetivo general fortalecer y reforzar la 
formación de recursos humanos con alto nivel de calidad y especialización, mediante 
Programas Capacitación de Diplomados y Cursos cortos, dirigidas a proporcionar soluciones 
efectivas y oportunas en respuesta a la, y así obtener los resultados esperados señalados 
en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
LA ENTIDAD EJECUTORA, por intermedio de EL COORDINADOR ACADÉMICO deberá 
realizar un taller de difusión en un plazo máximo de 30 días calendarios luego de culminado 
EL PROGRAMA, conforme lo dispuesto en el numeral 2.6 de LA GUÍA 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO, PLAZO DE EJECUCIÓN Y GESTIÓN DE CAMBIOS 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción, hasta la emisión del Reporte del último Informe Técnico Financiero, por parte de 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el 
numeral 2.1 de LA GUÍA.  
 
El plazo de ejecución de EL PROGRAMA inicia a partir del primer día del Programa de 
Diplomado o Curso Corto de Capacitación, para el fortalecimiento de capacidades en 
respuesta al COVID-19 y culmina con la ejecución del taller de difusión. El plazo de 
ejecución será detallado en el Plan Operativo del Programa. 
 
Excepcionalmente, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento del plazo de 
ejecución de EL PROGRAMA y se requiera una ampliación de este, siempre que el contrato 
se encuentre vigente, se deberá cumplir con el procedimiento sobre “Gestión de Cambio” 
indicado en el numeral 5.1 de LA GUÍA. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a 
la suma de S/ ________ (______________ Soles), y será utilizado únicamente para 
cofinanciar los rubros señalados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES. Asimismo, la 
contrapartida no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, asciende a la suma 
de S/ ________ (_______ Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en el 
numeral 2.4.2 de LAS BASES. 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la(s) Entidad(es) Asociada(s) 
asciende a la suma de S/ (___________ Soles), debiéndose observar las disposiciones 
establecidas en el numeral 2.3.3 de LAS BASES. (Colocar, de corresponder) 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
0 
 
ENTIDAD ASOCIADA (DE CORRESPONDER) 
AGREGAR MÁS FILAS SI HAY MAS DE UNA 
ENTIDAD ASOCIADA 
 
0 
 
  
FONDECYT 
0 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes máximos señalados en el cuadro 3 
del numeral 2.4.4 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará en Soles y 
se entregará en una sola armada, una vez que se cumplan las condiciones establecidas en 
el último párrafo del numeral 4.3 de LAS BASES, además de lo establecido en el numeral 4 
de LA GUÍA. 
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará el desembolso señalado en la Cláusula 
precedente mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en la 
entidad bancaria que corresponda, siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de 
Presupuesto del año en curso. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL 
COORDINADOR ACADÉMICO: 
  
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades.  
2. Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES.  
3. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las 
partidas presupuestales financiables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo 
de ejecución de actividades.  
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás lineamientos 
de la convocatoria.  
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos 
sustentatorios del caso. La información que diera lugar a alguna modificación en las 
condiciones y términos del contrato no implicará incremento del cofinanciamiento 
otorgado.  
6. Ejecutar el taller de difusión señalado en el numeral 2.6 de LA GUÍA.  
7. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT en 
toda la documentación relacionada a las actividades de EL PROGRAMA. Para dicho 
fin, el Monitor entregará el Manual de Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYT así 
como los logotipos de la institución. A efectos de dar cumplimiento a la presente 
disposición. 
8. Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la 
información de la persona de contacto.  
9. Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución de EL PROGRAMA para 
su aprobación.  
10. Devolver a EL FONDECYT, cuando sea solicitado y por las causales señaladas en 
el presente contrato, el importe que sea determinado por este último, más los 
intereses de ley, cuando corresponda.  
11. Mantener vigente la Carta Fianza por el monto, periodo y condiciones establecidos 
en LAS BASES, de corresponder. 
12. Brindar a EL FONDECYT cualquier información vinculada con la ejecución de EL 
PROGRAMA, que le sea requerida en cualquier etapa de ejecución del mismo. 
  
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADOR 
ACADÉMICO las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS 
BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente 
contrato ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, compromisos y 
responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES y LA GUÍA, previo 
informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se 
comunicará la resolución del contrato a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta 
Notarial, conforme con las disposiciones del Artículo 1430° Código Civil.  
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso fortuito 
o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente contrato, 
deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución del monto 
de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del monto a 
devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la 
procedencia de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente contrato, 
por motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, EL FONDECYT 
estará facultado a resolver el contrato de pleno derecho, para lo cual será suficiente la 
comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD EJECUTORA. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato por las causas señaladas en el 
primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del monto 
recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
de EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL 
FONDECYT procederá de acuerdo con lo establecido en el literal c) del numeral 8 de LA 
GUIA, respecto a la calificación de LA ENTIDAD EJECUTORA como no apto para futuros 
financiamientos. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior, incluirá los intereses de ley 
que se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, 
conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto señalado en el 
segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución del monto de la 
subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Para garantizar el cumplimiento del presente contrato, 
LA ENTIDAD EJECUTORA deberá presentar una Carta Fianza como requisito del primer 
desembolso (en caso de personas jurídicas del régimen privado con o sin fines de lucro), 
por el monto equivalente al 10% del primer desembolso y según las condiciones 
establecidas en el numeral 4.3.1 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente durante el 
plazo de vigencia del contrato. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe 
ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la Superintendencia 
de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar 
autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
  
extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de Reserva 
del Perú 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno.  
 
2. Cuando se resuelva el contrato conforme a lo señalado en su Cláusula Novena, el 
monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, 
independientemente de la cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
 
Una vez emitido el Oficio de Cierre por parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, 
contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que no existan deudas a cargo 
de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza será devuelta sin dar lugar al pago de 
intereses. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADOR 
ACADÉMICO son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual, según corresponda. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en 
la introducción de este contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos, incluida la Carta 
Notarial a que se refiere el primer y tercer párrafo de la Cláusula Novena. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la 
que va dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes 
renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los 
tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente contrato. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente contrato, en la ciudad de Lima, a 
los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
 
 
  
___________________________________                             __________________________________ 
        XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX                                                       XXXXXXXXXXXXXXXX 
              DNI Nº XXXXXXXXXX                                                                DNI Nº XXXXXXXX  
                 EL FONDECYT                                                                   LA ENTIDAD EJECUTORA  
 
 
 
 
______________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXX 
EL COORDINADOR ACADÉMICO 
 
