
 
 
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DEL CORTE DE LA CONVOCATORIA 
 “Red de Ciencia, Tecnología e Innovación  
(Red de CTi) de Jalisco” 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 30 de junio para el ejercicio 
fiscal 2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
notifica a la población objetivo la ampliación del corte para la recepción de 
propuestas. 
Nueva fecha del corte de la validación de la documentación jurídica:  
• 1 de Septiembre de 2020. 
Nueva fecha del corte de la convocatoria: 
•04 de Septiembre de 2020 a las 23:55 horas del tiempo del centro de México.  
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de solicitudes del 
COECYTJAL, una vez que en primer término se haya realizado una validación 
aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del 
COECYTJAL. 
 
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda publicados en la 
página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el Representante Legal, 
Responsable Técnico, Responsable Administrativo o persona física).  
 
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por correo 
electrónico a la siguiente cuenta: carlos.nava@coecytjal.org.mx 
 
  
Página 1 de 4 
 
 
 
Convocatoria 
“Red de Ciencia, Tecnología e Innovación (Red de CTi) de Jalisco” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo 
Estatal (SICyT), a través del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y en el marco de 
lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción 1, 33 fracción 1, numerales I, VI y VII, 34 fracción 1, numeral III, 35 
fracción 1, numeral V,  42 fracción 1, numeral IX a Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado 
de Jalisco, emite la Convocatoria de “Red de Ciencia, Tecnología e Innovación de Jalisco” de acuerdo al Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 – 2033, en el sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
PROPÓSITO 
 
Facilitar la articulación efectiva del sistema de ciencia, tecnología e innovación de Jalisco y los ecosistemas 
productivos del estado, a través de la digitalización y utilización de herramientas, metodologías y procesos 
que permitan dar certidumbre a la caracterización, vinculación, colaboración, y desarrollo de iniciativas, y que 
ello se traduzca en el desarrollo y aprovechamiento de capacidades de producción de conocimiento, 
desarrollo y protección de tecnología, su transferencia, así como el impulso a empresas de base científica y 
tecnológica, para solucionar retos sociales prioritarios e incentivar la innovación empresarial. 
 
CONVOCA 
 
A las micro, pequeñas y medianas empresas, consorcios y asociaciones civiles pertenecientes al sector de 
Tecnologías de la Información y Comunicaciones1, que se encuentren establecidas formalmente en el estado de 
Jalisco. 
OBJETIVO 
Desarrollar una plataforma tecnológica con enfoque en red, que integre componentes de desarrollo web 
relacionados con registro y validación de usuarios y sus datos clave, herramientas de vinculación, métodos de 
comercialización de soluciones basadas en ciencia y tecnología, metodologías de gestión de innovación abierta, 
fortalecimiento de capacidades de ciencia y tecnología, y herramientas de monitoreo y análisis de datos de la 
plataforma. 
 
                                                             
1 Sector de TI está conformado por las siguientes clases de actividades económicas del Sistema de Clasificación Industrial 
de América del Norte, México 2018, (SCIAN 2018): 511210, 518210, 541510. 
  
Página 2 de 4 
 
 
 
ETAPAS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
Etapa 1. Preparación, planeación y diseño de la plataforma 
Duración: 4 meses 
Productos esperados: 
1. Plan del proyecto con el detalle de objetivos, metas, metodología, actividades, productos, tiempos, 
gestión de riesgos, y responsables de su ejecución, validado por la SICyT 
2. Documento de sistematización y análisis de información relacionada con necesidades, intereses y 
capacidades en CyT de usuarios de la Red de CTi 
3. Benchmark de plataformas y módulos similares existentes, que evalúe comparativamente diferentes 
variables relevantes, que analice mejores prácticas, y con base en ello sugiera elementos de adaptación 
a la plataforma a desarrollar 
4. Documentación de levantamiento de requerimientos funcionales y no funcionales de la plataforma, 
considerando insumos proporcionados por los potenciales usuarios de la Red 
5. Prototipo mínimo funcional de los componentes y/o módulos de la Red 
6. Documentación relacionada con los resultados de las técnicas implementadas para la validación del 
prototipo por potenciales usuarios y la SICyT, y en su caso ajustes realizados al mismo 
7. Documentación completa del diseño, que incluya entre otros elementos relevantes: arquitectura de la 
plataforma, modelo de datos, interfaz, procesos y metodologías de gestión de innovación, imagen e 
identidad, y documentación técnica en general, validada por la SICyT 
Etapa 2. Desarrollo, validación, pruebas de la plataforma, y diseño de planes de marketing y capacitación 
Duración: 6 meses 
Productos esperados: 
8. Reportes periódicos mensuales de avance e informe final de etapa del desarrollo de la plataforma en sus 
diferentes vertientes: desarrollo, seguridad, experiencia de usuario, pruebas funcionales, no funcionales 
y de seguridad, entre otros necesarios 
9. Documentación relacionada con los resultados de las técnicas implementadas para la validación de 
avances del desarrollo, y en su caso ajustes realizados al mismo 
10. Plan integral de marketing digital de la plataforma validado por la SICyT 
11. Plan de capacitación a una muestra representativa de potenciales usuarios para la utilización efectiva de 
la plataforma, en todos los componentes y módulos validado por la SICyT 
Etapa 3. Operación piloto, ajustes, plan de escalabilidad y documentación 
Duración: 8 meses 
Productos esperados: 
12. Reportes periódicos mensuales e informe final de operación piloto 
13. Documentación de los resultados de capacitación a usuarios para la utilización de la plataforma 
14. Reportes periódicos mensuales e informe final de resultados de la ejecución del plan de marketing digital 
  
Página 3 de 4 
 
 
 
15. Al menos 5 casos de éxito documentados (1 caso de éxito por usuario tipo y módulo de la plataforma), 
validados por la SICyT. Los casos de éxito son historias de usuario reales que se deberán documentar 
con el propósito de evaluar el tipo, nivel, calidad, y resultados de utilización de la plataforma por los 
diferentes tipos de usuarios, y el impacto en su propósito 
16. Documento que establezca una estrategia detallada a corto (1 año) y mediano plazo (3 años) para el 
mantenimiento y escalabilidad de la plataforma, que considere nuevas funciones y módulos, herramientas 
y mejoras sustanciales de versiones, validado por la SICyT 
17. Documentación de manuales de administrador, de usuarios, y de uso por parte del gobierno del estado 
18. Documentación de código fuente 
19. Documentación de los resultados de capacitación a equipo designado por la SICyT para el uso completo 
y administración de la plataforma 
20. Gestión, aseguramiento y pago de todos los elementos necesarios para la continuidad operativa de la 
plataforma hasta el término de la administración estatal constitucional (Diciembre de 2023). Al menos los 
siguientes: hosting en la nube, dominio web, herramientas de marketing digital y de diseño web, 
certificados diversos, mantenimiento, soporte técnico, entre otros derivados del producto 16 
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo: 
 
El apoyo será otorgado como estímulo económico complementario al proyecto que brinde una propuesta de mejor 
solución al requerimiento. 
1.2. Modalidades y características: 
 
A. Desarrollo de la Red de Ciencia, Tecnología e Innovación de Jalisco 
- 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta $ 5´000,000.00 (Cinco millones 
00/100 MN.) equivalente al 100% del total del apoyo. 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido en 
la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos 
por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para 
esta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL 
quien tendrá la última determinación. 
 
  
Página 4 de 4 
 
 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 30 de junio de 
2020, fecha de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 7 de agosto de 
2020, de conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite 
para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
 
 
 
a)  Cierre de Validación Jurídica: 31 de julio de 2020. 
 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Apertura de la convocatoria 
30 de junio de 2020 
Cierre de la convocatoria 
7 de agosto de 2020 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán enviarse 
a través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL señalado en el punto 2 del presente 
documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del Programa de apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2020 y los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria 
“Red de Ciencia, Tecnología e Innovación de Jalisco”, publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en las 
instalaciones del COECyTJAL con el Ing. David Valle Milanés, o en las instalaciones de la SICyT 
con el Mtro. Mauricio Espinosa Sosa, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta 
baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 36782000 y 15432800 ext. 52303 y 52439 
o al correo electrónico: david.valle@coecytjal.org.mx o mauricio.espinosa@jalisco.gob.mx 
respectivamente. 
 
IMPORTANTE: 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad presupuestal, 
a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 2018-2024 visión 2030, el sector ciencia, 
tecnología e innovación referenciados en el eje Desarrollo Económico y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de junio 
de 2020 al día de su publicación. 
 
  
Página 1 de 17 
 
 
 
Términos de Referencia para la Convocatoria 
“Red de Ciencia, Tecnología e Innovación (Red de CTi) de Jalisco” 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria “Red de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (Red de CTi) de Jalisco”, publicada el 30 de junio de 2020, por el Gobierno del Estado 
de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración 
con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). La convocatoria está abierta 
a partir de la fecha de emisión y hasta el 7 de agosto de 2020, de conformidad a la fecha de cierre que se 
indica en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
SUJETO DE APOYO 
 
A las micro, pequeñas y medianas empresas, consorcios y asociaciones civiles pertenecientes al sector de 
Tecnologías de la Información y Comunicaciones1, que se encuentren establecidas formalmente en el estado de 
Jalisco. 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia y demás disposiciones técnico-
administrativas contenidas en la convocatoria.   
 
1. 
Estructura y características del proyecto 
 
1.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan obtenido su validación de la 
documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). Para poder obtener la 
validación antes mencionada deberá de realizar lo siguiente: 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio del Sistema de Solicitudes 
la Documentación Jurídica para su revisión, misma que se detalla en el punto 2.1 de los 
presente Términos de Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el SISTEMA 
NO le permitirá realizar ningún cambio. 
1.1.2. Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica revisará dicha 
documentación, en caso de tener alguna observación esta se enviará vía correo electrónico 
al REPRESENTANTE LEGAL para que atienda dicha observación en el plazo señalado. 
1.1.3. Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá crear su solicitud 
de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema 
y documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). En caso de que 
su propuesta resulte beneficiada por el programa se le podrá solicitar presentar de manera 
original la documentación validada. 
                                                             
1 Sector de TI está conformado por las siguientes clases de actividades económicas del Sistema de Clasificación Industrial de América del 
Norte, México 2018, (SCIAN 2018): 511210, 518210, 541510. 
  
Página 2 de 17 
 
 
 
1.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. 
Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Cronograma, Equipo de Trabajo, Entregables, Indicadores, Cotizaciones, Desglose 
Financiero y Anexos (señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada 
vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. 
Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable 
Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de 
solicitudes del COECYTJAL).  
1.5. 
Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. 
Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin 
excepción.  
1.7. 
Se tomará en cuenta la trayectoria, experiencia y capacidades del Sujeto de Apoyo en áreas 
relacionadas con el tema del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, 
viabilidad y capacidad técnica de ejecución del proponente. 
 
2. 
Anexos 
 
2.1. 
Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y 
validada de acuerdo a los tiempos establecidos en el punto 4 de la convocatoria. 
 
a) Periodo de validación jurídica:  Del 30 de junio al 31 de julio de 2020. 
 
Personas Morales privadas  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
  
Página 3 de 17 
 
 
 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará 
el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco 
legal aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
2.2. 
Documentación Soporte obligatoria del proyecto, dentro de la sección de “Anexos” del sistema 
de solicitudes de COECYTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en la Convocatoria (ver formato 
Anexo A) 
Anexo B 
Carta Compromiso por parte del sujeto de apoyo firmada por el representante legal, 
expresando en términos claros que se somete y acepta las bases de la presente 
convocatoria; así como entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los 
servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente 
convocatoria. (ver formato Anexo B) 
Anexo C 
 Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT no mayor a 2 meses 
 Constancia de situación fiscal vigente con una emisión no mayor a 1 mes de expedida 
 Acuse de recibo de la Declaración anual del ejercicio inmediato anterior. 
Anexo D 
Currículo del proponente (Formato libre, en hoja membretada y firma autógrafa del 
representante legal), así como evidencias suficientes que soporten el contenido del mismo 
Currículos de todo el personal que forma parte del equipo de trabajo, así como el rol de cada 
uno de ellos en el proyecto 
Anexo E 
Documento detallado que describa la experiencia previa en desarrollos y que vaya soportado 
por al menos 1 carta de satisfacción de cliente, relacionada con algún servicio o alguna 
plataforma de similares características o nivel de complejidad. La carta deberá contar con 
firma autógrafa de su representante legal, RFC y datos de localización del cliente (dirección, 
teléfonos y correo electrónico de representante legal) 
Anexo F 
Desarrollo en extenso del proyecto, que incluya de manera detallada al menos los siguientes 
componentes: metodología, calendario de cada actividad general alineada a los productos 
  
Página 4 de 17 
 
 
 
esperados, matriz de gestión de riesgos, y presupuesto desglosado y justificado por cada 
etapa y concepto de apoyo 
Anexo G 
Propuesta creativa básica que incluya pantallas, mockups, entre otros elementos, que refleje 
los principales elementos de la plataforma 
Propuesta de registro y validación de los diferentes tipos de usuarios de la Red de CTi 
Anexo H 
Video no mayor a 2 minutos, donde uno o más representantes del equipo de trabajo 
presenten de manera resumida la propuesta, resaltando los elementos diferenciadores de la 
propuesta con respecto a la de otros posibles postulantes, en formato .ZIP 
Anexo I 
Evidencia alguna certificaciones Nacionales o Internacionales vigentes con las que cuente 
el proponente (Ejemplo: NMX-I-20001-NYCE-2010, NMX-I-27001-NYCE-2010, ISO/IEC 
27001, ISO/IEC 12207, ISO/IEC 15504, ISO/IEC 29110, NMX-I_059/02-NYCE-2011 
(MoProSoft) con nivel 2 como mínimo, Capability Maturity Model Integration (CMMI) con 
nivel 2 como mínimo vigente, Team Software Process (TSP) Performance and Capability 
Evaluation (PACE), se deberá enviar el comprobante correspondiente emitido por la 
institución certificadora (Presentar en caso de contar con certificación). 
Anexo J 
Identificaciones oficiales del responsable técnico y responsable administrativo (Nacionales: 
IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por 
la SRE, ver formato Anexo J). 
Otros Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y la ejecución del proyecto 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado 
para participar en la convocatoria “Red de Ciencia, Tecnología e Innovación (Red de CTi) de Jalisco” 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con las características mencionadas en el punto 1.2 de la 
convocatoria, además de los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
 
El desarrollo del proyecto no deberá exceder los 18 meses, dentro de los cuales el proyecto se dividirá en tres 
etapas, mismas que coincidirán con la ministración del recurso entregado. 
 
  
Página 5 de 17 
 
 
 
3.1. 
Modalidad A) Desarrollo de la Red de Ciencia, Tecnología e Innovación (Red de CTi) de Jalisco 
 
 
Concepto 
Entregables Generales 
(Obligatorio todos) 
Plataforma de la Red de 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Jalisco 
Además 
de 
los 
productos 
esperados 
establecidos 
en 
la 
convocatoria: 
- 
Licencia exclusiva de uso y explotación, con al menos las 
características descritas en el punto 8.4 de los presentes 
términos de referencia 
- 
Informe técnico final 
- 
Informe financiero final 
 
4. 
Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación 
de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación 
al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico. 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo A de este documento. 
En la Convocatoria “Red de Ciencia, Tecnología e Innovación (Red de CTi) de Jalisco” para todas las modalidades 
el gasto puede dirigirse al rubro de Gasto Corriente e Inversión, por lo que las partidas en las que se puede erogar 
el recurso son las siguientes: 
4.1.   Partidas Financiables 
4.1.1.     Gasto Corriente (Erogación que no tiene como contrapartida la creación de un activo, sino 
que constituye un acto de consumo): 
 
Sueldos y salarios del Equipo de Trabajo Especializado 
 
Servicios externos especializados 
 
Gasto de Vinculación con IES y/o CI 
 
Artículos y Materiales 
  
Página 6 de 17 
 
 
 
 
Pago para la obtención de registro de derechos de autor y otros derechos de propiedad 
intelectual derivados del cumplimiento de la licencia a que se refiere el punto 8.4 
4.1.2. Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de bienes de consumo duradero): 
 
Equipamiento Tecnológico 
 
Software o Licencia 
 
5. 
Indicadores. 
 
5.1. Empleo actual de la empresa. 
Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al momento de presentar la solicitud. 
 
5.2. Empleo potencial. 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se deberán de comprobar de la siguiente 
manera: 
1.- Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS. 
ii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
iii. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
i. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
ii. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  
iii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
● 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
 
  
Página 7 de 17 
 
 
 
6. 
Adquisiciones y selección de proveedor. 
 
Para las adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), de los conceptos de 
apoyo tales como servicios externos especializados, equipamiento tecnológico, software o licencia se 
utilizará el método de comparación de ofertas, para lo cual, el responsable administrativo en coordinación con el 
responsable técnico del proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones por concepto de apoyo (artículos y materiales, 
servicios externos especializados, equipamiento tecnológico, y software o licencia), en caso 
de que solo hubiera un proveedor único se deberá acompañar la cotización con una carta firmada 
por el Representante Legal justificándolo.  
2. Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias iguales, similares o 
comparables entre sí en cuanto a las características de los bienes o servicios a adquirir 
3. Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal (digital), que debe incluir datos generales de la empresa que 
cotiza (número de teléfono, correo electrónico, página web, contacto).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, costo por 
unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
e) Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones 
y se deberá adjuntar cada uno de los archivos que correspondan en la pestaña de 
“Cotizaciones”. 
4. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de 
acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y resulte ser la oferta 
más adecuada. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno de los supuestos que se 
anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, responsable técnico o 
administrativo y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con accionistas y/o representantes 
legales, responsable técnico o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o 
sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al producto y/o 
servicios adquiridos o contratados. 
 
 
  
Página 8 de 17 
 
 
 
7. 
Recepción de proyectos, selección y evaluación  
 
7.1. 
La fecha de publicación de la convocatoria es del 30 de junio al 7 de agosto de 2020. Se debe 
considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 y documentación 
soporte a que se refiere el punto 2.2. del presente documento. 
7.2. 
Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, así como los documentos soporte de forma digital en la misma 
plataforma electrónica.  
7.3. 
El encargado del fondo coordinará la validación del proyecto y el proceso de evaluación de sólo 
aquellos proyectos que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de 
Referencia. Dichos proyectos recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
b) Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
7.4. 
El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
7.5. 
Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
7.6. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en el 
proyecto, este será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
8. 
Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
8.1. 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobado su proyecto, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el 
apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
8.2. 
El COECYTJAL formalizará el proyecto mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
8.3. 
El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta 
de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) 
Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía. 
d) 
Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
8.4. 
Licencia exclusiva de uso y explotación. El beneficiario deberá otorgar a favor de El Poder Ejecutivo 
del Estado de Jalisco una Licencia y/o Autorización de uso, explotación y modificación por tiempo 
  
Página 9 de 17 
 
 
 
indeterminado, exclusiva e irrevocable a título gratuito para el territorio del Estado de Jalisco de los 
Derechos de Propiedad Intelectual (Propiedad Industrial y Derechos de Autor), información y activos 
intangibles que se deriven de la realización del proyecto que resulte beneficiado de la presente 
convocatoria. Lo anterior en consecuencia y derivado de que el BENEFICIARIO recibe el apoyo de 
usar y explotar los derechos de propiedad intelectual fuera del estado de Jalisco para cumplir los 
objetivos de la Convocatoria.  El convenio al que se refiere el punto 8.2 contendrá de manera detallada 
el clausulado que garantice a El Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco:  el uso, suministro de la 
información y goce de los derechos a que se refiere la licencia y/o autorización a que se refiere el 
presente 8.4. 
El beneficiario deberá realizar todas las diligencias, acciones o escritos necesarios para proteger y/o 
registrar y/o preservar los DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL, INFORMACIÓN y ACTIVOS 
INTANGIBLES que fueran necesarios para otorgar la Licencia aquí citada ante las instancias 
correspondientes. 
 
9. 
Entrega de informes y Seguimiento 
 
9.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) 
de manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos 
financieros, indicadores y evidencias técnicas). 
9.2. 
Los reportes finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante los 
primeros 15 (quince) días naturales posteriores a la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, 
la fecha en que termine la prórroga otorgada.  
9.3. 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
9.4. 
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, 
conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, 
un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o 
entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento 
de la solicitud, así mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de 
ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas 
autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al 
menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del proyecto. 
9.5. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en 
los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para 
cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario 
deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del 
FOCYTJAL con motivo del proyecto.  
  
Página 10 de 17 
 
 
 
9.6. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación 
financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento 
por parte de los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún 
después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde 
se ejecute el proyecto.  
9.7. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine.  
9.8. 
El COECYTJAL en colaboración con la SICYT realizará al año posterior de terminado el proyecto una 
encuesta de impacto. 
 
10. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
10.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por 
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o 
reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida 
con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
10.2. La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera 
digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
11. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
11.1. La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de los proyectos ganadores estará disponible en la página oficial del COECYTJAL: 
www.COECYTJAL.org.mx.  
11.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
11.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICYT y al COECYTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, 
en caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de 
Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados 
en la Convocatoria.  
11.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de 
solicitudes del COECYTJAL y dirigido al email: samuel.blanco@jalisco.gob.mx. 
 
  
Página 11 de 17 
 
 
 
12. Consideraciones Adicionales 
 
12.1. La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, implica la 
aceptación expresa a las Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación (ROP), y a los Términos de Referencia de la presente convocatoria, así como a la 
normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. Además de que serán de observancia 
obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el 
propio FOCyTJAL.  
12.2. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
12.3. Solo se apoyará a una propuesta en la presente convocatoria, misma que será la que obtenga 
una mejor evaluación de calidad técnica, y deberá cumplir cabalmente con todos los requerimientos 
marcados en la Convocatoria y Términos de Referencia. 
12.4. El proyecto apoyado estará sujeto a la aprobación del Consejo Directivo de COECYTJAL, a la 
disponibilidad presupuestal de la convocatoria y a la distribución que se realice de la misma. 
12.5. El proyecto apoyado en esta convocatoria, no deberá contar con duplicidad de recursos obtenidos de 
otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno 
Federal. 
12.6. Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 2020 en un tiempo que NO 
exceda los 18 meses a partir de la fecha de inicio, así como los gastos comprobables deberán 
ajustarse a este periodo. 
12.7. No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los Representantes Legales, 
Responsables Técnicos y Administrativos hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo de 
falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de fomento o apoyo del 
COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
12.8. El Sujeto de Apoyo que resulte beneficiado deberá consultar las ROP que son de observancia 
obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el 
propio FOCyTJAL. 
12.9. Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del proyecto apoyado, deberán 
asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia y ROP. 
12.10. La bolsa de la Convocatoria está sujeta a suficiencia presupuestal y podrá ser de hasta $5’000.000.00 
(cinco millones de pesos 00/100 M.N.) aportados por COECYTJAL. La presentación de los 
proyectos no constituye la aprobación de los mismos. 
12.11. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria “Red de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (Red de CTi) de Jalisco”, estarán vigentes a partir del 30 de junio de 2020, fecha de 
publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 7 de agosto de 2020. 
12.12. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT. 
  
Página 12 de 17 
 
 
 
12.13. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o 
Derechos de Autor u otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y empresas legalmente constituidas y 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del 
COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
o 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
o 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
o 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el 
COECyTJAL y la SICyT. 
12.14. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
12.15. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 13 de 17 
 
 
 
Anexo 1 
Descripción de Conceptos de apoyo  
Convocatoria “Red de Ciencia, Tecnología e Innovación (Red de CTi) de Jalisco” 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio 
y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
1. Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos del sujeto de apoyo y que son necesarios para la operación 
del proyecto. 
 
1.1. Gastos de vinculación con IES y/o CI 
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a Instituciones de Educación Superior 
Públicas o Privadas y/o Centros de Investigación Públicos o Privados establecidos dentro del Estado de Jalisco, 
que hayan sido señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su colaboración en el proyecto, 
conforme a lo señalado en la propuesta, tendiente a la generación de un producto o prestación de un servicio.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y la Institución de 
Educación Superior y/o Centro de Investigación en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta del proyecto, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia. 
● 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
● 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
  
Página 14 de 17 
 
 
 
1.2. Sueldos y salarios del equipo de trabajo especializado 
 
Se considera equipo de trabajo a los desarrolladores que tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de 
desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto a tiempo total o parcial, conforme a lo señalado en la 
propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al equipo de trabajo que estén registrados y 
participen en el proyecto y que cuenten con previa aprobación del Comité de Evaluación de calidad técnica que 
se estableció en el punto 7.3 de los presentes términos. 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la participación y el monto 
obtenido) por empleado de la empresa que forme parte del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada 
por el empleado, y deberá ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener su currículo donde reflejan su formación 
y experiencia profesional. 
 
Se establece como monto máximo mensual por persona para el pago al equipo de trabajo de hasta 
$30,000.00 (Treinta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
Se podrá comprobar a través de lo siguiente: 
 A) IMSS:  
● 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS.  
● 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
● 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
● 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  
● 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
● 
Contrato correspondiente con el empleado. 
1.3. Servicios Externos Especializados 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
  
Página 15 de 17 
 
 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al desarrollo del proyecto 
presentado en la propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y 
fiscales exigibles para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, 
en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte 
del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
● 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP. 
● 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto 
de apoyo. 
● 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la 
renta y el IVA. 
● 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del proyecto; 
así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún 
momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como 
intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral  de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera 
presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
Incluye: 
● 
Servicios especializados nacionales  
● 
Servicios especializados internacionales 
 
No Incluye: 
● 
Servicios contables y/o administrativos 
 
1.4. Artículos y materiales 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia prima que sean necesarios 
para realizar sesiones de trabajo relacionadas con el desarrollo, uso y adopción de la plataforma. 
  
Página 16 de 17 
 
 
 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
● 
Comprobante de pago. 
● 
Comprobante fiscal digital por internet. 
Deberá presentar como parte de su reporte técnico final un informe detallado del uso de los Artículos y Materiales 
necesarios para el proyecto. En cual deberán explicar la utilidad, beneficio y/o justificación de los artículos y 
materiales establecidos en su solicitud.  
1.5. 
Equipamiento tecnológico 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, periféricos y en general activos 
relacionados con tecnologías de la información y comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, 
siempre y cuando se tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del 
proyecto.  
 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
● 
Comprobante de pago. 
● 
Comprobante fiscal digital por internet. 
● 
Memoria fotográfica panorámica e individual. 
● 
Listado del equipo adquirido, con número de serie en caso de aplicar.  
 
1.6. 
Software o licencia 
 
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación del 
proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
● 
Comprobante de pago. 
● 
Comprobante fiscal digital por internet. 
● 
Memoria fotográfica panorámica e individual. 
● 
Listado del equipo adquirido, con número de serie en caso de aplicar.  
 
1.7. 
Pago para la obtención de derechos de propiedad intelectual 
 
Pagos para la obtención de registro de derechos de autor y otros derechos de propiedad intelectual derivados del 
cumplimiento de la licencia a que se refiere el punto 8.4 
  
Página 17 de 17 
 
 
 
 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
● 
Comprobante de pago. 
● 
Contrato de prestación de servicios. 
● 
Comprobantes de los registros ante las autoridades correspondientes. 
● 
Comprobante fiscal digital por internet. 
  
2. Gastos NO FINANCIABLES 
 
o 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
o 
Gastos o renta de bienes muebles o inmuebles. 
o 
Gastos de envió o importación, instalación o mantenimiento de equipo tecnológico o de laboratorio. 
o 
Obra civil.  
o 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
o 
Intereses.  
o 
Compra y venta de divisas.  
o 
Multas, recargos y actualizaciones.  
o 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
o 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
 
 SÁBADO 28 DE MARZO 
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
30
SECCIÓN
XIX
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, 
Ciencias y Tecnología.
3
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 4
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 5
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 6
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 7
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 8
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 9
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 10
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 11
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 12
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 13
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 14
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 15
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 16
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 17
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 18
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 19
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 20
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 21
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 22
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 23
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 24
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 25
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 26
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 27
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 28
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 29
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 30
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 31
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 32
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 33
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 34
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 35
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 36
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 37
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 38
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 39
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 40
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 41
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 42
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 43
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 44
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 45
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 46
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 47
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 48
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 49
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 50
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 51
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 52
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 53
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 54
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 55
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 56
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 57
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 58
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 59
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 60
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 61
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 62
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 63
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 64
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 65
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 66
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 67
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 68
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 69
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 70
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 71
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 72
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 73
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 74
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 75
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 76
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 77
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 78
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 79
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 80
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 81
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 82
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 83
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 84
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 85
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 86
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 87
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 88
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 89
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 90
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 91
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 92
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 93
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 94
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 95
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 96
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 97
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 98
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 99
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 100
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 101
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
102
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020
NÚMERO 30. SECCIÓN XIX
TOMO CCCXCVII
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovacion, ejercicio 2020. 
 
Pág. 3
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
  
 
 
 
AVISO DE LA CONVOCATORIA 
 “Red de Ciencia, Tecnología e Innovación  
(Red de CTi) de Jalisco” 
 
De acuerdo a la 2da Sesión Extraordinaria del Consejo Directivo del COECYTJAL 
celebrada el 06 de agosto del ejercicio fiscal 2020, el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) notifica al ecosistema científico-tecnológico 
lo siguiente: 
Antecedente de sujetos de apoyo: 
Micro, pequeñas, medianas, grandes empresas asociaciones y/o corporativos de 
empresas con orientación y/o base tecnológica grandes, establecidas legalmente 
en el estado de Jalisco generadoras de productos y/o procesos científicos 
tecnológicos, orientados al mercado. Con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco. 
Se agregan los sujetos de apoyo: 
Instituciones de Educación Superior, Centros de Investigación Públicos y 
Privados. 
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda publicados en la 
página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el Representante Legal, 
Responsable Técnico, Responsable Administrativo o persona física).  
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por correo 
electrónico a la siguiente cuenta: carlos.nava@coecytjal.org.mx 
 
