
1 
 
 
EDITAL FAPERGS 07/2014 
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
PROCOREDES XI – PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR. 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL - FAPERGS torna público o presente Edital aos interessados em participar 
do 
PROGRAMA 
DE 
APOIO 
AO 
DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICO REGIONAL, NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES XI. As inscrições 
estarão abertas até às 17h59min do dia 18/08/2014 e deverão ser encaminhadas 
à FAPERGS por pesquisadores com comprovada experiência nas áreas de 
pesquisa solicitadas e vinculados a uma instituição de ensino ou pesquisa 
sediada na região onde deverá ocorrer a execução do projeto de pesquisa. O 
procedimento será regido pela Lei Federal 8666/93. Informações através do site 
da FAPERGS www.fapergs.rs.gov.br ou na Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º 
andar em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 OBJETIVOS 
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - PROCESSO DE 
PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES XI tem como objetivos: 
 
• Operacionalizar a execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento 
relacionados com os temas estabelecidos no Processo de Participação 
Popular – 2014/2015, conforme item 1.2 ABRANGÊNCIA; 
• Incentivar o desenvolvimento de atividades de pesquisa inovadoras que 
busquem soluções para problemas das diferentes regiões do Estado. 
 
1.2 ABRANGÊNCIA 
 
Incluem-se na proposta do PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL – PROCOREDES XI, projetos que abordem um dos temas estabelecidos no 
PROCESSO DE CONSULTA POPULAR – PPP, extraídos da relação definida no 
PPP e confirmada pelos CONSELHOS REGIONAIS DE DESENVOLVIMENTO – 
COREDES, conforme segue: 
 
REGIÃO 
DO 
COREDE 
TEMA DE PESQUISA  
RECURSOS APROVADOS 
(Em R$) 
Alto do 
Jacuí  
Pesquisa agricultura familiar. 
55.553,31 
Pesquisa agropecuária, setor leiteiro. 
52.591,40 
 
  
2 
 
 
 
1.3 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento do Edital.  
03/07/2014 
Limite para submissão no SIGFAPERGS da 
proposta e documentos 
18/08/2014 
Até às 17h59min (*) 
Data limite para análise e julgamento. 
12/09/2014 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS. 
16/09/2014 
Data 
limite 
para 
interposição 
de 
Recursos 
Administrativos. 
23/09/2014 (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
Até 30/09/2014 
Data limite para cadastramento dos bolsistas no 
SIGFAPERGS 
e 
envio 
de 
documentação 
complementar conforme item 5.1 
Até 09/10/2014 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
Até 31/10/2014 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
1.4 RECURSOS FINANCEIROS 
 
A FAPERGS alocará recursos de até R$ 108.144,71 (cento e oito mil, cento e 
quarenta e quatro reais, setenta e um centavos), desde que haja disponibilidade 
orçamentária e de acordo com o aprovado no PPP, conforme apresentado no 
item 1.2 - ABRANGÊNCIA. Os recursos aprovados em cada tema serão 
repassados conforme estipulado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
1.5  ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar as despesas que 
estejam estrita e diretamente relacionadas com a execução do projeto de 
pesquisa aprovado no âmbito deste Edital e que estejam dentre aquelas 
relacionadas a seguir: 
 
a) Despesas de Custeio; 
b) Despesas de Capital; 
c) Bolsas de Iniciação Científica - BIC (até 12 meses x R$400,00); 
d) Bolsas de Estágio Técnico – BET (até 12 meses x R$300,00); 
e) Bolsas de Iniciação Técnica - BIT (até 12 meses x R$ 200,00). 
As solicitações de bolsas deverão constar do orçamento apresentado e o 
solicitante deverá motivar o pedido de bolsa demonstrando a efetiva necessidade 
da atuação do bolsista na execução do projeto de pesquisa. 
 
Notas:  
a) A seleção dos bolsistas deverá ser providenciada pelo solicitante que deverá 
observar, neste procedimento, os princípios da universalidade, da legalidade, 
moralidade e impessoalidade, dentre outros, assim como os critérios 
estabelecidos no item 3.3; 
  
3 
 
 
b) O solicitante deverá apresentar um plano de atividades para o bolsista; 
c) É vedada a indicação de bolsista para exercer atividades indiretas, como apoio 
administrativo ou operacional; 
d) O valor total de cada bolsa deverá ser incluído no orçamento do projeto, que 
será repassado pela FAPERGS ao solicitante; 
e) Os pagamentos relativos à bolsa serão de inteira responsabilidade do 
solicitante e deverão ser processados mensalmente, por meio de depósito em 
conta bancária de titularidade do bolsista selecionado ou em caso de bolsista 
menor de idade, de seus pais ou responsável e em estrita observância às 
Normas para Uso dos Recursos/Manual de Prestação de Contas da 
FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
f) O solicitante e a Instituição de ensino e/ou pesquisa a que estiver vinculado 
serão responsáveis solidariamente pela observância da isonomia, igualdade, 
moralidade, impessoalidade e legalidade durante todo o procedimento de 
seleção de bolsistas e durante a execução do projeto de pesquisa. 
 
1.5.1 Despesas vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas 
na Lei de Diretrizes Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos 
Recursos/Manual de Prestação de Contas da FAPERGS e na Resolução 
06/2012: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente 
(folhas ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e 
similares, coffee break, coquetéis e similares, consideradas como contrapartida 
das instituições de ensino ou pesquisa interessadas na execução do projeto de 
pesquisa; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que 
previstas no PLANO DE TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado ou que não recebam 
aprovação prévia e expressa pela FAPERGS; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou 
futuras, realizados antes da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio e antes da disponibilização dos recursos pela FAPERGS, na conta 
vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação 
dos bens, sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federais estaduais ou municipais). 
 
  
4 
 
 
Nota: É condição indispensável para a aprovação do projeto que ele não vise o 
financiamento de obras civis, compra de bens mobiliários, compra de veículos e 
nem se caracterize como de simples consultoria ou prestação de serviços. 
 
2. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS DE PESQUISA 
 
Os projetos de pesquisa aprovados terão o prazo de 12 (doze) meses para sua 
execução. Não haverá prorrogação. 
 
3.  CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
3.1 DO SOLICITANTE 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
b) Estar obrigatoriamente cadastrado no sistema SIGFAPERGS e anexar no 
link Dados Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de Documento: 
Cópia do CPF/RG do Pesquisador e Diploma da titulação mais elevada; 
c) Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
d) Ser o Coordenador do projeto de pesquisa; 
e) Comprovar experiência no tema sobre o qual versa o projeto de pesquisa 
submetido à análise de mérito; 
f) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição de 
ensino ou pesquisa que sediará a execução do projeto;  
g) Tratando-se de projeto de pesquisa que atenda a uma demanda de 
instituições de ensino ou pesquisa consorciadas, além do Coordenador, 
deverá haver a indicação dos responsáveis pelo projeto em cada uma 
destas instituições; 
h) Não coordenar mais de um projeto de pesquisa no âmbito deste Edital; 
i) Identificar, de forma clara, a instituição de ensino ou pesquisa onde será 
executado o projeto (instituição sede do projeto de pesquisa); 
j) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS 
juntamente com o Representante da IES com que mantém vínculo 
empregatício (celetista ou estatutário). 
 
3.2 DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO OU PESQUISA 
 
a) Ser sediada no Alto do Jacuí/Cruz Alta;  
b) Em caso de consórcio de instituições interessadas na execução do projeto de 
pesquisa, elas deverão expressar formalmente sua concordância em participar 
do projeto, assumindo responsabilidade pela execução no âmbito de cada 
instituição; 
c) Todos os documentos firmados em nome das instituições deverão ser 
assinados por seu Representante Legal (ver item 15.4). 
 
3.3 DOS BOLSISTAS A SEREM SELECIONADOS 
 
O Solicitante deverá observar os seguintes critérios na seleção/indicação do(s) 
bolsista(s) para os quais pleiteia a concessão das bolsas: 
  
5 
 
 
 
No caso de solicitação de BIC 
a) Estar regularmente matriculado em instituição de ensino superior, pública ou 
privada sediada no Rio Grande do Sul e ter cursado, no mínimo, (01) um 
semestre do seu curso de graduação; 
b) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SIGFAPERS e ter o 
CPF e o RG anexados no SIGFAPERGS; 
c) Não ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) ou remuneração regular 
de qualquer natureza, nem receber qualquer outra bolsa de qualquer natureza; 
d) Não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou indiretamente 
com o projeto de pesquisa a ser executado com recursos concedidos no âmbito 
deste Edital, especialmente, com o solicitante; 
e) Ser indicado pelo solicitante; 
f) Dedicar 20 h semanais às atividades do projeto proposto; 
g) Preferencialmente não ter reprovação em disciplinas afins com as atividades do 
projeto de pesquisa. 
 
No caso de solicitação de BET e BIT 
Observar 
o 
regulamento 
específico 
da 
modalidade, 
disponível 
em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
3.4 DA PROPOSTA 
 
As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Esta 
proposta deverá estar em consonância com o que determina a Resolução 
CS/CTA n° 07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br), e conter de forma 
clara e objetiva obrigatoriamente os seguintes itens no SIGFAPERGS: 
 
a. Identificação da proposta (Titulo); 
b. Qualificação do principal problema a ser abordado (campo: Informações 
Relevantes no SIGFAPERGS); 
c. Objetivos, metas e indicadores a serem alcançados (campo: Objetivo Geral 
e Específicos no SIGFAPERGS); 
d. Metodologia a ser empregada (campo Metodologia no SIGFAPERGS); 
e. Principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da 
proposta (campo: Impactos Esperados no SIGFAPERGS); 
f. Orçamento (item Orçamento no SIGFAPERGS); 
g. Identificação dos demais participantes do projeto (item Equipe no 
SIGFAPERGS); 
h. Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros 
centros de pesquisa na área e Grau de interesse e, quando for o caso, 
comprometimento de empresas com o escopo da proposta (campo: 
Interação e Qualificação das Parcerias no SIGFAPERGS); 
i. Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento 
do 
projeto 
(campo: 
Riscos 
e 
Atividades 
no 
SIGFAPERGS); 
j. Resultados esperados (campo: Resultados Esperados no SIGFAPERGS). 
 
3.4.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica e/ou de inovação. 
  
6 
 
 
 
3.4.2 Ao apresentar a proposta, o Proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
4. FORMA DE ENCAMINHAMENTO E PRAZOS  
 
Os projetos de pesquisa deverão ser apresentados previamente ao COREDE Alto 
do Jacuí para avaliação quanto à pertinência relativa ao PPP e para a emissão de 
carta de apresentação à FAPERGS. 
 
Os projetos de pesquisa deverão vir acompanhados, ainda, da justificativa e 
especificação da relevância do projeto e os resultados a serem alcançados, bem 
como a análise quanto aos impactos ambientais, econômicos, sociais e de 
inovação decorrentes do projeto, em particular para o desenvolvimento da região 
e do Estado e o seu enquadramento no tema proposto no PPP. 
 
4.1 O projeto deverá ser encaminhado eletronicamente, por meio do 
SIGFAPERGS (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), cujo link de acesso 
está disponível no site www.fapergs.rs.gov.br pelo navegador Mozilla Firefox e em 
estrita observância ao CRONOGRAMA do Edital – item 1.3, devendo ser 
observados os seguintes passos: 
 
a) Cadastrar o solicitante no sistema SIGFAPERGS e anexar no link Dados 
Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de Documento: Cópia do 
CPF/RG do Pesquisador e Diploma; 
b) Cadastrar o representante legal da instituição de ensino superior, com quem o 
solicitante tem vínculo empregatício, no sistema SIGFAPERGS e anexar no link 
Dados Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de Documento: Cópia do 
CPF/RG do Pesquisador e Diploma (ver item 15.4); 
c) Cadastrar a Instituição, o representante legal da instituição de ensino superior e 
o Responsável pelo projeto de cada uma das Instituições Consorciadas (se 
houver) no sistema SIGFAPERGS (ver item 15.4); 
d) Cadastrar pesquisadores que integram a equipe no sistema SIGFAPERGS e 
anexar no link Dados Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de 
Documento: Cópia do CPF/RG do Pesquisador e Diploma; 
e) Incluir, no item “Equipe”, os membros da equipe executora, quais sejam: 
- Coordenador (que será o próprio proponente); 
- Colaboradores (se houver). 
 
f) Preencher formulário eletrônico da proposta on line; 
g) Anexar os documentos (formato PDF) listados no item 5 deste Edital. 
  
IMPORTANTE: para poderem ser inclusos no campo “Equipe”, os respectivos 
membros deverão estar cadastrados no SIGFAPERGS como pesquisador. 
 
4.2 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 17 horas e 59 
minutos da data limite de submissão (ver item 1.3); 
 
  
7 
 
 
4.3 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas 
de comunicação; 
 
4.4 O projeto que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetido à 
Análise de Mérito por um Comitê Especial designado pela FAPERGS, segundo os 
critérios da Resolução CS/CTA nº 07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br), 
conforme item 6.2 Etapa II - Análise do Mérito Científico. 
 
4.5 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida 
a última proposta submetida no prazo estabelecido no item 1.3 - CRONOGRAMA. 
 
4.6 Após a publicação do Resultado FINAL da avaliação do projeto no site da 
FAPERGS, o solicitante deverá observar o prazo estabelecido no item 1.3 - 
CRONOGRAMA para envio de documentos do item 5.1 e para a assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. Não sendo providenciada a assinatura 
do instrumento, no prazo fixado, o projeto não será considerado para fins de 
concessão de recursos, reputando-se desclassificado.  
 
4.7 Toda a documentação relativa aos projetos não contratados ou não aprovados 
ficará disponível no SIGFAPERGS. 
 
4.8 Não serão aceitos, em hipótese alguma, projetos entregues diretamente na 
FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
 
5. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados à proposta no SIGFAPERGS: 
 
a) Projeto de pesquisa, em formato .pdf, contendo: título; dados de identificação; 
objetivos; metodologia; caracterização e relevância do tema, orçamento, 
cronograma de execução e plano de atividades do bolsista (atendendo aos 
termos e objetivos deste edital) e resultados esperados e impactos ambientais, 
econômicos, sociais e/ou de inovação;  
b) Carta original assinada pela Presidência do COREDE da região abrangida 
pelo projeto, digitalizada, contendo explícito parecer favorável da comissão de 
avaliação, assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta 
aprovada pelo PPP; 
c) Declaração assinada pelo Representante Legal da instituição de vinculo do 
solicitante do projeto de concordância em participar do projeto e assumir 
responsabilidade pela sua execução (digitalizada); 
d)  Declaração assinada pelos Representantes Legais das instituições envolvidas 
na execução do projeto, em caso de consórcio, contendo indicação do nome 
do Coordenador do projeto na instituição e a concordância em participar do 
projeto e assumir responsabilidade pela sua execução, no caso de consórcio 
entre elas (digitalizada); 
e) Cópia digitalizada do CPF/RG dos Responsáveis pelo projeto das diferentes 
Instituições, quando se tratar de consórcio; 
f) Parecer digitalizado da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando 
cabível; 
  
8 
 
 
g) Cópia digitalizada do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o 
número do registro e data da publicação, quando cabível; 
h) Cópia digitalizada da matricula no CNEN, quando cabível. 
 
5.1. DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR (no caso dos projetos aprovados) 
 
Documentos dos bolsistas BIC, BET e BIT (se houver) a serem anexados no 
SIGFAPERGS, conforme item 1.3 CRONOGRAMA: 
 
5.1.1 DOCUMENTOS PARA BOLSISTAS BIC 
 
a. Cópia digitalizada do CPF/RG dos bolsistas; 
b. Cópia do comprovante de matrícula e Histórico escolar do semestre em curso; 
c. Declaração de não ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) ou 
remuneração regular de qualquer natureza, nem receber qualquer outra bolsa 
de qualquer natureza; 
d. Declaração de não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou 
indiretamente com o projeto de pesquisa a ser executado com recursos 
concedidos no âmbito deste Edital, especialmente, com o solicitante; 
e. Ser indicado pelo solicitante; 
f. Dedicar 20 h semanais às atividades do projeto proposto; 
g. Preferencialmente não ter reprovação em disciplinas afins com as atividades 
do projeto de pesquisa. 
 
5.1.2 DOS BOLSISTAS BET e BIT 
 
Documentação a ser apresentada conforme Regulamento BET e BIT, disponível 
em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
6. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas à Análise do Mérito Científico, no âmbito 
deste edital, obedecerá as seguintes etapas, conforme a Resolução CS/CTA nº 
07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br): 
 
6.1.  Etapa I: Análise documental 
 
Nesta etapa será averiguado o cumprimento às exigências deste Edital. Somente 
serão habilitadas para avaliação do Mérito Científico, as propostas que atenderem 
integralmente e em observância aos prazos estabelecidos, todos os requisitos, 
documentos, critérios e exigências na submissão da proposta. 
 
6.2 Etapa II - Análise do Mérito Científico  
 
As propostas de concessão de auxílio habilitadas na Etapa I serão avaliadas por 
um Comitê Especial que será composto por 03 (três) membros, na forma a seguir 
especificada: 
 
• 01 membro será designado pela Diretoria Científica da FAPERGS, dentre 
pesquisadores integrantes da Assessoria Científica e com comprovada 
experiência nas áreas de abrangência deste Edital; 
• 01 representante do Fórum dos COREDES; 
  
9 
 
 
• 01 representante do Programa de Polos Tecnológicos da Secretaria de 
Estado da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico – SCITRS. 
 
Nota: O Comitê Especial poderá solicitar diligências e esclarecimentos que 
poderão ser apresentados de acordo com os prazos por ele 
estabelecidos. 
 
6.3 Etapa III – Aprovação orçamentária 
 
Todas as propostas recomendadas na etapa anterior serão submetidas ao exame 
da 
disponibilidade 
financeira 
e 
orçamentária 
pelo 
Conselho 
Técnico-
Administrativo que emitirá decisão final sobre a recomendação orçamentária do 
Comitê Especial. 
 
7. CRITÉRIOS PARA ANÁLISE DO MÉRITO CIENTÍFICO DAS PROPOSTAS 
 
As propostas habilitadas nas Etapas I, II e III serão avaliadas pelo Comitê 
Especial, relativamente aos critérios estabelecidos na Resolução CS/CTA n° 
07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br): 
 
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO 
PONTOS 
Mérito 
25 
Relevância 
20 
Estrutura de adequação da proposta 
25 
Orçamento 
10 
Equipe 
20 
Total 
100 
 
Notas:  
a) A adequação orçamentária da proposta será avaliada pelo Comitê Especial que 
poderá recomendar ao Conselho Técnico-Administrativo, cortes no orçamento 
apresentado, indicando especificamente a rubrica e o montante da redução 
proposta que será avaliada e receberá aprovação final pelo mencionado 
Conselho.  
b) Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima 
equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
c) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos 
para cada item. 
 
8. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
a) Em caso de empate entre propostas serão adotados os critérios de maior 
pontuação no item “Mérito” e no item “Relevância”. 
b) Em persistindo o empate o critério de desempate será a maior pontuação 
obtida no item “Equipe”. 
 
9. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
  
10 
 
 
A relação dos projetos aprovados será divulgada na página eletrônica da 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
10.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
a) A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada através de recurso administrativo, dirigido ao Conselho Técnico- 
Administrativo da FAPERGS. 
b) A submissão destes recursos deverá ocorrer por meio do serviço de e-mail do 
Sistema SIGFAPERGS e por SEDEX, devidamente assinadas pelo recorrente, 
no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado 
preliminar;  
c) As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho 
Técnico- Administrativo da FAPERGS, serão definitivas, não cabendo pedidos 
de reconsideração.  
d) Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo 
Conselho Técnico-Administrativo, por intempestivos. 
 
11.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
12.  TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
12.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser assinado pelo 
solicitante e pelo Representante Legal da Instituição de Ensino e/ou Pesquisa a 
qual estiver vinculado e remetido à FAPERGS, no prazo estipulado no item 1.3 - 
CRONOGRAMA, por meio de SEDEX para Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio Grande do Sul – FAPERGS, Avenida Borges de Medeiros, nº 261 – 
2º andar – Bairro Centro Histórico – Porto Alegre/RS – CEP 90.020-021. 
 
12.2 O solicitante não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas 
e/ou com relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, tanto no 
momento da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, como 
durante todo o período de vigência do mesmo. 
 
12.3 O solicitante que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, após 
a data definida no item 1.3 - CRONOGRAMA, ou entregá-lo em desacordo com a 
orientação e/ou normatização estabelecida, terá a concessão de auxílio 
cancelada.  
 
13. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E 
NOVOS CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
a) No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e 
novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que 
propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos 
  
11 
 
 
fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão às determinações da Lei n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e com Resolução 
CS/CTA da FAPERGS 03/2013. 
b) Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a 
terceiros serão partilhados na forma da lei. 
 
14. ACOMPANHAMENTO 
 
A FAPERGS acompanhará a execução físico-financeira dos projetos por meio da 
análise da Prestação de Contas e do Relatório Técnico-Cientifico que deverão ser 
encaminhados pelo Coordenador do projeto contemplado, observados os prazos 
e formas estipulados no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
15. DISPOSIÇOES GERAIS 
 
15.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas 
neste Edital e no site www.fapergs.rs.gov.br; 
 
15.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e de todos os Regramentos, Normas, Manuais e 
Resoluções da FAPERGS vigentes à época da publicação deste instrumento e 
disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
 
15.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada será de inteira responsabilidade do Solicitante e de sua Instituição de 
vínculo, respondendo por elas na forma da lei; 
 
15.4 As instituições de ensino ou pesquisa envolvidas na execução do projeto 
aprovado que estiverem com seu cadastro de representante legal completo e 
atualizado junto à FAPERGS estarão dispensadas de apresentar a cópia do CPF 
e RG de seu representante legal, dos atos constitutivos devidamente registrados, 
bem como da cópia do Ato que designou o representante legal para o cargo;  
 
15.5 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos 
só se iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS; 
 
15.6 Os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do 
Rio Grande do Sul – SIGFAPERGS, e em estrita observância aos prazos 
estabelecidos no item 1.3 - CRONOGRAMA; 
 
15.7 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, dos Recursos 
Administrativos, das Prestações de Contas e do Relatório Técnico-Científico, o 
encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, para a Avenida Borges de 
Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-021 – Porto Alegre/RS e em observância 
aos prazos estabelecidos. Os recursos administrativos, também deverão ser 
encaminhados, via correio eletrônico do SIGFAPERGS, ao responsável por 
Recursos Administrativos; 
 
  
12 
 
 
15.8 É de inteira responsabilidade do solicitante e de sua instituição de vínculo, o 
acompanhamento das publicações de todos os atos e comunicados referentes a 
este processo seletivo que serão divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br; 
 
15.9 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados pelo solicitante, de acordo com as estipulações constantes do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
 
15.10 A concessão do auxílio só será implementada, após a assinatura do Termo 
de Outorga e Aceitação de Auxílio pela instituição de vínculo do solicitante, por 
este e pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido neste Edital; 
 
15.11 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão 
admitidos com recursos deste Edital, no período compreendido entre a 
disponibilização do recurso na conta corrente vinculada e a data estipulada para o 
término da vigência do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
 
15.12 Eventuais trabalhos publicados, de forma individual ou em colaboração, 
deverão mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência 
inabilitará o pesquisador ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPERGS;  
 
15.13 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo 
dando conhecimento aos interessados; 
 
15.14 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
 
Porto Alegre, 03 de julho de 2014. 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira  
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente  
 
 
 
 
Diretor Administrativo 
  
 
REGULAMENTO 
BOLSA DE ESTÁGIO TÉCNICO - BET 
 
 
NATUREZA E OBJETIVOS 
 
Esta modalidade de bolsa visa estimular o aperfeiçoamento de recursos 
humanos formados em escolas técnicas do Ensino Médio, através da 
participação em programas específicos de treinamento ou estágio, orientados 
por pesquisador ou técnico-científico qualificado, que esteja vinculado a uma 
instituição de ensino ou pesquisa sediada no Estado do Rio Grande do Sul. 
 
MODALIDADE DE ACESSO 
 
A concessão desta modalidade de bolsa se dá por quota para o Orientador que 
poderá ser um pesquisador ou técnico-científico qualificado, com formação de 
nível superior. 
 
A escolha do Bolsista é prerrogativa do Orientador. 
 
Ele o indicará baseado nos critérios de aptidão e de disponibilidade de tempo 
para a execução do plano de trabalho, em que deverá estar evidenciada a 
natureza 
técnico-científica 
das 
atividades, 
além 
de 
outros 
critérios 
considerados pertinentes em edital específico. 
 
DURAÇÃO E PRAZOS 
 
A bolsa terá duração de 12 (doze) meses. 
 
REQUISITOS EXIGIDOS DO TÉCNICO PARA SUA INDICAÇÃO 
 
• Ter concluído o Ensino Médio em escola técnica e não ser estudante 
universitário. 
• Dedicar-se em tempo integral às atividades do trabalho técnico e não ter 
nenhum outro tipo de bolsa, monitoria ou qualquer outro vínculo 
empregatício. 
• Outros critérios considerados pertinentes em edital específico. 
 
DOCUMENTAÇÃO 
 
Os documentos devem ser apresentados numerados e na ordem abaixo: 
 
1. Formulário CADASTRO – EDITAL 07/2014 – PROCOREDES XI 
(disponível no endereço www.fapergs.rs.gov.br). 
2. Cópia do CPF e RG do Bolsista. 
3. Cópia do Histórico Escolar e Certificado de Conclusão do Curso em escola 
técnica do Ensino Médio. 
  
4. Nome e número da agência bancária (BANRISUL) e número da conta de 
titularidade do bolsista ou de seu representante legal, caso seja menor de 
idade. 
5. Em caso de bolsista menor de idade, declaração de concordância dos pais 
ou responsável legal com sua participação nas atividades descritas no 
projeto. 
 
 
SUBSTITUIÇÃO 
 
O Bolsista de Estágio Técnico indicado poderá ser substituído no decorrer do 
período de vigência da bolsa. O pesquisador poderá solicitar uma substituição, 
mas não será permitida a substituição nos 4 (quatro) últimos meses de vigência 
da bolsa. A comunicação deverá ser feita à FAPERGS no momento da 
prestação de contas. A substituição e a escolha do substituto são de inteira 
responsabilidade do Orientador, permanecendo todas as obrigações de 
execução do projeto ou programa de atividades proposto. 
 
Em caso de substituição, deverão ser encaminhados os mesmos documentos 
exigidos para a primeira indicação. 
 
DOS PAGAMENTOS DA BOLSA BET 
 
• A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador do projeto, 
mediante verificação prévia, do efetivo cumprimento das atividades 
previstas para o bolsista e deverá ser efetuado somente através de 
depósito em conta bancária de titularidade do bolsista; 
• É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo e cumulativo, 
antes ou após o término da vigência do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio; 
• Na prestação de contas final, o coordenador do projeto deverá anexar aos 
documentos apresentados, todos os comprovantes de depósito originais 
efetuados ao bolsista. 
 
RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
Deverá ser elaborado relatório técnico-científico final pelo Bolsista, com parecer 
e avaliação do Orientador, e enviado à FAPERGS juntamente com a prestação 
de contas. 
 
Caso o Bolsista seja substituído, também é exigida a apresentação do relatório 
das atividades até então desenvolvidas, exigência que independe do período 
durante o qual o beneficiado tenha usufruído da bolsa. 
 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
• A bolsa deverá estar prevista entre os itens financiáveis nos editais 
publicados pela Fundação. O bolsista se engajará em um projeto 
específico, no qual terá atuação temporária e sem vínculo de emprego. 
  
• A seleção do bolsista é de exclusiva responsabilidade do coordenador do 
projeto e deverá atender às exigências e disposições legais previstas no 
edital a que estiver vinculado seu pedido, assim como a este Regulamento; 
• A FAPERGS se reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, 
verificar o cumprimento das condições fixadas; 
• O coordenador do projeto deverá cancelar o pagamento ao bolsista que 
descumprir o plano de trabalho, tiver desempenho insuficiente, ou agir em 
desacordo com as estipulações do edital ou deste regulamento, informando 
imediatamente à FAPERGS, por escrito; 
• O coordenador do projeto é responsável pela execução do projeto em 
perfeita consonância com o plano de trabalho/cronograma de execução 
aprovados pela FAPERGS; 
• Em caso de cancelamento, não será permitida a transposição dos recursos 
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento; 
• Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, 
deverá mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta 
exigência inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas 
pela FAPERGS; 
• A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo 
de Outorga e Aceitação de Auxílio pelo coordenador do projeto; 
• É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estritamente vinculadas à execução do 
projeto de pesquisa e ao plano de trabalho aprovado; 
• O coordenador do projeto deverá atestar que o bolsista tem disponibilidade 
para dedicar-se às tarefas previstas pelo plano de trabalho do projeto 
aprovado, sem prejuízo de seu desempenho acadêmico ou escolar; 
• É vedado o início das atividades do bolsista, bem como qualquer despesa, 
ou ato de execução do projeto que gere despesa atual e/ou futura, antes do 
depósito do auxílio à pesquisa na conta corrente vinculada e após o 
término da vigência prevista no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
• O bolsista não poderá receber bolsa de outra entidade, salário ou 
remuneração decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza, 
durante toda a vigência da bolsa. 
• O desatendimento parcial ou total deste Regulamento sujeitará o 
coordenador do projeto às sanções previstas no Termo de Outorga por ele 
firmado, do qual faz parte, este Regulamento, de forma indissolúvel; 
• Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste 
Regulamento, prevalecerão as do edital; 
• Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo 
da FAPERGS. 
  
REGULAMENTO 
BOLSA DE INICIAÇÃO TÉCNICA – BIT 
 
 
NATUREZA E OBJETIVOS 
 
Esta modalidade de bolsa objetiva estimular estudantes de escolas técnicas do 
Ensino Médio a participar de atividades que possibilitem ampliar o 
conhecimento em área específica. Elas serão desenvolvidas sob a orientação 
de um pesquisador ou técnico-científico qualificado, vinculado a uma instituição 
sediada no Estado do Rio Grande do Sul. A modalidade visa, por extensão, 
apoiar o desenvolvimento de projetos que exijam a participação de auxiliar 
técnico. 
 
MODALIDADE DE ACESSO 
 
Esta modalidade de bolsa visa estimular o aperfeiçoamento de recursos 
humanos em escolas técnicas do Ensino Médio, através da participação em 
projeto de pesquisa orientados por pesquisador ou técnico-científico 
qualificado, que esteja vinculado a uma instituição de ensino ou pesquisa 
sediada no Estado do Rio Grande do Sul. 
 
DURAÇÃO E PRAZOS 
 
A bolsa terá duração de 12 (doze) meses. 
 
REQUISITOS EXIGIDOS DO ALUNO PARA SUA INDICAÇÃO 
 
• Estar regularmente matriculado em escola técnica do Ensino Médio, 
sediada no Estado. 
• Dedicar-se em tempo integral às atividades discentes e ao trabalho técnico 
e não ter nenhum outro tipo de bolsa, monitoria ou qualquer outro vínculo 
empregatício. 
• Cumprir, no mínimo, 20 (vinte) horas semanais em atividades do projeto. 
• Outros critérios considerados pertinentes em edital específico. 
 
DOCUMENTAÇÃO 
 
Os documentos devem ser apresentados numerados e na ordem abaixo: 
 
1. Formulário CADASTRO – EDITAL 07/2014 – PROCOREDES XI (disponível 
no endereço www.fapergs.rs.gov.br). 
2. Cópia do CPF e RG do Bolsista. 
3. Cópia do comprovante de matrícula e Histórico Escolar do Bolsista. 
4. Nome e número da agência bancária (BANRISUL) e número da conta de 
titularidade do bolsista ou de seu representante legal, caso seja menor de 
idade. 
  
5. Em caso de bolsista menor de idade, declaração de concordância dos pais 
ou responsável legal com sua participação nas atividades descritas no 
projeto. 
 
 
SUBSTITUIÇÃO 
 
O Bolsista de Iniciação Técnica indicado poderá ser substituído no decorrer do 
período de vigência da bolsa. O pesquisador poderá solicitar uma substituição, 
mas não será permitida a substituição nos 4 (quatro) últimos meses de vigência 
da bolsa. A comunicação deverá ser feita à FAPERGS no momento da 
prestação de contas. A substituição e a escolha do substituto são de inteira 
responsabilidade do Orientador, permanecendo todas as obrigações de 
execução do projeto ou programa de atividades proposto. 
Em caso de substituição, deverão ser encaminhados os mesmos documentos 
exigidos para a primeira indicação. 
 
DOS PAGAMENTOS DA BOLSA BIT 
 
• A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador do projeto, 
mediante verificação prévia, do efetivo cumprimento das atividades 
previstas para o bolsista e deverá ser efetuado somente através de 
depósito em conta bancária de titularidade do bolsista ou de seu 
representante legal, ou dos pais, caso seja menor de idade; 
• É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo e cumulativo, antes 
ou após o término da vigência do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
• Na prestação de contas final, o coordenador do projeto deverá anexar aos 
documentos apresentados, todos os comprovantes de depósito originais 
efetuados ao bolsista. 
 
RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
Deverá ser elaborado relatório final pelo Bolsista, com parecer e avaliação do 
Orientador, e enviado à FAPERGS juntamente com a prestação de contas. 
Caso o Bolsista seja substituído, também é exigida a apresentação do relatório 
das atividades até então desenvolvidas, exigência que independe do período 
durante o qual o beneficiado tenha usufruído da bolsa. 
 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
• A bolsa deverá estar prevista entre os itens financiáveis nos editais 
publicados pela Fundação. 
O bolsista se engajará em um projeto específico, no qual terá atuação 
temporária e sem vínculo de emprego. 
• A seleção do bolsista é de exclusiva responsabilidade do coordenador do 
projeto e deverá atender às exigências e disposições legais previstas no edital 
a que estiver vinculado seu pedido, assim como a este Regulamento; 
  
• A FAPERGS se reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas; 
• O coordenador do projeto deverá cancelar o pagamento ao bolsista que 
descumprir o plano de trabalho, tiver desempenho insuficiente, ou agir em 
desacordo com as estipulações do edital ou deste regulamento, informando 
imediatamente à FAPERGS, por escrito; 
• O coordenador do projeto é responsável pela execução do projeto em perfeita 
consonância com o plano de trabalho/cronograma de execução aprovados pela 
FAPERGS; 
• Em caso de cancelamento, não será permitida a transposição dos recursos 
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento; 
• Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, 
deverá mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência 
inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPERGS; 
• A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pelo coordenador do projeto; 
• É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estritamente vinculadas à execução do 
projeto de pesquisa e ao plano de trabalho aprovado; 
• O coordenador do projeto deverá atestar que o bolsista tem disponibilidade 
para dedicar-se às tarefas previstas pelo plano de trabalho do projeto 
aprovado, sem prejuízo de seu desempenho acadêmico ou escolar; 
• É vedado o início das atividades do bolsista, bem como qualquer despesa, ou 
ato de execução do projeto que gere despesa atual e/ou futura, antes do 
depósito do auxílio à pesquisa na conta corrente vinculada e após o término da 
vigência prevista no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
• O bolsista não poderá receber bolsa de outra entidade, salário ou 
remuneração decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza, 
durante toda a vigência da bolsa. 
• O desatendimento parcial ou total deste Regulamento sujeitará o coordenador 
do projeto às sanções previstas no Termo de Outorga por ele firmado, do qual 
faz parte, este Regulamento, de forma indissolúvel; 
• Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste Regulamento, 
prevalecerão as do edital; 
• Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS. 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261 - 2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
             
 
 
                                        
 
                                                              
Resultado Preliminar 
Edital Fapergs 07/2014 – PROCOREDES XI  
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO             
EXECUTORA 
1 Claudia Maria 
Prudêncio de Mera 
A utilização de instrumentos de controle da atividade leiteira 
como estratégia de desenvolvimento e sucessão para 
unidades de produção familiar no Corede Alto Jacui-RS. 
UNICRUZ 
2 Jackson Ernani 
Fiorin 
Resposta das pastagens a diferentes níveis de adubação e seu 
Impacto na produtividade de leite na região do Alto Jacui. 
UNICRUZ 
3 Lucas Carvalho 
Siqueira 
Diagnóstico de níveis de Aflatoxina M1 no leite produzido e 
comercializado no Corede Alto Jacuí. 
UNICRUZ 
 
Porto Alegre, 16 de setembro de 2014.                  
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira                                       Marco Antonio Baldo 
CTA da FAPERGS                                                    CTA da FAPERGS 
 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261 - 2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
             
 
 
                                        
 
                                                              
Resultado Final 
Edital Fapergs 07/2014 – PROCOREDES XI  
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO             
EXECUTORA 
1 Claudia Maria 
Prudêncio de Mera 
A utilização de instrumentos de controle da atividade leiteira 
como estratégia de desenvolvimento e sucessão para 
unidades de produção familiar no Corede Alto Jacui-RS. 
UNICRUZ 
2 Jackson Ernani 
Fiorin 
Resposta das pastagens a diferentes níveis de adubação e seu 
Impacto na produtividade de leite na região do Alto Jacui. 
UNICRUZ 
3 Lucas Carvalho 
Siqueira 
Diagnóstico de níveis de Aflatoxina M1 no leite produzido e 
comercializado no Corede Alto Jacuí. 
UNICRUZ 
 
 
Porto Alegre, 29 de setembro de 2014.                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________ 
Nádya Pesce da Silveira 
CTA da FAPERGS 
 
 
 
 
 
_______________________ 
Marco Antonio Baldo 
CTA da FAPERGS 
