
 
        
   
BASES DE CONCURSO 
 
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS  
PARA ESTUDIANTES DE DOCTORADO 
 
Convocatoria 2012 
 
Para cursos cortos en el extranjero y para eventos a realizarse en Chile o en el 
extranjero, entre el 01 de junio de 2012 y el 30 de junio de 2013. 
 
 
 
1. 
OBJETIVO 
2. 
DEFINICIONES 
3. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
4. 
INCOMPATIBILIDADES Y RESTRICCIONES 
5. 
CONVOCATORIA Y PLAZOS 
6. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
7. 
EVALUACIÓN 
8. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
9. 
BENEFICIOS 
10. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
11. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
12. 
SANCIONES 
13. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
14. 
INFORMACIONES 
 
 
 
  
 
        
   
1. 
OBJETIVO  
 
El objetivo del concurso es contribuir a la formación de estudiantes de 
universidades chilenas pertenecientes a Programas de Doctorado acreditados de 
conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA – Chile), mediante la asistencia a cursos cortos en el 
extranjero o a eventos a realizarse en Chile o el extranjero entre el 01 de junio 
de 2012 y el 30 de junio de 2013. 
 
 
2. 
DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1 Evento: Actividades académicas relacionadas con el programa de doctorado 
del/la postulante realizadas en Chile o en el extranjero, tales como 
congresos, talleres, reuniones, simposios, conferencias, entre otros.  
 
2.2 Curso Corto: Actividad académica relacionada con el programa de 
doctorado del/la postulante, que se realiza durante un breve período de 
tiempo en el extranjero, el cual tendrá por propósito desarrollar estudios 
sobre una materia específica y que finaliza con una certificación. 
 
2.3 Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT a estudiantes de 
doctorado pertenecientes a programas acreditados por la CNA- Chile para 
participar en eventos y cursos cortos. También comprende los derechos y 
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
2.4 Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT, conformado por 
expertos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al 
sector público y/o privado, chilenos o extranjeros, especialistas, de 
destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a los/las 
postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los criterios 
establecidos en las presentes bases. 
 
2.5 Consejo de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por 
CONICYT, que propondrá el puntaje mínimo a partir del cual se pueden 
asignar las becas y, en definitiva, la selección de los postulantes que serán 
beneficiarios de la misma, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por 
los Comités de Evaluación.  
  
 
        
   
 
2.6 Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca. 
 
2.7 Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/aquella seleccionado/a 
cuyo convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el 
correspondiente acto administrativo. A partir de este momento, el/la 
becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca 
para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones 
inherentes a su condición. 
 
2.8 Becarios con obligaciones actualmente exigibles: aquellos que a la 
fecha de postulación o firma del convenio se encontraren en mora de 
cumplir con las obligaciones adquiridas en su calidad de becarios, por vía 
ejemplar: quienes hayan perdido su condición de becario o alumno regular 
por no renovación, eliminación, ex matriculación o abandono de su 
programa de estudios, así como aquellos que no hayan obtenido su grado 
académico o cumplido con su obligación de retorno y retribución dentro de 
los plazos establecidos en sus respectivos convenios de beca,  sin razón 
justificada ni aprobación de CONICYT.  
 
 
3. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
3.1 Ser alumno regular de un Programa de Doctorado acreditado, en 
conformidad a lo establecido en la Ley Nº 20.129. Dicho programa de 
Doctorado deberá estar acreditado al momento de la postulación. 
 
3.2 Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o en proceso de postulación al 
curso corto o evento. Para asistencia a eventos, los trabajos deberán estar 
presentados en calidad de autor principal y las presentaciones podrán ser 
orales o póster.  
 
3.3 El evento o curso corto deberá desarrollarse entre 01 de junio de 2012 y el 
30 de junio de 2013. 
 
 
  
 
        
   
4. 
INCOMPATIBILIDADES Y RESTRICCIONES 
 
4.1 No podrán postular a esta beca: 
 
4.1.1   Aquellos que hubieren sido beneficiarios de una beca para Eventos y 
Cursos Cortos en el extranjero. 
 
4.1.2  Quienes posean obligaciones actualmente exigibles con CONICYT, 
derivadas de su condición de beneficiarios de becas de estudio, 
cualquiera sea su naturaleza y objetivos. Asimismo, aquellos que por 
acto administrativo de CONICYT hubieren sido sancionados con la 
restitución de los fondos inherentes a su beca y no hubieren 
regularizado dicha deuda y/o estuvieren inhabilitados para participar 
en certámenes convocados por la institución.  
 
4.2 No podrán ser beneficiarios de beca: 
 
4.2.1  Quienes a la fecha de firma del convenio posean obligaciones 
actualmente exigibles con CONICYT, derivadas de su condición de 
beneficiarios de  becas de estudio, cualquiera sea su naturaleza y 
objetivos. Asimismo, aquellos que por acto administrativo de 
CONICYT hubieren sido sancionados con la restitución de los fondos 
inherentes a su beca y no hubieren regularizado dicha deuda y/o 
estuvieren inhabilitados para participar en certámenes convocados 
por la institución. 
 
4.2.2  Aquellos seleccionados que a la fecha de firma de convenio no 
entreguen la certificación de aceptación definitiva o certificación de 
haber asistido al evento o curso corto.  
 
4.2.3   Aquellos beneficiarios de la Beca de Apoyo a la Realización de Tesis 
Doctoral que hubieren utilizado parte de estos fondos para costear 
su inscripción a eventos y/o cursos cortos en el extranjero, salvo que 
destinaren los beneficios de la beca para costear únicamente los 
gastos de traslados internos y viáticos.. 
 
En el caso de aquellas personas que actualmente sean becarios vigentes de una 
beca CONICYT para financiar estudios de Doctorado en Chile, podrán postular al 
concurso y ser beneficiarios siempre y cuando no pasean una o más de las 
obligaciones actualmente exigibles con CONICYT indicadas en el numeral 2.8 
 
  
 
        
   
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa 
de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la 
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las 
situaciones anteriormente descritas o que la documentación e información 
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su 
análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
 
5. 
CONVOCATORIA Y PLAZOS 
 
5.1 La convocatoria al concurso se publicará en un diario de circulación nacional 
y en la página web de CONICYT. 
 
5.2 Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles en las páginas www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl 
 
5.3 El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:  
 
 
 
 
 
Publicación de bases e inicio proceso de 
postulación.  
23 de julio del 2012. 
Fin plazo recepción postulaciones en papel.  
17 de agosto  del  2012, 
14:00 horas. (hora 
continental Chile)  
Fin plazo recepción postulaciones en línea.  
26 de septiembre del 
2012,  14.00 horas. (hora 
continental Chile) 
Fin plazo para contestar las consultas recibidas a 
través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT. 
 
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán 
como respuesta un mensaje en el que se indicará 
que el plazo de consultas del presente concurso ha 
finalizado. 
 
13 de septiembre del 
2012, 14:00 horas. (hora 
continental Chile) 
  
 
        
   
5.4 Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda 
Morín N° 551, Providencia, Santiago. 
 
5.5 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
 
6. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
 
6.1  Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl y 
www.becasconicyt.cl. 
 
6.2 Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento 
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo 
en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin protección o encriptado- cada 
uno pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
6.3  En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar 
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al 
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N° 379/389, Providencia-Santiago, de 
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar: 
 
6.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular; 
 
6.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. Los archivos incluidos en el CD no 
podrán superar los 1.024 Kb y deberán encontrarse sin restricciones 
de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener 
más de una página. 
 
6.4 CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o 
mediante el Sistema de Postulación en Línea. 
  
 
        
   
6.5 Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
6.6  No se aceptaran postulaciones en modalidades distintas a las exigidas en las 
presentes bases.   
 
6.7 Los postulantes podrán optar a las siguientes preferencias:  
 
i. 
Evento en Chile. 
ii. 
Evento en el Extranjero. 
iii. 
Curso Corto en el Extranjero.   
 
6.8  De las preferencias señaladas en el numeral anterior los postulantes SÓLO 
podrán  presentar en su postulación una de las siguientes alternativas: 
 
Sólo un Evento en Chile 
Sólo un Evento en el Extranjero 
Sólo un Curso Corto en el Extranjero  
Un Evento en Chile y un Evento en el 
Extranjero  
Un Evento en Chile y un Curso Corto en el 
Extranjero  
 
6.9 Los postulantes, en caso de ser becarios, recibirán la beca para la/s 
preferencia/s presentadas en la postulación, siempre y cuando cumplan con 
lo indicado en el numeral precedente. 
 
6.10 El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso, y no podrá 
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de 
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre 
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido 
publicados. En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos 
los concursos a los cuales postuló. 
 
6.11 Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 6.12 y 6.13 
se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. Estos documentos tienen carácter 
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno 
los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de 
  
 
        
   
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún 
otro. 
 
6.12 Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
 
6.12.1 Formulario de Postulación. 
 
6.12.2 Formulario de Currículum Vitae. 
 
6.12.3 Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados o Pasaporte. 
Estos documentos deben estar vigentes 
 
6.12.4 Certificado de Veracidad. 
 
6.13 Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: 
 
6.13.1 Certificado de alumno regular de un Programa de Doctorado 
acreditado por la CNA – Chile. 
 
6.13.2 Certificado de concentración de notas del programa de 
Doctorado, acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el 
programa de Doctorado no contemple calificaciones de ningún tipo, 
deberá presentarse constancia oficial emitida por la universidad en la 
que se señale esta situación. 
 
6.13.3 Antecedentes e información sobre el evento o curso corto 
según formato CONICYT. Debe informar para cada preferencia 
según corresponda. 
 
6.13.4 Carta oficial o correo electrónico institucional que certifique la 
aceptación al curso corto o evento indicando: nombre del/la 
postulante, nombre del curso corto o evento y título de la ponencia o 
presentación, así como la fecha de inicio y término del curso o 
evento. Cuando el postulante se encuentre en proceso de 
postulación al curso corto o evento, esta situación deberá acreditarse 
mediante 
un 
correo 
electrónico 
institucional 
de 
la 
entidad 
organizadora del curso corto o evento en que se acredite este hecho. 
Debe adjuntar para cada preferencia según corresponda.  
 
6.13.5 Declaración de intereses  
 
  
 
        
   
6.13.6 Tratándose de postulantes que hubieren asistido a cursos cortos o 
eventos con anterioridad al cierre de la presente convocatoria, 
deberán adjuntar un certificado que acredite tal circunstancia, en la 
que deberá indicar además, nombre del/la postulante, el nombre del 
curso corto o evento, fecha de inicio y termino de estos y títulos de 
la ponencia o presentación realizada, sí correspondiere. Debe 
adjuntar para cada preferencia según corresponda. 
 
6.13.7 Sólo para postulantes a Asistencia a Eventos: ejemplar del 
trabajo presentado y/o aceptado o síntesis en un máximo de 2 
páginas. 
 
6.13.8 Sólo para Postulantes a Cursos Cortos: programa oficial del 
curso y justificación de la participación. 
 
6.14 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante 
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no 
pueden ser reemplazados por ningún otro: 
 
6.14.1 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una 
etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se 
determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar 
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
6.14.2 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
6.14.3 Declaración jurada notarial o consular, para postulantes que declaren 
residir en regiones distintas a la Metropolitana. 
 
6.15 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue 
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante 
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. El 
incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las 
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de 
  
 
        
   
bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la 
misma. 
 
 
7. 
EVALUACIÓN 
 
7.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 3 o con las condiciones establecidas en las 
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 4.1, o 
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 6.12 o 6.13 
serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
7.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán a los 
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes 
bases concursales. 
 
7.3   Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro 
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios 
de evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación (%) 
Antecedentes académicos del/la postulante.  
 
20 
Experiencia docente y/o de investigación y/o de 
innovación. 
30 
Declaración de interés. 
20 
 
Trabajo a presentar en el caso de Eventos, en Chile o 
en el extranjero, 
o 
Programa del Curso y justificación de la participación 
en el caso de Cursos Cortos  
  
30 
 
 
7.4  Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en 
  
 
        
   
los numeral 6.14.1, 6.14.2 y 6.14.3 acrediten debidamente una o más de 
las siguientes características: 
 
7.4.1  Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).  
7.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
7.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
8. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
8.1   El Consejo de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por 
los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT un 
puntaje mínimo de corte, y por consiguiente, la propuesta del número de 
becas a otorgar. 
 
8.2  CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y 
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que 
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes 
no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases. 
 
8.3  La nómina de seleccionados/as será publicada en la página web de CONICYT, 
www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl.  
 
8.4   La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a 
la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT. 
 
8.5   Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
resultado de su postulación. 
 
8.6  Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su 
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
 
8.7 Este concurso no contempla lista de espera. 
  
 
        
   
 
8.8  Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver 
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
8.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N° 
19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 
19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
a. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
b. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c. Lugar y fecha. 
d. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no 
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada1. 
e. El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 
09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
                                                        
1 Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma 
electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
  
 
        
   
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
 
9. 
BENEFICIOS 
 
9.1 Beneficios sólo para aquellos becarios de Cursos Cortos o Eventos, 
ambos a realizarse en el extranjero:  
 
9.1.1  Pasaje aéreo y/o terrestre ida y vuelta, en clase económica, 
desde la ciudad de residencia del/la becario/a hasta la ciudad donde 
se desarrollará el evento o curso corto en el extranjero. Para el caso 
de la presente convocatoria, se entenderá ciudad de residencia 
aquella en la que se encuentra la universidad en donde el/la 
becario/a realiza sus estudios doctorales. CONICYT está facultado 
para definir el itinerario del viaje. 
 
9.1.2 Un máximo de US$ 200 (doscientos dólares americanos) 
diarios, hasta por un máximo total de 9 (nueve) días, 
equivalentes a US$ 1.800 (mil ochocientos dólares americanos) para 
viáticos, hospedaje, traslados internos.   
 
9.2 Beneficios sólo para aquellos becarios de Eventos a realizarse en 
Chile:  
 
9.2.1 Pasaje aéreo y/o terrestre ida y vuelta, en clase económica, 
desde la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad 
donde se desarrollará el evento. Para el caso de la presente 
convocatoria, se entenderá ciudad de residencia aquella en la que se 
encuentra la universidad en donde el/la becario/a realiza sus 
estudios doctorales. El traslado será por vía aérea cuando sea de 
una distancia superior a los 500 kilómetros de la ciudad de 
residencia del/de la becario/a. 
 
9.2.2  Un máximo de $65.000 (sesenta y cinco mil pesos) diarios, 
hasta por un máximo total de 5 (cinco) días, equivalentes a 
$325.000 (trescientos veinticinco mil pesos chilenos) para viáticos, 
hospedaje y/o traslados internos.  
 
9.3  Los beneficios indicados en los numerales 9.1.2 y 9.2.2 se contemplan hasta 
el máximo de días señalados, por lo que el/la becario/a será responsable de 
  
 
        
   
los gastos que origine como consecuencia de un mayor número de días de 
participación.  
 
9.4   Los beneficios indicados en los numerales 9.1 y 9.2 se devengarán a contar 
de la  fecha de inicio del evento o curso corto, siempre y cuando estos se 
realicen entre el 01 de junio de 2012 y el 30 de junio de 2013. No obstante 
su pago sólo se hará efectivo a contar de la fecha en que se encuentre 
totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio de 
beca respectivo. Con todo, los beneficios serán extendidos 60 días hábiles 
contados desde la total tramitación del acto administrativo que aprueba el 
convenio que le asigna la beca. 
 
9.5 CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos 
transferidos  
 
9.6  Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o 
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, 
bonos, etc.) con y sin riesgo financiero. 
 
9.7 Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en la 
postulación, deberán ser reintegrados a CONICYT”. 
 
 
10.  FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
10.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del 
evento o curso corto, así como la fecha de inicio y término de la beca. La 
fecha límite de suscripción será el 03 de julio de 2013. 
 
10.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a que contenga la promesa 
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y 
en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto 
en 
el 
convenio 
de 
beca 
respectivo. 
El 
pagaré 
será 
proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio. Para 
todos los efectos legales derivados del presente instrumento, se tendrá 
  
 
        
   
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la 
competencia para ante sus Tribunales de Justicia. El pagare deberá incluir 
la dirección real del becario.  
 
10.3 Presentar una declaración jurada ante Notario, según formato 
entregado por CONICYT, certificando NO encontrarse dentro de las 
restricciones/incompatibilidades establecidas en el numeral 4. El formato 
de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
evento o curso corto, según corresponda, como así mismo la fecha de 
inicio y término de la beca. 
 
10.4  Presentar al momento de la firma de convenio de beca, el original y/o 
copia legalizada de los siguientes documentos: 
 
10.4.1  Constancia de aceptación definitiva al evento o curso corto, en 
caso de  que no lo hubiere acreditado al momento de la 
postulación.  
 
10.4.2  Certificado de asistencia respecto de aquellos seleccionados que 
hayan participado en eventos o cursos cortos con anterioridad a 
la celebración del convenio. 
 
10.4.3  Cualquier otro documento que CONICYT estime conveniente, de 
acuerdo a la lista que le será enviada al seleccionado/a previa 
firma de convenio.      
 
10.5  Con todo, CONICYT se reserva el derecho a dejar sin efecto la 
adjudicación de la beca o el término anticipado de la beca y ejecución del 
pagaré, según corresponda, en caso que el seleccionado no provea la 
documentación 
requerida 
en 
esta 
etapa 
o 
detectara 
omisión, 
inconsistencia o falsedad en la documentación entregada. 
 
 
11. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
11.1  Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y 
plazos establecidos por CONICYT. 
 
11.2  Tramitar la obtención de la/s visa/s, si correspondiera. 
 
  
 
        
   
11.3  Participar en el evento o curso corto en las fechas señaladas para este 
efecto en las presentes bases. 
 
11.4 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la 
beca.  
 
11.5  Certificar su asistencia al evento o curso corto en un plazo máximo de 15 
(quince) días hábiles, a partir de la fecha de término de los mismos. En 
caso de aquellos seleccionados que hayan asistido al evento o curso corto 
con anterioridad a la fecha de adjudicación del concurso deberán certificar 
su asistencia al momento de la firma de convenio. 
 
11.6 Reintegrar a CONICYT los beneficios que comprende la beca, en un plazo 
máximo de 5 (cinco) días hábiles, contados desde la fecha de inicio del 
evento o curso corto, en caso que por cualquier causa no hubiese asistido 
a dichos certámenes.  
 
11.7 Ante cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente 
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 12 
de las presentes bases. 
 
 
12. SANCIONES 
 
12.1   CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los 
beneficios económicos pagados respecto de quienes no asistan, sean 
eliminados, suspendan o abandonen el evento o curso corto, sin causa 
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases 
o hayan alterado sus antecedentes o informes, a través de las acciones 
judiciales y extrajudiciales que correspondan o por medio de la ejecución 
del respectivo pagaré. CONICYT podrá determinar la inhabilitación de 
éstos para postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos 
administrados por el Programa Formación Capital Humano Avanzado de 
CONICYT por un plazo de tres años. 
 
12.2  En el caso que la restitución de los beneficios económicos se realice fuera 
de los plazos establecidos, estos de actualizarán de acuerdo a la variación 
del IPC. En caso que este sea negativo, se mantendrá el monto original 
transferido al becario.  
 
  
 
        
   
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
13.1  En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para 
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
13.2   Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de fallo y selección 
emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la 
legislación vigente. 
 
13.3   Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.conicyt.cl 
 
 
14. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por la siguiente vía: 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.). 
 
 
 E
J
tonnisi$m [t#*ciorua[ de I nuertigariiüll
tierrt#ita y ?*r:nutógica "- CSl{iltYT
MODIFICA RESOLUCION
DE 2OL2 QUE APROBÓ
CONCURSO BECA PARA
EVENTOS Y CURSOS
ESTUDIANTES DE
CONVOCATORIA 20L2,
RES. Q(. No$$l$
EXENTA NO 2755
LAS BASES DEL
ASISTENCIA A
CORTOS PARA
DOCTORADO
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No49L/7L; DL
Ministerio de Educación; Resolución
República , y
a.
b.
c.
d.
sANrrAGo, ZU A00 Z0lz
No66B/74 y Decreto Exento No 222110, todos del
No 1600 de 2008 de Contraloría General de la
CONSIDERANDO:
Que el numeral 6.10 de las bases que regulan el Concurso de Beca para Asistencia
a Eventos y Cursos Coftos para estudiantes de Doctorado Convocatoria 2OL2,
establece que los participantes al ceftamen no podrán postular simultáneamente
a otros concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, cuyos
resultados aun no hubieren sido publicados, produciéndose en caso de
contravención al numeral que dicha postulación sea declarada fuera de bases.
Que en la actualidad los Concursos de Becas de Cotutela y Pasantía Doctoral en el
Extranjero Becas Chile se encuentran en etapa de evaluación, restando un tiempo
para la publicación de los resultados de esos procesos;
En mérito de lo expuesto y con el fin de ampliar el universo de pafticipantes
permitiendo que alumnos regulares de programas de doctorado acreditados en
Universidades chilenas puedan postular al ceftamen sin exponerse a que
sus postulaciones sean declaradas inadmisibles,
El Memorándum No 2242 datado el 26 de agosto de 20t2, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado, gu€ solicita modificar las bases del
reseñado concurso,
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el DS No
4gL/7L, en el DL No 668174 y Decreto Exento No 1160/11, todos del Ministerio de
Educación;
e.
 1.
RESUELVO:
Modifícase la Resolución Exenta No 2755 de 2Ot2 que aprobó el texto de las bases
denominadas "Concurso Beca para Asistencia a Eventos y Cursos Cortos para
Estudiantes de Doctorado Convocatoria 20L2" y su modificación aprobada
mediante Resolución Exenta No 3297 de 20t2, prorrogando los plazos destinados
a la recepción de postulaciones en línea y contestación de consultas de la Oficina
de Informaciones, Reclamos y Sugerencias de esta institución previstas en el
numeral 5.3 de las precitadas bases, del modo siguiente:
Fin plazo recepción postulaciones en línea:
26 de septiembre de 20L2
14:00 horas (hora continental Chile)
Fin plazo para contestar las consultas recibidas a través de la Oficina de
Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT:
13 de septiembre de 20t2
14:00 horas (hora continental Chile)
2. 
El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente resolución, que
la complementa, en el campo "DESCRIPCIÓN" ubicado en el Repositorio de
Archivo Institucional, en el documento digital de la Resolución Exenta
No2755l20t2.
ANÓrrsE Y coMUruÍQUESE
RESANEXOS:
gmo No224} d€ 16,08.12 Programa de Formación de Capital Humano Avanzado
idencia
na de Paftes
| 2952-L2
 t$misi'ñn H*cisn*t drs *nuestigaci$n
Sie*tifica 3r T*cn*,1ü,Sicfr, * ,t*RlltYT
cootoo
FEC}IA
TIORA
A
MEMORANDUM NO 22421 2OL2
JoRGE Álvnnez vÁseurz
Fiscal
DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Modificación de RES.EX. No 3297i Bases Concurso Becas de
Asistencia a Eventos y Cursos Coltos, Convocatorla 2OL2.
Santiago, 16 de Agosto de 2OL2
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente solicito a Ud. modificar la Resolución Exenta No
3297 de fecha 2 de Agosto 2OL2 que aprueba Bases Concurso para Asistencia a
Eventos y Cursos Cortos para Estudiantes de Doctorado Convocatoria 20L2, de
acuerdo a lo siguiente:
UOofffqUESE de la Resolución Exenta No 3297 el numeral 5.3 por:
El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de bases e inicio proceso
de postulación.
23 de julio del 20L2.
Fin plazo recepción postulaciones en
Da Del .
L7 de agosto del 20L2,
14:00 horas, (hora continental Chile)
Fin plazo recepción postulaciones en
línea.
26 de septiembre del 20L2,
14.00 horas, (hora continental Chile)
Fin plazo pa ra contesta r 
las
consultas recibidas a través de la
Oficina de Informacion€s, Reclamos
y Sugerencias (OIRS) de CONICYT.
Luego de esta fecha y hora las
consultas rec¡birán como respuesta
un mensaje en el que se indicará
q ue el plazo de consu ltas del
presente concurso ha finalizado.
13 de sept¡embre del 20L2,
1a:0i horas. (hora continental Chile)
 Considerando:
o eue actualmente los concursos de Becas Chile de Pasantía y Cotutela Doctoral
para estudiantes de Programas de Doctorado Acreditados, se encuentran en
etapa de evaluación, y según lo expresado en el numeral 6.10 de las bases
concursales para Becas de Asistencia a Eventos y Cursos Cortos, Convocatoria
2OL2¡ señala quez "El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al
concurso, y no podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado de CONICW, cuya convocatoria se
encuentre vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido
pubticados. En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos los
concursos a los cuales Postuló".
o eue esta beca, beneficia a alumnos regulares de Programas de Doctorado
acreditados, en conformidad a lo establecido en la ley 20.L29, que al no cumplir
con el numeral 6.1 no se les permite postular a este concurso.
Sin otro particular, le saluda atentamente
fl
T-JEAN
Dire
Programa Formación de C
tal Humano Avanza
CONICYT
¡lron:
mento Ju rídico
zIa re?,
lPb:
Distribü
  
 
 
COMITÉS DE EVALUACIÓN 
NOMBRE 
NOMBRE 
CS. MATEMÁTICAS 
MATEMÁTICAS  
ESTADÍSTICAS  
FÍSICA Y ASTRONOMÍA 
FÍSICA  
ASTRONOMÍA  
CS. QUÍMICAS 
QUÍMICA  
GEOLOGÍA Y OCEANOGRAFÍA 
GEOLOGÍA  
GEOFÍSICA  
OCEANOGRAFÍA  
BIOLOGÍA I  
CIENCIAS NATURALES  
ECOLOGÍA  
BIOLOGÍA II  
NEUROCIENCIAS  
FISIOLOGÍA  
BIOQUÍMICA  
FARMACOLOGÍA  
BIOLOGÍA III  
CIENCIAS MOLECULARES  
CIENCIAS CELULARES  
CS. MÉDICAS 
GESTIÓN DE SALUD 
CIENCIAS MÉDICAS  
CIENCIAS FARMACÉUTICAS  
CS. VETERINARIAS 
CS. VETERINARIAS  
CS. PECUARIAS  
CS. AGRONÓMICAS Y FORESTALES 
AGRONOMÍA  
CS. FORESTALES  
BIOTECNOLOGÍA  
BIOTECNOLOGÍA  
COMPUTACIÓN E INFORMÁTICA 
INFORMÁTICA  
CS. DE LA COMPUTACIÓN  
CS. DE LA INGENIERÍA I 
ELECTRICIDAD  
ELECTRÓNICA  
INDUSTRIAL  
SISTEMAS  
TRANSPORTES Y LOGÍSTICAS  
PROCESOS  
CS. DE LA INGENIERÍA II 
MECÁNICA  
CIVIL  
MATERIALES  
BIOQUÍMICA  
BIOPROCESOS  
  
MINERÍA  
HIDRAÚLICA  
URBANISMO Y ASENTAMIENTOS HUMANOS 
URBANISMO  
ASENTAMIENTOS HUMANOS  
ARQUITECTURA 
ARQUITECTURA  
DISEÑO 
DISEÑO 
ARTE 
GESTIÓN CULTURAL 
ARTES VISUALES 
ARTES ESCÉNICAS 
ARTES MUSICALES 
LETRAS 
LETRAS  
LITERATURA  
LINGÜÍSTICA  
FILOSOFÍA 
FILOSOFÍA  
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN  
CS. DE LA COMUNICACIÓN 
COMUNICACIÓN DE MEDIOS 
COMUNICACIÓN 
INSTITUCIONAL 
PUBLICIDAD 
CS. JURÍDICAS 
CS. JURÍDICAS  
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADMINISTRACIÓN DEL 
ESTADO 
POLÍTICAS PÚBLICAS 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
ADMINISTRACIÓN PRIVADA 
CONTABILIDAD Y FINANZAS 
COMERCIAL Y MARKETING 
RRHH Y RSE 
ESTRATEGIA Y GESTION 
INNOVACION Y 
EMPRENDIMIENTO 
CS. POLÍTICAS Y ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. POLÍTICAS  
ESTUDIOS INTERNACIONALES  
CS. ECONÓMICAS 
CS. ECONÓMICAS  
PSICOLOGÍA 
PSICOLOGÍA  
SOCIOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
CS. SOCIALES 
HISTORIA  
ANTROPOLOGÍA  
ARQUEOLOGÍA  
 
  
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras de Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
  
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS PARA ESTUDIANTES DE 
DOCTORADO CONVOCATORIA 2012 
  
2 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO DE  EVALUACIÓN 
BECA ASISTENCIA EVENTOS Y CURSOS CORTOS 
CONVOCATORIA 2012 
 
 
 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación, la pauta de evaluación, ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, e incluye sólo medios puntos. Las 
categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 4,5 ó 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 3,5 ó 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 2,5 ó 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 1,5 ó 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 0,5 ó 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos del/de la postulante. (Ponderación 20%) 
 
Sección 2. 
Experiencia docente y/o de investigación y/o de innovación. (Ponderación 
30%) 
 
Sección 3. 
Declaración de interés. (Ponderación 20%) 
 
Sección 4. 
Trabajo a presentar en evento y/o Programa del Curso Corto y justificación de 
la participación en el curso corto. (Ponderación 30%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4 
 
 
III.-   EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
 
Sección 1. ANTECEDENTES DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 20% del total) 
 
1.1. 
Desempeño académico en el Programa de Doctorado (20%) 
Factores a considerar: 
 
1. Calificaciones en las materias del programa de doctorado: incluya en su evaluación tanto las 
calificaciones de los cursos, como la del proyecto de tesis y examen de calificación, si 
corresponde. 
2. Considere en su evaluación la disciplina y universidad en que el/la postulante cursa el 
programa de Doctorado. 
3. Prestigio de la Universidad y Programa en que cursa el/la postulante (listado de 
Universidades 
y 
Programas 
Acreditados 
por 
la 
CNA 
en 
el 
siguiente 
link: 
http://www.cnachile.cl) 
4. Considere en su evaluación, el tiempo de permanencia en el programa de doctorado del/de 
la postulante en relación a las actividades y los parámetros del área de especialización y la 
disciplina. 
 
 
Sección 2.  EXPERIENCIA DOCENTE Y/O DE INVESTIGACIÓN Y/O DE INNOVACIÓN 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 30% del total) 
 
2.1. 
Experiencia docente y/o de investigación y/o de innovación del/de la postulante. 
(30%) 
 
1. Actividades de docencia, ayudantías, participación en laboratorios de investigación, etc. 
2. Diferenciar entre profesor adjunto, profesor titular, profesor ayudante, etc. 
3. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas. 
4. Pertinencia de la/s institución/es en la(s) cual(es) ha desarrollado su trayectoria académica. 
5. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones. 
6. Cantidad y calidad de publicaciones. 
7. Rol (autor o co-autor) y relevancia de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO). 
8. Participación en proyectos de investigación, su relevancia nacional e internacional y carácter 
de innovación en el área de conocimiento en la que se enmarcan. 
9. Rol (investigador responsable, co-investigador). 
10. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos y rol (expositor, autor o co-autor) y 
relevancia de los eventos. 
11. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
5 
 
 
Sección 3.  DECLARACIÓN DE INTERÉS. (Ponderación 20% del total) 
 
3.1. Impacto y relevancia de participación en el/los evento(s) y/o curso(s) corto(s) en 
el contexto de su desarrollo como doctorante. (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Impacto explicitado por el/la postulante que tendrá su participación en el/los evento(s) y/o 
curso(s) corto(s) al que postula. 
2. Evalúe las razones que el/la postulante esgrime respecto de la relevancia de la participación 
en el/los evento(s) y/o curso(s) corto(s) en relación a su trayectoria de investigación en el 
programa de doctorado. 
 
3.2. Justificación de la elección del/los evento(s) y/o curso(s) corto(s) y relación con 
línea de investigación de Doctorado. (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Argumentación respecto a la pertinencia de la elección del/los evento(s) y/o curso(s) 
corto(s) en relación a la línea de investigación que desarrolla en el programa de doctorado. 
2. Evalúe la justificación académica de la elección del/los evento(s) y/o curso(s) corto(s) en 
relación al avance del/de la postulante en su programa de doctorado. 
 
 
Sección 4.  TRABAJO A PRESENTAR EN EVENTO Y/O PROGRAMA DEL CURSO CORTO Y 
JUSTIFICACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN EN EL CURSO CORTO (Ponderación 30% del 
total) 
 
4.1. Trabajo a presentar en evento(s) y/o programa(s) del curso(s) corto(s) y 
justificación de la participación en el/los curso(s) corto(s). (30%) 
Factores a considerar: 
 
1. Calidad del trabajo a presentar en el/los evento(s) académico(s). 
2. Tipo de presentación de/de la postulante (oral o poster) y rol (expositor, co-autor) 
3. Importancia del/los evento(s) en el contexto nacional y/o internacional en relación al área 
de especialización. 
4. Calidad del/de los programa(s) de curso(s) corto(s) y relevancia en el contexto nacional y/o 
internacional en relación al área de especialización. 
5. Importancia y reconocimiento de las instituciones organizadoras de los eventos y/o cursos 
cortos. 
6. Relevancia de los académicos participantes en los eventos y/o cursos cortos. 
7. Impacto dentro del área de especialización de los eventos y/o cursos cortos. 
 
 
 
