 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero 
para Profesionales de la Educación 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2015 
 
  
 
2 
 
Bases 
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la 
Educación 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2015 
 
 
 
1.	   CONTEXTO	  ................................................................................................................................	  3	  
2.	   OBJETIVO	  GENERAL	  ..................................................................................................................	  3	  
3.	   DEFINICIONES	  ...........................................................................................................................	  3	  
4.	   DURACIÓN,	  CONDICIONES	  Y	  CARACTERÍSTICAS	  GENERALES	  DE	  LA	  BECA	  ................................	  4	  
5.	   REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  .................................................................................................	  6	  
6.	   INCOMPATIBILIDADES	  ..............................................................................................................	  6	  
7.	   POSTULACIÓN	  A	  LA	  BECA	  .........................................................................................................	  7	  
8.	   ADMISIBILIDAD	  DE	  LAS	  POSTULACIONES.	  ..............................................................................	  11	  
9.	   EVALUACIÓN	  ...........................................................................................................................	  12	  
10.	   SELECCIÓN	  Y	  ADJUDICACIÓN	  DEL	  CONCURSO	  Y	  NOTIFICACIÓN	  DE	  RESULTADOS.	  ................	  13	  
11.	   FIRMA	  DEL	  CONVENIO,	  PAGARÉ	  Y	  DECLARACIÓN	  JURADA.	  ...................................................	  15	  
12.	   BENEFICIOS	  .............................................................................................................................	  17	  
13.	   OBLIGACIONES	  DEL/LA	  BECARIO/A	  ........................................................................................	  20	  
14.	   RETORNO	  AL	  PAÍS	  Y	  RETRIBUCIÓN.	  ........................................................................................	  22	  
15.	   SANCIONES	  .............................................................................................................................	  24	  
16.	   INTERPRETACIÓN	  DE	  LAS	  BASES	  .............................................................................................	  24	  
17.	   CONVOCATORIA,	  DIFUSIÓN	  Y	  PLAZOS	  ....................................................................................	  24	  
18.	   INFORMACIONES	  ....................................................................................................................	  25	  
ANEXO	  I	  ..........................................................................................................................................	  26	  
ANEXO	  II	  .........................................................................................................................................	  30	  
ANEXO	  III	  ........................................................................................................................................	  35	  
 
 
  
 
3 
 
1. 
CONTEXTO 
 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo de 
formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en la 
sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, social y 
cultural de nuestro país. 
 
 
2. 
OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a concurso 
para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO 
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN BECAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros con 
permanencia definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado 
académico de Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros de 
excelencia. 
 
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el objetivo de 
formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la educación como: Currículum, 
Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje, Profundización de Áreas Disciplinarias, Pedagogía 
Didáctica, Convivencia Escolar, Formación Valórica, Enseñanza del Inglés, entre otras. 
 
 
3. 
DEFINICIONES 
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para 
la realización de estudios de Magíster, así como por los derechos y obligaciones 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros, 
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a 
las postulaciones que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los criterios 
establecidos en el Decreto Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio 
de Educación y en las presentes bases. 
 
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de 
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de 
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT. 
 
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado: 
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios 
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios 
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, 
  
 
4 
 
que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23° del Decreto 
Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación. 
 
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de 
firmar el respectivo convenio de beca. 
 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/la seleccionado/a cuyo convenio 
de 
Beca 
ha 
sido 
firmado 
y 
aprobado 
mediante 
el 
correspondiente 
acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
3.7. Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de 
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como los 
otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados en Chile. 
 
3.8. Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que tienen 
derecho a percibir una subvención del Estado; establecimientos municipales, 
particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 3166 del Ministerio de 
Educación, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de 
administración delegada a corporaciones. 
 
3.9. Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la 
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de 
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el extranjero, sin 
perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la actualidad, es el 
Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que reglamenta la potestad 
contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la Universidad. En dicho reglamento se 
define por revalidación a la certificación de equivalencia entre un título profesional o 
grado académico obtenido en el extranjero, con el respectivo título profesional 
otorgado por la Universidad de Chile u otras instituciones nacionales de educación 
superior. La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es 
necesaria cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el 
ejercicio profesional en el país. La convalidación establece la equivalencia entre 
actividades curriculares cursadas en una entidad de educación superior extranjera y 
las correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de establecer 
el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA BECA 
 
4.1. La beca de Magister está destinada a financiar programas académicos con una 
duración de hasta un máximo de 24 meses (cuatro semestres).  
 
4.2. La duración de los beneficios de la beca de Magíster, será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de 24 meses contados desde el ingreso del becario al 
programa de estudios. La renovación anual de la beca estará sujeta al rendimiento y 
resultados académicos obtenidos por éste/a, previa aprobación por parte de 
CONICYT. 
  
 
5 
 
4.3. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del 
concurso o la indicada en convenio de beca, si la fecha de inicio de estudios fuere 
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.4. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha de 
término establecidas en la carta de aceptación emitida por la universidad de destino, 
momento en que se entenderá finalizado el programa de estudios, siempre y 
cuando el plazo no exceda los veinticuatro meses contados desde el ingreso al 
programa de magíster. 
 
En el caso que los becarios finalicen su programa de estudios de modo anticipado 
deberán informar a CONICYT sobre esta situación y, de corresponder, deberán 
reintegrar los recursos conferidos. 
  
4.5. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.6. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera 
presencial, continua, diurna, a tiempo completo  y exclusivamente en el extranjero. 
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba 
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el 
programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en 
conformidad al numeral 13.11 de las presentes bases. 
 
4.7. En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al 
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en 
programas acreditados u oficiales en el país de destino1. 
 
4.8. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá 
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el 
programa de Magíster a realizar y/o universidad, siempre y cuando el/la 
seleccionado/a cumpla lo siguientes requisitos: 
 
4.8.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de la opción señalada en su postulación; y 
 
4.8.2. Que este programa sea al menos de igual nivel a la opción presentada al 
momento de la postulación. 
 
4.9. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos y 
requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el 
extranjero. 
 
4.10. 
Los becarios deberán encontrarse en condiciones de iniciar estudios de 
Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros de excelencia en 
las fechas establecidas en numeral 13.4 de las presentes bases. No se financiarán 
                                                
1 Esto excluye del concurso a los programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster Universitario de acuerdo 
a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de Educación Superior. 
  
 
6 
 
estudios que no se presenten en estos términos. No se financiarán estudios que se 
hayan iniciado en una fecha anterior a la postulación del presente concurso. 
 
4.11. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar estudios de Magíster, en 
las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al 
momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el 11.5. 
 
4.12. 
Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención 
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean realizar 
sus estudios. 
 
 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
 
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales, 
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas 
extranjeras debidamente validados en Chile. 
 
5.3. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en Chile en 
establecimientos 
de 
educación 
subvencionados 
(municipales, 
particulares 
subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último para el caso de los 
liceos técnico profesionales de administración delegada a las corporaciones). 
 
5.4. Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes 
requisitos: 
 
5.4.1. Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0) 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la obtención del Título 
de Profesor o de Educador; o 
 
5.4.2. Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción del ranking de 
pregrado o titulación. 
 
 
6. 
INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario/a de 
  
 
7 
 
BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa 
autorización de la entidad ejecutora. 
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de beca 
respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y no pueda 
subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto. 
 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones 
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 
2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una 
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT2, y deberá 
entregar: 
 
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida 
para postular. 
 
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo 
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que 
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. 
 
7.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán 
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada 
archivo puede contener más de una página. 
 
7.4. Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación en 
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes 
y/o documentos. 
 
7.5. CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de 
las postulaciones recibidas. 
 
 
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
                                                
2 Ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas 
  
 
8 
 
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en 
que se esté percibiendo los beneficios de la beca. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la 
vigencia de la beca, si el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en 
las presentes bases para el financiamiento de la beca o que la documentación e 
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a 
error en su análisis de admisibilidad. 
 
7.7. Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación que 
se detallan en el presente numeral se consideran indispensables para dejar 
constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar 
perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de 
ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene 
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada 
uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de 
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La 
documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.7.1. FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato electrónico en 
el sistema de postulación en línea. 
 
7.7.2. CURRÍCULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el sistema de 
postulación en línea. 
 
7.7.3. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN 
CHILE, el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento. 
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía 
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que 
la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
vigente3.  
 
7.7.4. CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA 
(FAS), 
disponible 
en  
http://fas.mineduc.cl/. Esta información no será considerada para el proceso 
de evaluación. 
 
7.7.5. COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR, o 
certificado de éstos. Si este título ha sido otorgado en el extranjero deberá 
estar debidamente validado en Chile. Para el caso de universidades en Chile, 
el/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados 
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación 
debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el 
                                                
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de 
Bases. 
  
 
9 
 
Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación, según 
corresponda. 
 
7.7.6. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO O DE 
TITULACIÓN, suscrito por autoridad competente. 
 
7.7.7. CERTIFICADO DE RANKING DE PRE GRADO O DE TITULACIÓN 
emitido por autoridad competente, donde se expresa explícitamente el 
lugar que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación.  
 
La certificación de ranking de pregrado o de titulación no es obligatorio si se 
acredita el cumplimiento del numeral 5.4.1, esto es, haber obtenido un 
promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete 
(7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con dicho documento puede 
adjuntarlo para efectos de evaluación. 
 
7.7.8. LOS 
POSTULANTES 
DEBERÁN 
ACREDITAR 
LA 
NOTA 
FINAL 
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIÓN expresada en escala 
de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia académica 
según numeral 5.4.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos 
de los documentos señalados en los numerales 7.7.5,7.7.6 o 7.7.7 en escala 
de notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el 
cumplimiento del numeral 5.4.2. referente a la excelencia académica, esto 
es, encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o 
pregrado. 
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se 
aceptará cualquier documento emitido por la institución de educación 
superior en que se expliquen las equivalencias o mediante una declaración 
jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero, según 
corresponda, en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala 
de 1 a 7. 
 
7.7.9. CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as postulantes 
cuyos programas sean dictados en alemán, francés o inglés, SIEMPRE 
deberán presentar al momento de postular, las pruebas y/o certificados 
señalados en el Anexo Nº I, los cuales no deberán tener una antigüedad 
superior a dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al 
presente concurso. 
 
Se considerarán suficientes para acreditar idioma en los casos que se 
presenten: cartas de aceptación definitiva y cartas de aceptación condicional, 
distinta al mejoramiento del idioma. 
 
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos al alemán, 
francés o inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de 
idioma 
al 
momento 
de 
la 
postulación, 
debiendo 
sólo 
presentar, 
obligatoriamente, la carta de aceptación al Programa de Magíster no 
condicional al idioma. 
 
  
 
10 
 
7.7.10. UNA 
CARTA 
DE 
RECOMENDACIÓN, 
confidencial, 
en 
formato 
electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito académico/profesional. 
Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de recomendación no 
puede ser conocida por el postulante, a menos que el recomendador lo 
autorice. Los/as postulantes deberán: primero, ingresar en el Sistema de 
Postulación en Línea el correo electrónico de la persona que realizará la carta 
de recomendación confidencial. Segundo, notificar al recomendador a través 
de dicho sistema. Una vez realizada la notificación, el recomendador recibirá 
en su correo electrónico una solicitud de recomendación por parte del 
postulante con las indicaciones acerca de la elaboración y envió de la carta 
de recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través del Sistema 
de Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a CONICYT la 
señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes soliciten las 
referencias antes de registrar las respectivas casillas electrónicas en el 
formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse 
que la carta sea enviada en los plazos señalados en el numeral 17 de estas 
bases. Una vez recibida la carta de recomendación confidencial no podrán 
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes. Para quienes 
postulen vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, no se 
aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos 
en que CONICYT así lo establezca, lo cual será notificado mediante correo 
electrónico. Para quienes postulen en papel, el formato de carta de 
recomendación podrá ser retirado en la Oficina de Atención al Postulante4 y 
deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto al dossier de postulación. 
 
7.7.11. CERTIFICADO INFORMACIÓN LABORAL, según formato disponible, 
que acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el 
establecimiento 
escolar 
subvencionado. 
El 
certificado 
debe 
señalar 
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular subvencionado 
o si es un liceo regulado por el DL 3.166. 
 
 
7.7.12. CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante 
la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. En 
la postulación en línea será el mismo sistema de postulación quien genera la 
opción para obtener tal certificación. 
 
7.8. Documentos adicionales para la evaluación: 
 
7.8.1. COPIA 
DE 
DIPLOMA 
O 
CERTIFICADO 
DE 
POSTGRADO. 
Este 
documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.8.2. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE  POSTGRADO. 
Este documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.9. Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, de 
acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes bases, deberán 
presentar: 
                                                
4 Ubicada en Moneda 1375, Santiago. 
  
 
11 
 
7.9.1. DECLARACIÓN SIMPLE CUANDO EL/LA POSTULANTE DECLARE 
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos del/de la 
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá 
presentar obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional 
de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
7.9.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad 
del Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes que declaren 
poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.9.3. AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA 
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha 
condición mediante la presentación de alguno de los siguientes documentos:  
 
• 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región distinta 
a la Metropolitana. 
 
• 
LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en una 
región distinta a la Metropolitana. 
 
• 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS. 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o 
certificados otorgados por Carabineros de Chile.  
 
 
 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se 
verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, 
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
8.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario serán 
declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos 
y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o declaración falsa 
de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos 
solicitados o que la documentación e información presentada en su postulación sea 
  
 
12 
 
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
 
9. 
EVALUACIÓN 
 
9.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos 
en el numeral 5, referentes a los requisitos obligatorios de postulación, no entreguen 
uno o más documentos señalados en el numeral 7.7, o bien no cumplan con las 
condiciones establecidas en las presentes bases serán declarados “Fuera de Bases” y 
no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases 
concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por 
Comités de Evaluación, los cuales calificarán las postulaciones en concordancia con 
los criterios establecidos en las presentes bases concursales. 
 
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo señalado en el Anexo III 
de las presentes bases concursales. 
 
Significado de los puntajes:  
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
 
 
9.4. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios y 
ponderaciones: 
 
Criterios 
% 
Subcriterios 
% 
Antecedentes Académicos 
y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del/de la 
postulante. 
55% 
Antecedentes Académicos. 
30% 
Experiencia académica 
relacionada con los objetivos de 
estudio. 
12,5% 
Experiencia laboral relacionada 
con los objetivos de estudio. 
12,5% 
  
 
13 
 
Docentes que desarrollan 
labores en establecimientos 
municipales: 
• Asignación de Excelencia 
Pedagógica (AEP), y/o 
Asignación Variable de 
Desempeño Individual 
(AVDI). 
Docentes que desarrollan 
labores en establecimientos 
particulares subvencionados: 
• Asignación de Excelencia 
Pedagógica (AEP). 
10% 
Docentes que desarrollan labores 
en establecimientos municipales: 
• Asignación de Excelencia 
Pedagógica (AEP), y/o Asignación 
Variable de Desempeño Individual 
(AVDI). 
Docentes que desarrollan labores 
en establecimientos particulares 
subvencionados: 
• Asignación de Excelencia 
Pedagógica (AEP). 
10% 
Los objetivos y las razones 
en que el/la postulante 
funda su postulación y la 
carta de recomendación 
del/de la postulante.  
30% 
Declaración de intereses. 
10% 
Objetivos de Estudio. 
10% 
Retribución del/de la postulante 
como postgraduado. 
5% 
Carta de recomendación. 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria 
de la institución educacional 
extranjera de destino, así 
como del programa 
específico de estudio; y 
pertinencia de este respecto 
a la trayectoria y 
antecedentes del/de la 
postulante. 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
de destino, así como del 
programa específico de estudio; y 
pertinencia de este respecto a la 
trayectoria y antecedentes del/de 
la postulante. 
5% 
 
9.5. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a 
aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en el numeral 7.9, 
acrediten debidamente una o más de las siguientes características: 
 
9.5.1. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.5.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física y/o sensorial (0,1 
puntos). 
 
9.5.3. Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
10. SELECCIÓN 
Y 
ADJUDICACIÓN 
DEL 
CONCURSO 
Y 
NOTIFICACIÓN 
DE 
RESULTADOS. 
 
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
 
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
  
 
14 
 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje 
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención 
de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados fuera de bases. 
 
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl.  
 
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado 
de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto 
Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por  
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca.  
 
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N° 
19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
• El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, 
para los efectos de las notificaciones. 
• Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• Lugar y fecha. 
• La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada. 
• Dirigido al Presidente de CONICYT. 
  
 
15 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.  
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en 
formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho 
documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir personalmente 
a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, 
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación 
de dicha firma. 
 
 
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios 
de MAGÍSTER  y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de 
inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del 
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del 
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará 
a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si 
fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o 
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
  
 
16 
 
11.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada 
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, 
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El 
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
11.4.1. No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que: 
 
 
No posee otras becas con financiamiento del sector público 
11.4.1.1.
para los mismos fines. 
 
 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
11.4.1.2.
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa 
de Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, 
por el mismo programa de estudios por el cual se adjudicó 
la BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos, 
deudas u otras obligaciones derivadas de su situación de 
becario con dichas entidades. 
 
 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios 
11.4.1.3.
que lo lleven al término exitoso del MAGÍSTER; lo que 
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de 
excelencia durante sus estudios. 
 
 
Compromiso 
a 
cumplir 
todas 
las 
obligaciones 
11.4.1.4.
correspondientes a la realización del curso de idioma, en los 
casos que corresponda. 
 
 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus 
11.4.1.5.
estudios y a abstenerse de ejecutar cualquier actividad 
remunerada, salvo la realización de actividades académicas 
y/o de investigación u otras remuneradas autorizadas en 
los convenios suscritos con los becarios que estén en 
directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el 
término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones 
11.4.1.6.
para sus dependientes que contempla esta beca, deberá 
presentar el compromiso de residir junto con sus hijos/as 
menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero durante 
sus estudios de nivelación de idioma, en caso que las leyes 
migratorias del país de destino lo permitan, o del programa 
de MAGÍSTER  en el extranjero por un período no inferior al 
  
 
17 
 
50% de la estadía completa del becario/a financiada a 
través de la BECA CHILE de MAGÍSTER. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y 
término del programa de estudios o curso de idioma, según 
corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término 
de la beca. 
 
11.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Magíster o 
aceptación condicional al nivel de idioma, según corresponda, al momento de la 
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la 
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los 
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las 
condiciones establecidas en el numeral  4 de las presentes bases. En caso que el 
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones 
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca.  
 
 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional 
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de 
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el 
extranjero previo a la realización del programa de estudios, en los términos que 
determine CONICYT. 
  
11.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia. 
 
11.7. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas 
en las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna 
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.8. Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de MAGÍSTER, CONICYT tomara conocimiento 
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los 
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. BENEFICIOS 
 
12.1. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un máximo 
de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa y sujeto 
al rendimiento académico obtenido. 
 
12.2. La Beca de Magíster para Profesionales de la Educación en el Extranjero 
contempla los siguientes beneficios: 
 
  
 
18 
 
12.2.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a 
la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje 
de retorno a Chile, en clase económica al término del programa de 
estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos, cuando 
corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de 
cada país de destino. No corresponderá la entrega del pasaje de ida en el 
caso que el/la becario/a, o él con su familia, lo haya o hayan  recibido en 
razón del beneficio de nivelación idiomática indicado en el anexo Nº I.  
 
12.2.2. Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa 
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o 
rebajas obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros 
similares. Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente 
relacionados con el programa de estudios y que sean obligatorios para la 
realización de éstos, excluyéndose todo pago por servicios de otra 
naturaleza prestados por la universidad, tales como, seguros médicos, 
sala cuna, actividades deportivas, entre otros. 
 
12.2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la 
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso 
que el/la becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso 
de nivelación idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la 
adjudicación del concurso. 
 
12.2.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.2.5. Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual 
podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el 
becario en el país de destino. 
 
12.2.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa 
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce (12) 
meses, renovable anualmente hasta un máximo de veinticuatro (24) 
meses contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los 
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos 
en el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.2.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su 
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, 
se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del 
becario financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará 
efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con 
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga 
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge 
  
 
19 
 
obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha situación a 
CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas 
en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.2.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste 
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos 
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En 
caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la 
beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto 
de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
 
12.2.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar dicha situación a CONICYT presentando certificado de 
gravidez. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la 
beca. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán para el 
cómputo del periodo original de la beca. 
 
12.2.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.2.11. Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá 
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de 
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de 
que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción 
consular de dichos certificados. 
 
12.2.12. En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan 
hijos durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios 
correspondientes solo durante la vigencia de la beca. 
 
12.2.13. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las 
presentes bases. 
 
12.2.14. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de 
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención 
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente 
a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12) 
meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA 
CHILE. 
  
 
20 
 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de 
contrapartes extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/  
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a 
su vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en 
conformidad del artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus 
modificaciones, del MINEDUC. 
 
 
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y 
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios 
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de MAGÍSTER  
en el extranjero.  
 
 
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho de 
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de 
iniciar el programa de MAGÍSTER. 
 
13.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera. 
 
13.4. Iniciar su programa de Magister propiamente tal en las fechas que a continuación 
se indican: 
 
13.4.1. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática en Chile como 
requisito para iniciar su programa de Magister deberán iniciar sus 
estudios antes del 30 de octubre 2016. Nivel 1 (N 1). 
 
13.4.2. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o 
en el extranjero como requisito para iniciar su programa de Magister y se 
encuentren en el nivel 2 (N2) deberán iniciar estudios como máximo al 30 
de marzo de 2017. 
 
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o 
en el extranjero como requisito para iniciar su programa de Magister y se 
  
 
21 
 
encuentren en el nivel 3 (N3) deberán iniciar estudios como máximo al 30 
de marzo de 2017. 
 
13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 
4. 
 
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7. Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSTER; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias 
impuestas por el programa de MAGÍSTER. 
 
13.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de MAGÍSTER  
en el extranjero.  
 
13.8. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de 
estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su programa. 
 
13.9. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el 
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo 
máximo de retorno a Chile. 
 
13.10. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul 
del 
país 
donde 
curse 
sus 
estudios 
en 
el 
extranjero, 
según  
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 
años y cónyuge por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
 
13.11. Proceder a informar a CONICYT, en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá: 
 
13.11.1. Informar previamente por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 
30 (treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía. 
 
13.11.2. Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es por 3 
(meses) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada 
igualmente por el/la directora/a del programa de postgrado o profesor/a 
guía. 
 
 
 
  
 
22 
 
 
13.11.3. La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus 
estudios no podrá exceder del 25% del período total de duración del 
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo. 
 
13.12. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación relacionada 
con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin suspensión de 
los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso por un plazo 
superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos, con o sin 
beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine. 
 
13.13. Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no mayor a 
12 meses una vez finalizada la beca. 
 
13.14. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios 
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de 
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras. 
 
13.15. La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en 
el plazo de duración original de la beca. 
 
13.16. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral  15 de las presentes 
bases. 
 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. 
 
14.1. 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado desde 
la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que 
deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional 
de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de 
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2. 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
14.2.1. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su 
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca. 
 
14.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán 
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de la 
beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile 
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería 
y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería 
de Policía de Investigaciones (PDI). 
  
 
23 
 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación que ésta 
determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a 
los 
señalados 
precedentemente. 
Asimismo, 
CONICYT 
podrá 
solicitar 
información a todas las entidades del sector público con el objeto de 
comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
14.3. 
El becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el establecimiento de 
educación que autorizó la realización de los estudios de magíster, por al menos 
cuatro años dentro de un periodo de ocho años contados desde su regreso a Chile. 
Lo anterior, deberá acreditarse semestralmente ante CONICYT por medio de un 
contrato o documento vigente que acredite su situación laboral por al menos 22 
horas semanales. En caso que el establecimiento de educación no reincorpore al 
becario, éste podrá reinsertarse laboralmente en cualquier establecimiento 
municipal o particular subvencionado en las mismas condiciones anteriores.  
 
14.4. 
Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,  
habiendo 
estudiado 
con 
una 
BECA 
CHILE, 
hayan 
sido 
beneficiados/as  
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto 
al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución 
en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la retribución será 
la suma de todos ellos. 
 
14.5. 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero con 
fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá 
posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del 
cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la 
correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u otro 
equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
14.6. 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios 
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por 
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.  
 
14.7. 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8. 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
 
 
  
 
24 
 
15. SANCIONES 
 
15.1. 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, 
que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el 
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que 
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
15.2. 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes 
a su condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado 
sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar 
nuevamente a cualquiera de los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de 
Educación. 
 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1. 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de 
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2. 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3. 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1.     La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará en un diario de 
circulación nacional y en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
17.2.     Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y 
se publicarán en la página web www.conicyt.cl el 25 de junio de 2015. 
 
17.3.     El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el 
12 de agosto de 2015, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). El dossier de 
postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones realizadas en 
papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada 
  
 
25 
 
en Moneda 1375, Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, 
courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como 
fecha última 12 de agosto de 2015. 
 
17.4.     El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el 
19 de agosto 2015, a las 13.00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.5.      Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 12 de agosto de 2015, a las 
14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.6.     Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Call Center: 600 600 26 26 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
26 
 
ANEXO I 
 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. 
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de 
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de 
dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán 
las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se expone en la 
Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
• 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
• 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un dominio intermedio del idioma;  
• 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en 
el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos de la beca de MAGÍSTER en el Extranjero para Profesionales 
de la Educación, BECA CHILE contempla los siguientes beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionados/as que posean un nivel de idioma 
insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se 
encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación en el 
extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento 
de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, 
francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma 
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGÍSTER  
del programa presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa 
de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que 
posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su 
programa de MAGÍSTER  y se encuentren aceptados condicionalmente al nivel 
de idioma en universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el 
Gobierno de Chile: 
 
2.1. Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de nacionalidad 
chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro mil quinientos 
dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor información acerca de los 
beneficios complementarios otorgados por los países y las universidades 
extranjeras ver página web: 
 
§ www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/   
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad 
de residencia en el país de destino, al inicio del curso de nivelación de 
  
 
27 
 
idioma y al término del programa de Magíster, tanto para el/la becario/a 
como para sus hijos/as5 y cónyuge, según corresponda6. El pasaje de ida 
correspondiente a la nivelación idiomática  remplaza el beneficio de 
pasaje de ida establecido en el numeral 12.2.1. 
 
2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de 
nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un período 
máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de el/la becario/a al 
curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y ciudad de 
destino. (Ver montos en el Anexo II). 
 
2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período de 
vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no 
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino 
(Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la 
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, para recibir 
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la cónyuge 
para residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de 
Magíster. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
 
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha situación a 
CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en 
este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6 
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en 
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, 
para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por parte 
del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa a través de la BECA CHILE de 
Magíster. 
 
 
2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos/as y/o cónyuge. 
 
                                                
5Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale 
el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
6Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se 
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta 
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes 
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean realizar sus estudios. 
  
 
28 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se 
encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución educacional 
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso 
de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios 
asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente 
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo. 
 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para 
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no 
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeustchC1 o 
superior ó 
ZertifikatDeustchB2(
Goethe Institut) ó 
ZertifikatDeustch equivalente a B1 
o inferior. ó 
Einstufungs test 55 o 
superior ó 
Einstufungstest 46-
54 ó 
Einstufungstest menor o igual a 45 
ó 
DaFTDN 4 (C1) ó 
 
DaFTDN 3 (B2) 
StartDeutsch 2 o inferior 
 
 
 
FRANCÉS 
DELFC1 ó 
DELFB2 ó 
DELF inferior a B2 ó 
Test LingüísticoC1 ó 
Test LingüísticoB2 ó 
Test Lingüístico B1 o inferior ó 
TCFC1 ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1 ó 
 
  
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 ó 
TOEFL IBT 91 ó 
superior 
TOEFL IBT 75 – 90 ó 
TOEFL IBT menor o igual a 74 ó 
TOEFL ITP 621 ó 
superior 
TOEFL ITP 543 – 620 
ó 
TOEFL ITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o 
superior ó 
ETAAPP 82% - 90% 
ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior 
ó 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará 
a 
los/las 
seleccionados/as 
según 
el 
instrumento 
de 
caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel socioeconómico. El 
instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la 
postulante a través del portal http://fas.mineduc.cl/ de manera paralela al proceso de 
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del 
instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para fines 
  
 
29 
 
estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS 
CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma 
según Nivel Socioeconómico 
Grupo Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
  
 
30 
 
ANEXO II 
 
Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
  
 
31 
 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
  
 
32 
 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
  
 
33 
 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
  
 
34 
 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
35 
 
ANEXO III 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL 
EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN BECAS CHILE – 
CONVOCATORIA 2015 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados de 
acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada globalmente en el ámbito 
académico y científico (European Research Council en Europa, National Science Foundation 
en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).  
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una 
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico 
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras y 
centros de investigación.  
 
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación visite el 
siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de prestigio 
reconocido en su área de estudio, el/la cual designa a los/las evaluadores/as de acuerdo a 
las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso.  
 
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final a 
cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada 
postulación desarrollada por evaluadores/as del Comité de Evaluación respectivo. 
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, conformado por 
evaluadores/as 
del 
correspondiente 
Comité 
de 
Evaluación 
y 
liderados 
por 
el/la 
coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntuación; revisar inconsistencias 
en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos similares y; consensuar el 
puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes ponderaciones 
según las bases concursales.  
 
 
  
 
36 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. 
Escala: 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según numeral 9.3 
de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente 
forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. 
Criterios y ponderaciones: 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.4 de las bases 
concursales, son: 
 
Criterios 
% 
Subcriterios 
% 
Antecedentes Académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia laboral 
del/de la postulante. 
55% 
Antecedentes Académicos. 
30% 
Experiencia académica 
relacionada con los objetivos de 
estudio. 
12,5% 
Experiencia laboral relacionada 
con los objetivos de estudio. 
12,5% 
Docentes que desarrollan labores 
en establecimientos municipales: 
 
• Asignación de Excelencia 
Pedagógica (AEP), y/o Asignación 
Variable de Desempeño Individual 
(AVDI). 
 
Docentes que desarrollan labores 
en establecimientos particulares 
subvencionados: 
10% 
Docentes que desarrollan labores 
en establecimientos municipales: 
• Asignación de Excelencia 
Pedagógica (AEP), y/o Asignación 
Variable de Desempeño Individual 
(AVDI). 
Docentes que desarrollan labores 
en establecimientos particulares 
subvencionados: 
• Asignación de Excelencia 
Pedagógica (AEP). 
10% 
  
 
37 
 
• Asignación de Excelencia 
Pedagógica (AEP). 
Los objetivos y las razones en 
que el/la postulante funda su 
postulación y la carta de 
recomendación del/de la 
postulante.  
30% 
Declaración de intereses. 
10% 
Objetivos de Estudio. 
10% 
Retribución del/de la postulante 
como postgraduado. 
5% 
Carta de recomendación. 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
de destino, así como del 
programa específico de estudio; y 
pertinencia de este respecto a la 
trayectoria y antecedentes del/de 
la postulante. 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria de 
la institución educacional 
extranjera de destino, así como 
del programa específico de 
estudio; y pertinencia de este 
respecto a la trayectoria y 
antecedentes del/de la 
postulante. 
5% 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de evaluación 
y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, entregarán un 
puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado con números 
enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en términos 
cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que los comentarios 
de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar durante el proceso de 
evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y que no es de uso 
para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en su puntaje final, así 
como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas 
que contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada 
criterio o subcriterio, ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje 
final.  
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases 
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia 
durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores conozcan de 
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.  
 
 
 
 
  
 
38 
 
III.-   RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los factores que determinan la elección de la nota final 
para cada “Criterio”, y tienen el objetivo de orientar la evaluación integral de cada subcriterio 
que desarrollan los Comités de Evaluación. 
 
Criterio 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA 
LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE. 
 
1.1. 
Antecedentes Académicos. 
 
Factores a considerar: 
1. Nota final de pregrado, notas en las materias relevantes de la carrera y ranking de 
pregrado (tenga presente lo señalado en los numerales 7.7.6, 7.7.7 y 7.7.8). 
2. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
3. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por la CNA 
en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
4. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.8 de las bases que rigen el certamen, 
pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con estudios de 
postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico, duración del 
programa de postgrado (listado de Universidades y programas acreditados por la 
CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl)  
 
La información fidedigna está contenida en los certificados entregados por el/la 
postulante. 
 
 
1.2 
Experiencia académica relacionada con los objetivos de estudio. 
 
Factores a considerar: 
 
1. Pertinencia de la experiencia académica en relación al programa de magíster al que 
postula.  
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.  
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.  
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación y docencia, etc.  
 
 
• 
Para evaluar este subcriterio debe basarse en la información presentada por el/la 
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N°1 de la sección 
“Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. La información 
entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la finalidad de contextualizar 
los antecedentes de experiencia académica, investigación y perfeccionamientos 
presentados en el currículum. 
• 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de 
realizar ayudantías. 
• 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la postulante de 
su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su evaluación 
 
  
 
39 
 
 
1.3 
Experiencia laboral relacionada con los objetivos de estudio.  
Factores a considerar: 
 
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a los objetivos de estudio del/de la 
postulante. 
2. Considere las responsabilidades del/de la postulante en su profesión en relación con 
sus años de egreso. 
 
 
Criterio 2.  DOCENTES QUE DESARROLLAN LABORES EN ESTABLECIMIENTOS 
MUNICIPALES Y PARTICULARES SUBVENCIONADOS. 
 
El puntaje correspondiente a este ítem se establece a partir la información solicitada a 
través de oficio al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
Pedagógicas (CPEIP), del Ministerio de Educación. Esta institución provee a CONICYT de los 
resultados vigentes obtenidos por los/las postulantes en la acreditación por Asignación de 
Excelencia Pedagógica (AEP) y Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI), para 
docentes que se desarrollen en establecimientos municipales (AEP y AVDI) y particulares 
subvencionados (AEP). 
Los puntajes de la sección se establecen conforme a la siguiente tabla de equivalencia (se 
considera el mejor registro en caso de docentes que presenten ambas acreditaciones): 
 
Acreditación AVDI 
PUNTAJE 
Destacado 
5 
Competente 
4 
Suficiente 
3 
 
 
Acreditación AEP 
PUNTAJE 
Aprobado 
5 
 
 
 
Criterio 3. 
LOS OBJETIVOS Y LAS RAZONES EN QUE EL/LA POSTULANTE FUNDA 
SU POSTULACIÓN Y LA CARTA DE RECOMENDACIÓN DEL/DE LA POSTULANTE. 
 
3.1 
Declaración de intereses. 
Factores a considerar: 
 
1. El/la postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar un 
magíster, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
 
3.2  
Objetivos de estudio.  
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudio. 
  
 
40 
 
3. Factibilidad de desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la 
beca y del programa de magíster. 
 
 
3.3 Retribución del/de la postulante como postgraduado. 
Factores a considerar: 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta 
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
 
 
3.4 
Carta de recomendación.  
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del/de la candidato/a para la obtención del grado en función de 
las fortalezas y debilidades mencionadas en la carta de recomendación. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el/la postulante como 
postgraduado/a. 
 
• 
Para evaluar este subcriterio considere los años que el/la recomendador/a conoce al/a 
la recomendado/a y en qué circunstancias. 
 
Criterio 4.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, ASI COMO DEL PROGRAMA ESPECÍFICO  DE ESTUDIO; Y 
PERTINENCIA DE ESTE RESPECTO A LA TRAYECTORIA Y ANTECEDENTES DEL/DE 
LA POSTULANTE.  
 
Nivel, Calidad y Trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, así como del 
programa específico de estudio; y pertinencia de este respecto a la trayectoria y 
antecedentes del/de la postulante.” 
 
 
 
 
 
 Comisiün l\tacional dn Investigactón
Científica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015.
RES. QC NO 486
sANrrAGo, if + lo{AY ?015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49I/71, y €D el Decreto Supremo No664/2008, y sus
modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.798 de Presupuestos del Sector
Público para el año 2075; Ley 19.880, 9ue establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administración del Estado y la
Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
a. 
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del desarrollo
científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente crecimiento
económico y social,
b. El Memorándum No 5309/2015, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo No 49I/7L y en el Decreto Supremo No97/2015, ambos del Ministerio de
Educación.
RESUELVO:
1. 
APRUÉBANSE IAS bASCS dCI "CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PRoFESIONALES DE LA EDUCACTÓN, erCRS CHILE, CONVOCATORIA 2015',
2. 
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, la
que a continuación se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación
BECAS CHILE
Convocatoria 2O15
1.
2.
3.
 I
lA,l
Co¡'nf sién l{aaional de lnuestigaci6n
Clentífica y Tecnológica - COhIICYT
4. DURACTÓN, CONDTCTONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA BECA................................4
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
........5
6. |NCOMPAT|BTLIDADES 
...................... s
7. posrutActÓru n n 8EcA......... 
........ 6
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
.........9
9. EVALUACTÓN ............... 
................... 10
10. SELECCIÓN Y ADJUDICAC¡ÓN DEL CONCURSO Y NOTIFTCACIÓN DE RESU1TADOS................. 11
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA.... 
.....,.......L2
12. BENEF|CIOS........ 
..........14
L3. OBLTGACIONES DEL/|A BECARTO/A 
................. L6
L4. RETORNO AL PAIS Y RETR|BUC|ÓN. .............. 
..................... L8
15. SANC|ONES........... 
........ L9
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
....20
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS.. 
..........r 20
L8. TNFORMACTONES 
.........20
ANEXO 1................ 
...............2L
ANEXO il............... 
...............24
ANEXO ilt .............. 
...............28
1. 
CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo de
formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en la
sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, social y
cultural de nuestro país.
2. 
OBTETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a concurso
para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN EL EXTMNJERO
PAF{A PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN BECAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros con
permanencia definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros de
excelencia.
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el objetivo de
formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la educación como: Currículum,
Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje, Profundización de Áreas Disciplinarias, Pedagogía
Didáctica, Convivencia Escolar, Formación Valórica, Enseñanza del Inglés, entre otras.
3. 
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
 I
(omisfón Nacional de lr¡ues{igaci6n
Cfent?fica y Tecnotógica - C0rulCYT
3.l.Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para
la realización de estudios de Magíster, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2.Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros,
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a
las postulaciones que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los criterios
establecidos en el Decreto Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio
de Educación y en las presentes bases.
3,3.Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT.
3.4.Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras,
que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23o del Decreto
Supremo No 66412008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación.
3.5.Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de
firmar el respectivo convenio de beca.
3.6.Becariolat También llamado beneficiario, es aquel/la seleccionado/a cuyo convenio
de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, e/la becario/a podrá hacer uso de todos
fos beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
3.T.Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como los
otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados en Chile.
3.S,Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que tienen
derecho a percibir una subvención del Estado; establecimientos municipales,
particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No 3166 del Ministerio de
Educación, éste últ¡mo para el caso de los liceos técnico profesionales de
administración delegada a corporaciones.
3.g.Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjeror A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el extranjero, sin
perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la actualidad, es el
Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que reglamenta la potestad
contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la Universidad. En dicho reglamento se
define por revalidación a la certificación de equivalencia entre un título profesional o
grado académico obtenido en el extranjero, con el respectivo título profesional
otorgado por la Universidad de Chile u otras instituciones nacionales de educación
superior. La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es
necesaria cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el
ejercicio profesional en el país. La convalidación establece la equivalencia entre
actividades curriculares cursadas en una entidad de educación superior extranjera y
las correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de establecer
el nivel de formación de un postulante a revalidación.
 {
eornisién Haelonal d* lnue*tigaclón
Cientlfica y Tec*ol6gica - f0ru|CYT
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA BECA
4.t.La beca de Magister está destinada a financiar programas académicos con una
duración de hasta un máximo de 24 meses (cuatro semestres).
4.2.La duración de los beneficios de la beca de Magíster, será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de 24 meses contados desde el ingreso del becario al
programa de estudios. La renovación anual de la beca estará sujeta al rendimiento y
resultados académicos obtenidos por éste/a, previa aprobación por parte de
CONICYT.
4.3.Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca, si la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
4.4.Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha de
término establecidas en la carta de aceptación emitida por la universidad de destino,
momento en que se entenderá finalizado el programa de estudios, siempre y
cuando el plazo no exceda los veinticuatro meses contados desde el ingreso al
programa de magíster.
En el caso que los becarios finalicen su programa de estudios de modo anticipado
deberán informar a CONICYT sobre esta situación y, de corresponder, deberán
reintegrar los recursos conferidos.
4.5.No será procedente financiar programas de verano.
4.6.5ólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, diurna, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero.
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el
programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén percibiendo
en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en conformidad al
numeral 13.11 de las presentes bases.
4.7,En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en
programas acreditados u oficiales en el país de destinol.
4,8.Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa de Magíster a realizar y/o uníversidad, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla lo siguientes requisitos:
4,8.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de la opción señalada en su postulación; y
4,A.2. Que este programa sea al menos de igual nivel a la opción presentada al
momento de la postulación.
4.9.Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos y
requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero.
4.10. Los becarios deberán encontrarse en condiciones de iniciar estudios de
Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros de excelencia en
las fechas establecidas en numeral 13.4 de las presentes bases. No se financiarán
1 Esto excluye del concurso a los programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster Universitarlo de acuerdo
a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de Educación Superior.
4
 \
(omisf6n NacisnaB d* lravesfigacl6n
{ien$fica yTecnol6gica - CürulCYT
estudios que no se presenten en estos términos. No se financiarán estud¡os que se
hayan iniciado en una fecha anterior a la postulación del presente concurso.
4.LL. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar estudios de Magíster, en
las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al
momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el 11.5.
4.L2. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean realizar
sus estudios.
5. 
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.l.Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2.Poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales,
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas
extranjeras debidamente validados en Chile.
5.3.Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en Chile en
establecimientos de educación subvencionados (municipales, pafticulares
subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último para el caso de los
liceos técnico profesionales de administración delegada a las corporaciones).
S,4,Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes
requisitos:
5,4,1.. Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0)
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la obtención del Título
de Profesor o de Educador; o
5.4,2, Encontrarse dentro del 30o/o superior de su promoción del ranking de
pregrado o titulación.
6. 
INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.l.Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2.Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario/a de
BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa
autorización de la entidad ejecutora.
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de beca
respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y no pueda
subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto.
 7,
eorn{sfün ftlaeisnal d* l*u*stigaei6n
Cienffica y Tecnológica * COIUICYT
POSTULACION A LA BECA
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
7.2. El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de
2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT2, y deberá
entregar:
7.3.L. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular.
7,3.2, Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado.
7.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada
archivo puede contener más de una página.
7.4. Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación en
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos.
7,5. CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de
las postulaciones recibidas.
7,6, tos/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en
que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, si el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en
las presentes bases para el financiamiento de la beca o que la documentación e
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a
error en su análisis de admisibilidad.
7.7. Documentos de Postulación Obligatoriosr Los documentos de postulación que
se detallan en el presente numeral se consideran indispensables para dejar
constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar
perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de
ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada
uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial
y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La
documentación solicitada será la siguiente:
tA
\
6
2 Ubicado en Moneda 1375, Sant¡ago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14;00 horas
 t
t
¡
!
t¡
{omfs{6n Necional de Inuestigaci&n
Cien$fica y Tecnológica - CCIzulCYT
7.7.L. FORMULARIO DE POSTULACIóN, disponible en formato electrónico en
el sistema de postulación en línea.
7.7.2. CURRÍCULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el sistema de
postulacíón en línea.
7.7.3. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN
CHILE, el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento.
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando ellla
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que
la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
vigente3.
7.7.4, CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMUHRIO DE
ACREDITACIóN SOCIOECOnóUICA (FAS), disponible en
http://fas.mineduc.cll. Esta información no será considerada para el proceso
de evaluación.
7.7.5. COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR, O
certificado de éstos. Si este título ha sido otorgado en el extranjero deberá
estar debidamente validado en Chile. Para el caso de universidades en Chile,
el/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación
debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el
Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación, según
corresponda.
7.7.6. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO O DE
TITULACIóN, suscrito por autoridad competente.
7.7.7. CERTIFICADO DE RANKING DE PRE GRADO O DE TITULACIóN
emitido por autoridad competente, donde se expresa explícitamente el
lugar que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación.
La certificación de ranking de pregrado o de titulación no es obligatorio si se
acredita el cumplimiento del numeral 5.4.L, esto es, haber obtenido un
promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete
(7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con dicho documento puede
adjuntarlo para efectos de evaluación.
7.7.8. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA V/O TITULACIóN expresada en escala
de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia académica
según numeral 5.4.L. Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos
de fos documentos señalados en los numerales 7.7.5,7.7.6 o7,7,7 en escala
de notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el
cumplimiento del numeral 5,4.2. referente a la excelencia académica, esto
es, encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o
pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se
aceptará cualquier documento emitido por la institución de educación
superior en que se expliquen las equivalencias o mediante una declaración
jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero, según
corresponda, en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala
deLa7.
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva de/de la
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de
Bases.
7
1
I
 Comisi6n hlaeional de lr¡uesti8aci6n
eiE¡rtífica y Tecnológica - CONICYT
7.7.9, CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. Los/as postulantes
cuyos programas sean dictados en alemán, francés o inglés, SIEMPRE
deberán presentar al momento de postular, las pruebas ylo certificados
señalados en el Anexo No I, los cuales no deberán tener una antigüedad
superior a dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al
presente concurso.
Se considerarán suficientes para acreditar idioma en los casos que se
presenten: cartas de aceptación definitiva y cartas de aceptación condicional,
distinta al mejoramiento del idioma.
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos al alemán,
francés o inglés no será necesario que e/la postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo presentar,
obligatoriamente, la carta de aceptación al Programa de Magíster no
condicional al idioma.
7.7,1.0. UNA CARTA DE RECOMENDACIóN, confidencial, en formato
electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito académico/profesional.
Se entiende por confidencial el hecho que dicha cafta de recomendación no
puede ser conocida por el postulante, a menos que el recomendador lo
autorice. Los/as postulantes deberán: primero, ingresar en el Sistema de
Postulación en Línea el correo electrónico de la persona que realizará la carta
de recomendación confidencial. Segundo, notificar al recomendador a través
de dicho sistema. Una vez realizada la notificación, el recomendador recibirá
en su correo electrónico una solicitud de recomendación por parte del
postulante con las indicaciones acerca de la elaboración y envió de la carta
de recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través del Sistema
de Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a CONICYT la
señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes soliciten las
referencias antes de registrar las respectivas casillas electrónicas en el
formulario en línea. Es de responsabilldad de los/as postulantes asegurarse
que la carta sea enviada en los plazos señalados en el numeral 17 de estas
bases. Una vez recibida la carta de recomendación confidencial no podrán
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes. Para quienes
postulen vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, no se
aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos
en que CONICYT así lo establezca, lo cual será notificado mediante correo
electrónico. Para quienes postulen en papel, el formato de carta de
recomendación podrá ser retirado en la Oficina de Atención al Postulantea y
deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto al dossier de postulación.
a Ubicada en Moneda 1375, Santiago.
 L8
eomisi6n Naclsnal de Inuertlgacl$n
üier*ífica g Tecnol66ica * COrulCYT
7,7,1,1. CERTIFICADO INFORMACIóN LABORAL, según formato disponible,
que acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establec¡m¡ento escolar subvencionado. El certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular subvencionado
o si es un liceo regulado por el DL 3.166.
7.7.L2. CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante
la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. En
la postulación en línea será el mismo sistema de postulación quien genera la
opción para obtener tal certificación.
T,S.Documentos adicionales para la evaluación:
7.8.L. COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO. Este
documento será considerado en la etapa de evaluación.
7.A,2, CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE POSTGRADO.
Este documento será considerado en la etapa de evaluación.
7,9.Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, de
acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes bases, deberán
presentar:
7.9.1.. DECLARACIóN SIMPLE CUANDO ELILA POSTULANTE DECHRE
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos deyde la
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá
presentar obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
7,9.2, CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad
del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para postulantes que declaren
poseer algún grado de discapacidad.
7,9.3, AQUETLOS POSTUHNTES QUE POSEAN RESTDENCIA EN UNA
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha
condición mediante la presentación de alguno de los siguientes documentos:
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región distinta
a la Metropolitana.
LICENCIATURA O TÍTUIO PROFESIONAL OBTENIDOS, CN UNA
región distinta a la Metropolitana.
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS.
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o
certificados otorgados por Carabineros de Chile.
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.l.Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada,
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2.Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario serán
declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación.
8.3,Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
9
 fomigi6n filaclonal de Inve*tigaci8n
Cien$fica y Tecnol6gica - C0rulCYT
postulantes deberán estar en condic¡ones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
8.4,En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos
y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o declaración falsa
de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos
solicitados o que la documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
9. 
EVALUACIóN
9.l.Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos
en el numeral 5, referentes a los requisitos obligatorios de postulación, no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 7.7, o bien no cumplan con las
condiciones establecidas en las presentes bases serán declarados "Fuera de Bases" y
no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2.Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases
concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por
Comités de Evaluación, los cuales calificarán las postulaciones en concordancia con
los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
9.3.Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo señalado en el Anexo III
de las presentes bases concursales.
Significado de los puntajes:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier
debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque reouiere ciertas meioras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hav qraves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
9.A.Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios y
ponderaciones:
Criterios
olo
$ubcriterlos
olo
Antecedentes Académicos y/o
trayectoria y/o experiencia
laboral del/de la postulante.
55o/o
Antecedentes Acad émicos.
3Oo/o
Experiencia académica relacionada con los
obietivos de estudio.
L2,5o/o
Experiencia laboral relacionada con los
obietivos de estudio.
L2,5o/o
10
 Comisión Naclenal de lnuestigaci6n
Científica y Tecnol6gica - C0rulCYT
Dscent€s que desarrollan labores
en estableclmlcntos muiliclpülés i
r Aslgnación de Excelencia
Pedagóglca {AEP), ylo Aslgnación
Varlable de Desempeño Indlvldual
(AVDI).
Docentes que desarrollan labores
en estableclmlentos particulares
subvencionados¡
. Asignación de Excelencia
Pedaqéqlca (AEP).
10o/o
Docentes gue desarrollan labores en
establecimientos rn$nicipales:
. Aslgnación de Excelencla Pedagóglca
(AFP), y/o Asignación Variable de
Desempeñs Indlvidual (AVDI)"
Docentes que desarrollan labores en
establecl rnientps pa rticu lares
subvencionados:
r Asignaclón de Excelencia Pedagéglca
(AEF).
t0Vo
Los objetivos y las razones en
que el/la postulante funda su
postulación y la carta de
recomendación del/de la
postulante.
3Oo/o
Declaración de intereses.
LOo/o
Obietivos de Estudio.
LOo/o
Retribución defde la postulante como
postqraduado.
5o/o
Carta de recomendación.
5o/o
Nivel, Calidad y Trayectorla de la
institución educaclonal extranJera
de destino, asl como del
programa especffico de estudio; y
pertinencia de este respecto a la
trayectoria y antecedentes del/de
la nostulante,
Salo
Nível, Calidad y Trayectoria de la
Instltucién educüciünül extranjera de
destino, así corno del prograrna especiflco
de estudloi y psrtinencia de este respecto
a Ia trayectorla y antsceden$s deyde la
postulante.
5o/a
i
Iil
4
I
9,5,Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en el numeral 7.9,
acrediten debidamente una o más de las siguientes características:
9.5,1. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.5.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad frsica y/o sensorial (0,1
puntos).
9.5.3. Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
SELECCIóN Y AD¡UDICACIóN DEL CONCURSO Y NOTIFICACTóN DE
RESULTADOS.
1O.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
1O.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo,
establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de selección, y la
nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina
de los postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera
de bases.
1O.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en la página
www.conicyt.cl.
10.4, La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito
por el seleccionado y CONICYT.
1O.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrat¡vo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de
11
 f;onrisi6n Saeienal de l*vestigaciün
Cientifica y Tecnat&gica - COhIICYT
su postulación, en conform¡dad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto
Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca.
LO.7. Este concurso no contempla lista de espera.
1O.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
1O.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley No
19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No 19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
: iF#Jiiiff"J.: " "ffi.#,ff .:"J"."1'1"," v.,un,ad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada.
Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en
formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Moneda L375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho
documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir personalmente
a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799,
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación
de dicha firma.
11. FIRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECIARACTóN ¡URADA.
Los/las seleccionados/as deberán :
L2
 1
l
T
fomisi6n hlaelonal d* Inuestigaeión
Cie*Sfica y Tecnoldgica * e0mlqvT
11.1, Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
MAGISTER y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como domicilio
la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus
Tribunales de Justicia.
LL.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de
becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los
datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en
el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de
plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
11,3, Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su
defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido
mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
Ll,.A, Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certificando:
t t.4.l. No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que:
11.4.1.1. No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
7.I.4.7.,2, No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de
su situación de becario con dichas entidades.
11.4.1.3, Se compromete a aprobar en tiempo y forma los
estudios que lo lleven al término exitoso del MAGISTER;
lo que incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
tt.4.t.4. Compromiso a cumplir todas las obligaciones
correspondientes a la realización del curso de idioma, en
los casos que corresponda.
11.4,1,5, Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus
estudios y a abstenerse de ejecutar cualquier actividad
13
 \,2
Csmisiün üacisnal de l*ue*tigaci6n
Clen$fica y Tecnol6gica * e0ruleW
remunerada, salvo la realización de actividades
académicas y/o de investigación u otras remuneradas
autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo
comprendido entre el término de la beca y el plazo
máximo de retorno a Chile.
11.4.1,6. En caso que e/la becario/a desee recibir las asignaciones
para sus dependientes que contempla esta beca, deberá
presentar el compromiso de residir junto con sus hUos/as
menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero
durante sus estudios de nivelación de idioma, en caso
que las leyes migratorias,del país de destino lo permitan,
o del programa de MAGISTER en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
MAGISTER.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y
término del programa de estudios o curso de idioma,
según corresponda, como así mismo la fecha de inicio y
término de la beca.
11.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Magíster o
aceptación condicional al nivel de idioma, según corresponda, al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio, la
carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
11.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
LL.7. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en las
presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna incompatibilidad
para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
11.8. Si habiendo firmado el convenio y/9 estando e/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de MAGISTER, CONICYT tomara conocimiento del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de
la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos los fondos otorgados
mediante ejecución del pagaré.
BENEFICIOS
l,2.t, 
La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa y
sujeto al rendimiento académico obtenido.
t2.2, 
La Beca de Magíster para Profesionales de la Educación en el Extranjero
contempla los siguientes beneficios:
L4
 Comfs{ün Rlacional de Inu*stigación
tien$fica y Teenológica - e6ruleYT
L2.2.1,. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la ciudad de residencia del beneficlario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de
retorno a Chile, en clase económica al término del programa de estudio,
tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y
de acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de cada país de
destino. No corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la
becarío/a, o él con su familia, lo haya o hayan recibido en razón del
beneficio de nivelación idiomática indicado en el anexo No I.
1,2,2.2. Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el
programa de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos,
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la
universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades depoftivas,
entre otros.
L2,2.3, Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que
el/la becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la
adjudicación del concurso.
L2,2,4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
L2.2,5. Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario
en el país de destino.
L2.2.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce
(12) meses, renovable anualmente hasta un máximo de veinticuatro (24)
meses contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el
Anexo II de las presentes bases.
L2.2,7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario
por un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario
financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio
con posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge obtenga una
Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral
para percibir el beneficio.
L2.2.A. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso
que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca,
éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
15
 I
I
eomisi6n lllaeisnal de lruestlgaciün
Cienüfiea y Tecnol66ica - gürulffiT
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir
el beneficio.
12.2.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar dicha situación a CONICYT presentando certificado de
gravidez. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca.
Los meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo del
periodo original de la beca.
L2.2,LO. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
L2.2,LL. Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento
se efectué en el extranjero, deberá acreditar Ia inscripción consular de dichos
certificados.
l,2.2.l.2, En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan
hijos durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios
correspondientes solo durante la vigencia de la beca.
12.2.L3, Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
L2.2.L4, La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por
cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de
la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso que el cónyuge e hijos residan
junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cl /becas-con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que
corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su vez, por
las instítuciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del artículo 15", del
Decreto Supremo N0664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC.
13. OBLTGACTONES DEL/LA BECARTO/A
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio. EUla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios
16
 I
I
¡I
t¡
eornisi6n Slaciona[ d* Investi6aci6n
eie*tífica yTecnol&gica * eOmlCYT
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de MAGÍSTER
en el extranjero.
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reselva el derecho de
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de
iniciar el programa de MAGÍSTER.
13,3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
13.4. Iniciar su programa de Magister propiamente tal en las fechas que a continuación
se indican:
13,4.1. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática en Chile como
requisito para iniciar su' programa de Magister deberán iniciar sus
estudios antes del 30 de octubre 2016. Nivel 1 (N 1),
L3.4.2. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o
en el extranjero como requisito para iniciar su programa de Magister y se
encuentren en el nivel 2 (N2) deberán iniciar estudios como máximo al 30
de marzo de 2OL7.
13.4.3, Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o
en el extranjero como requisito para iniciar su programa de Magister y se
encuentren en el nivel 3 (N3) deberán iniciar estudios como máximo al 30
de marzo de 2OL7.
13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 4.
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
L3,7, Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSfen; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
L3.7.1,. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias
impuestas por el programa de MAGÍSTER.
L3.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de MAGÍSTER
en el extranjero.
13.8. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su programa.
13.9, Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
13.10, Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años
y cónyuge por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca.
13.11. Proceder a informar a CONICYT, en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
l
\
L7
 fomis*ón Nasional de lnvestigaci6n
elen$fica y Tecnol6gica * COzulCYT
13.11'1. Informar previamente por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a
30 (treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
de/de la directora /a del programa de postgrado o profesor guía.
13.11.2. Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es por 3
(meses) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada
igualmente por el/la directora/a del programa de postgrado o profesor/a
guía.
13.11.3. La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando
estudios no podrá exceder del 25o/o del período total de duración
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo.
13.12. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación relacionada
con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin suspensión de
los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso por un plazo
superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos, con o sin
beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
13.13, Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no mayor a
12 meses una vez finalizada la beca.
13.14. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
13.15. La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca.
13.16. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
L4. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN.
L4.L. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado desde
la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que
deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional
de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
L4.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
L4.2.1. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca.
14.2.2, Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de la
beca.
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería
y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería
de Policía de Investigaciones (PDI).
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación que ésta
determine.
sus
del
1B
 eomisi6n ftlacional de Inuestigaciün
tieotífica y Tecnológica * C0rulffT
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a
los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
14.3. El becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el establecimiento de
educación que autorizó la realización de los estudios de magíster, por al menos
cuatro años dentro de un periodo de ocho años contados desde su regreso a Chile.
Lo anterior, deberá acreditarse semestralmente ante CONICYT por medio de un
contrato o documento vigente que acredite su situación laboral por al menos 22
horas semanales. En caso que el establecimiento de educación no reincorpore al
becario, éste podrá reinsertarse laboralmente en cualquier establecimiento
municipal o particular subvencionado en las mismas condiciones anteriores.
1,4.4. Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as QU€,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto
al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución
en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la retribución será
la suma de todos ellos.
14.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero con
fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá
posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del
cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la
correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u otro
equivalente, una vez finalizada la beca.
L4.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
14.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
15. SANCIONES
15.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
15.2, CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes
a su condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado
sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente a cualquiera de los concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de
Educación.
19
 I
fon¡isión &lacisnal de Inve*tigaei6n
€ieal$fica y Tecnot6gica * C0ru¡eVT
16. INTERPRETACION DE LAS BASES
16.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
16.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICYT,'sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt,cl.
L7. CONVOCATORTA, DTFUSTóN y PLAZOS
L7.r,. La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará en un diario de
circulación nacional y en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
L7,2, Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y
se publicarán en la página web www.conicyt.cl el 25 de junio de 2015.
17.3' El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el
12 de agosto de 2015, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). El dossier de
postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones realizadas en
papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de
Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada
en Moneda L375, Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado,
courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como
fecha última 09 de junio de 2015.
17,4. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el
19 de agosto 2015, a las 13.00 horas (hora continental de Chile).
L7.5. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el L2 de agosto de 2015, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
L7.6. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl.
18, INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Moneda L375, Santiago
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
20
 u.
{on¡ic{ón ftlacional d* lrwertigaci6n
Cieatifica y Tecnotdgiea - COhIICYT
ANEXO I
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren.
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de
dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán
las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se expone en la
Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
. Nivel l(Nl): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en
el extranjero.
Para estos efectos de ta beca de MAGÍSTER en et Extranjero para Profesionales
de la Educación, BECA CHILE contempla los siguientes beneficios:
I 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionadosTas que posean un nlvel de idioma
insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se
encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación en el
extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento
de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán,
francés o inglés. El curso entregado a ellla seleccionado/a, sólo será del idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGÍSTER
del programa presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa
de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as seleccionadosias chilenbs/Js que
posean un nivel ,del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su
programa de MAGISTER y se encuentren aceptados condicionalmente al nivel
de idioma en universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el
Gobierno de Chile:
2.1. Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de nacionalidad
chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro mil quinientos
dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor información acerca de los
beneficios complementarios otorgados por los países y las universidades
extranjeras ver página web:
. www. con icyt. cllbecas-con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
2,2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia de/de la seleccionado/a hasta la ciudad
de residencia en el país de destino, al inicio del curso de nivelación de
idioma y al término del programa de Magíster, tanto para el/la becario/a
como para sus hijos/ass y cónyuge, según corresponda6. El pasaje de ida
correspondiente a la nivelación idiomática remplaza el beneficio de
pasaje de ida establecido en el numeral L2.2.L.
2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
sPara recibir esta aslgnación deberá entregar el respectivo certificado de naclmiento del/de la hijo/a donde se señale
el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
6Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requlsitos, de acuerdo a leyes
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean realizar sus estudios.
2L
t
t
¡
!
t¡
l
L1/l
I
 ,
II
t,tl
I
I
fornisfón Naeional de lnvestigaei6n
üien*fica y Tecnol6gica * egzuleYT
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de
nivelación de idioma en el país de destino.
2.4. Asignación de manutención mensual para ellla becariofa, por un período
máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de el/la becario/a al
curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y ciudad de
destino. (Ver montos en el Anexo II).
2.5, Asignación de manutención mensual para e/la cónyuge, por el período de
vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino
(Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, para recibir
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la cónyuge
para residir junto allla becario/a por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de
Magíster. Este beneflcio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el beneficio.
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años,
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo,
para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por parte
del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la BECA CHILE de
Magíster.
2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo
de US $800 (ochócientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se
encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución educacional
extranjera'que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso
de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios
asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
TABT.A I: C¡.ASIFTCACTON DE POSTUIANTES SEGUN NIVET DE XDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ALEMAN
ZertifikatDeustchCl o
superior ó
Einstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 (c1) ó
Zertifi katDeustch B2(Goe
the Institut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (82)
Zertifi katDeustch equivalente a
81 o inferior. ó
Einstufungstest menor o ¡gual a
456
StartDeutsch 2 o inferior
22
 eon¡{s{ón Nacional de Inuertigaci6n
Cientificay Teenol6giea - C0rulCV?
DELFC1 ó
Test LingüísticoCl ó
TCFC1 ó
DALFC1 ó
DELFB2 ó
Test LingüísticoB2 ó
TCFB2
DELF inferior a 82 6
Test Lingüístico 81 o inferior ó
TCFBI o inferior
IELTS 6,5 o superior ó
TOEFL IBT 91 ó superior
TOEFL ITP 621 ó superior
ETMPP 9to/o o superior ó
IELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFL IBT 75 _ 90 ó
TOEFL ITP 543 _ 620 6
ETMPP 82o/o - 9oo/o 6
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFL IBT menor o igual a 74 6
TOEFL ITP menor 543 ó
ETAAPP menor a 82o/o 6
TOEIC menor a 785
rv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos soc¡oeconómicos: A, B y C, siendo "A" el grupo de menor nivel socioeconóm¡co. El
instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por eUla
postulante a través del portal http://fas.mineduc.cl/ de manera paralela al proceso de
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respect¡vo llenado del
instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificac¡ón será utilizada para fines
estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS
CHILE y el/la seleccionadola, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Gurso de Nivelación de Idioma
según Nfvel Socioeconómico
Grupo Socioeconómico
Porcentaje de Financiam¡ento
entreqado Dor el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
Oo/o
B
75o/o
25o/o
c
50%
50o/o
l,l
I
I
lntl
II
23
 Comlsfón hlacisnal de lrrvestlgaci$n
eient?fica y Tecnotógica - CShIICYT
ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del
Ministerio de Educación).
t
t
¡
!
t!
I
4
I
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuae US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7L
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
78
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburoo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
165
B3
Antiqua v Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
L.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
L27
63
Armenia
1.405
r40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
L.622
L62
B1
Azerbaiván
L.496
150
75
Bahamas
L.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
t.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
BO
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
L.4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
r20
60
Bosnia v Herzeqovina
L,4L7
t42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Buloaria
L.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
7.567
L57
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
L.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
L52
76
China Honq Konq
L,7L2
t7L
B6
Chipre
L.446
r45
72
Colombia
1.3L4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
24
 I
III
t¡
I
Comisión Nacienat de Investlgaei6n
Cientifica y Tecnológiea * C0ru¡eYT
i'1 ,
Conqo
I.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
t57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
L.5L4
151
76
Dinamarca
L.727
L73
B6
Djibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
t.249
L25
62
Eqioto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaouia
L.454
L45
73
Eslovenia
L,34L
L34
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
t.700
L70
B5
Estonia
L.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
L,4L3
r4t
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
L.628
163
B1
Gambia
L.444
L44
72
Georqia
1.369
L37
6B
Ghana
L.537
L54
77
Granada
L.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
68
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
I54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
L.429
L43
7L
Haití
L.478
L48
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunqría
L.475
148
74
India
L.374
r37
69
Indonesia
1.410
L4L
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
L.4L2
L4L
77
Irlanda
1.556
156
7B
Island a
L.736
174
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7L
Israe
L.407
L4L
70
Italia
L,62L
L62
81
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
L.376
138
69
25
 I
t
¡
!
t¡
a
l
I
I
Comisi6n &lacional de Inuertigaeiün
Cieatifiea y Ternol6gica - C0rultYT
Macedonia Ex República Yuqoslava
Mauricio
Mauritania
Namibia
a Nueva Guinea
Reino Unido
República Arabe Siria
blica Centroafricana
blica Democrática del Con
blica Dominicana
República Popular Democrática Lao
San Vicente y Granadinas
 Comisión ftlacional de lnu*ntigaci6n
CientÍficayTecnol6gica * COn ICYT
Tailandia
I
I
h
i
27
 Comisfón ilaelonal de lnuertigaclón
Cieotifica y Tecnol6gica - CONICYT
ANEXO IXI
INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN CONCURSo BEcAs DE MAGÍsTER EN EL
EXTRAN¡ERO PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN BEcAs cHILE -
coNvocAToRrA 2015
I.- INTRODUCCIóN
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados de
acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada globalmente en el ámbito
académico y científico (European Research Council en Europa, National Science Foundation
en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras y
centros de investigación.
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación visite el
siguiente link:
httP://www.conicyt.cllbecas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-postulantes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de prestigio
reconocido en su área de estudio, el/la cual designa a los/las evaluadores/as de acuerdo a
las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final a
cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada
postulación desarrollada por evaluadores/as del Comité de Evaluación respectivo.
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, conformado por
evaluadores/as del correspondiente Comité de Evaluación y liderados por el/la
coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntuación; revisar inconsistencias
en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos similares y; consensuar el
puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes ponderaciones
según las bases concursales.
II.- ESCALA Y CRTTERIOS DE EVALUACIóN
1. 
Escala:
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según numeral 9.3
de las bases concursales. Las categorías se encuentran conieptualizadas de la siguiente
forma:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO,- 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - I punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
28
 Comid6n ñtracional de lnu*ntigaci6n
Ciertiflea y lkcnol6gica * CO&!|CYT
No cAtlFIcA - o puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
2, 
Criterios y ponderacionesl
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.4 de las bases
concursales, son:
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de evaluación
y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, entregarán un
puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado con números
enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en términos
cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que los comentarios
de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar durante el proceso de
evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y que no es de uso
para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en su puntaje final, así
como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas
que contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada
criterio o subcriterio, ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje
final.
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia
durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores conozcan de
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.
Criterlos
Va
Subcrlterlos
ols
Antecedentes Académicos y/o
trayectoria y/o experiencia
laboral del/de la postulante.
55Vo
Antecedentes Académ icos.
3Oo/o
Experiencia académica relacionada con los
objetivos de estudio.
L2,5o/o
Experiencia laboral relacionada con los
obietivos de estudio.
t2,5o/o
Docentes que desarrollan labores
en ffitablec¡rnientos municipales :
r Aslgnación de Excelencia
Pedagógica {AEP), y/o Asignaclón
Varlable de Desernpeño Indivldunl
(AVDI).
Docentes que desarrollan labores
rn esta bleciml€ntos particulüres
subvencionados:
r Asignacfón de Excelencla
Pedaoóaica fAÉP).
10o/o
Docentes QUe desarrollan labores en
estableci m ientos m u n icipa les I
r Asignacién de Fxcelencia Pedagóglca
(AEP), ylo Aslgnactón variabls de
Desempeño Individual {AVDI).
Docentes qug de$arrollan laborss en
osta blecimisntss pa rtlcu lares
subvencionados:
r Asignaciérl de Excelencia Fedagógica
(AEP).
10%
Los objetivos y las razones en
que ellla postulante funda su
postulación y la carta de
recomendación del/de la
postulante.
3Oo/o
Declaración de intereses.
LOo/o
Objetivos de Estudio.
LOo/o
Retribución del/de la postulante como
postoraduado.
5o/o
Carta de recomendación.
5o/o
Nivel, Calfdad y Trayectofla de la
instituclón educacional extranjera
de destino, así como del
programa ecpecffico de estrjdio; y .
pertlnencla de este respecto a la
trayectorla y antecedentes del/de
la nostulante.
5o/o
Nivel, CaÍidad y Trayectoria de la
Instltuclün educacfonal extranJera de
destino, Fsi romü del programa específlco
de estudioi y pertÍnencia de este respecto
a la trayectorla y antecedentes dellds la
postulante.
ísla
29
 II
I
Comisiün Naclonal de Inuertigaclén
tientifica y Tecnol6gica - COft¡ICYT
ilr.- nÚsRrcas
Las rúbricas de evaluación señalan los factores que determinan la elección de la nota final
para cada "Criterio", y tienen el objetivo de orientar la evaluación integral de cada subcriterio
que desarrollan los Comités de Evaluación.
criterio 1. ANTECEDENTES ACADÉMTCOS Y/O TRAYECTORTA y/O EXPERTENCTA
LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE.
1.1. AntecedentesAcadémicos.
Factores a considerar:
1. Nota final de pregrado, notas en las materias relevantes de la carrera y ranking de
pregrado (tenga presente lo señalado en los numerales 7.7.6, 7.7.7 y 7.7.8).
2. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera.
3. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por la CNA
en el siguiente link: http://www.cnachile.cl).
4, Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.8 de las bases que rigen el certamen,
pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con estudios de
postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico, duración del
programa de postgrado (listado de Universidades y programas acreditados por la
CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl)
La información fidedigna está contenida en los ceftificados entregados por e|/la
postulante.
L.2 Experiencia académica retacionada con los objetivos de estudio.
Factores a considerar:
1. Pertinencia de la experiencia académica en relación al programa de magíster al que
postula.
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.
4, Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de
investigación y docencia, etc.
. 
Para evaluar este subcriterio debe basarse en la información presentada por el/la
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta Nol de la sección
"Investigación y Objetivos de estudio" del formulario de postulación. La información
entregada por ellla postulante en dicha respuesta tiene la finalidad de contextualizar
los antecedentes de experiencia académica, investigación y perfeccionamientos
presentados en el currículum.
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de
realizar ayudantías.
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la postulante de
su carrera de
rado hasta el presente para emitir su evaluación
1.3 Experiencia laboral relacionada con los objetivos de estudio.
Factores a considerar:
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a los objetivos de estudio del/de la
postulante.
30
 \
Comici6n tracionai de Inuestigael6n
Científica y Tecnol6gica * C$ru ICYT
2. Considere las responsabilidades del/de la postulante en su profesión en relación con
sus años de egreso.
criterio 2. DoCENTES QUE DESARROLLAN LABORES EN ESTABLECIMTENTOS
MUNICIPALES Y PARTXCULARES SUBVENCIONADOS.
El puntaje correspondiente a este ítem se establece a partir la información solicitada a
través de oficio al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP), del Ministerio de Educación. Esta institución provee a CONICYT de los
resultados vigentes obtenidos por los/las postulantes en la acreditación por Asignación de
Excelencia Pedagógica (AEP) y Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI), para
docentes que se desarrollen en establecimientos municipales (AEP y AVDI) y particulares
subvencionados (AEP).
Los puntajes de la sección se establecen conforme a la siguiente tabla de equivalencia (se
considera el mejor registro en caso de docentes que presenten ambas acreditaciones):
Acreditación AVDI
PUNTAJE
Destacado
5
Competente
4
Suficiente
3
Acreditación AEP
PUNTAJE
Aprobado
5
Criterio 3. LOS OBJETMS Y LAS RAZONES EN-QUE ELILA POSTULANTE FUNDA
su PosrulAcróN Y LA CARTA DE RECoMENDACTóÑ orl/oe LA posruLANTE.
3.1 Declaración de intereses.
Factores a considerar:
1. Ellla postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar un
magíster, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido.
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.
3.2 Objetivos de estudio.
Factores a considerar:
1. Claridad en la exposición de los objetivos.
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudio.
3. Factibilidad de desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la
beca y del programa de magíster.
3.3 Retribución del/de la postulante como postgraduado.
Factores a considerar:
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral.
3.4 Carta de recomendación.
Factores a considerar:
1. Evaluar el potencial del/de la candidato/a para la obtención del grado en función de
las fortalezas y debilidades mencionadas en la carta de recomendación.
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el/la postulante como
postgraduado/a.
31
 CamisÍón Nacisnat de lnvestigaeión
Cie*tÍfica y T*cnológica * CONIüYT
a
Para evaluar este subcriterio considere los años que ellla recomendador/a conoce al/a
la recomendado/a y en qué circunstancias.
Criterio 4. NIVEL, CATIDAD Y TRAYECToRIA DE LA INsTITucfón eouCAcIoNAL
EXTRANJERA DE DESTINO, ASI COMO DEL PROGRAMA ESPEcÍFIco DE ESTUDIo; Y
PERTINENCIA DE ESTE RESPECTO A LA TRAYECTORIA Y ANTECEDENTES DEL/DE
LA POSTUTANTE.
Nivel, Calidad y Trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, así como del
programa específico de estudio; y pertinencia de este respecto a la trayectoria y
antecedentes del/de la postulante,"
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
IMPUTESE el gasto que irroga la presente resolución, por parte del Departamento de
Administración y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que corresponda.
CONVóQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto administrativo.
ANóTESE Y PUBLÍQUESE,
3.
4.
n 
\ 
-"- 
!
II\- - l.-,! --{-,d (D i
'lll
.n
,tF
1,,|;e
''\r-
*,.:i
, " t'"t''"
CHRISTIAN NICOLAI ORETLANA
-'i1 ;.V
DIRECTOR EJECUTIVO DE CONICYT
: El Memorándum No 5309/2015, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, y sus
tecedentes.
Reg, E5537/2015
32
 2U#2015
SGDOC
MEMO N.
MAT.
5309/2015
SOLICITA AUTORIZAR BASES
CONCURSALES BECAS DE MAGÍSTER
EN EL EfiRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
BECAS CHILE. CONVOCATORIA 201 5.,
EGEDIENTE E5537Nü5
20rM12015
Santiago ,
LUIS NELSON GUTIERREZ - Director(S) PFCHA- FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
JORGEALVAREZ - Fiscal- FISCALIA
Por medio del presente se da respuesta a las observaciones remitidas mediante memorándum No
E524012015 del 171C/,12015 y se solicita a Ud. autorhar bases concursales correspondientes
A BECAS DE MAGISTER EÑ EL EfiRANJERO PARA PROFESIONALES DE I.A EDUCACIÓN
BECAS CHILE. CONVOCATORIA 201 5.
LU|S NELSON GUTTERRU |-AZO DTRECTOR(S) PFCHA
Dhector(S) PFCHA
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
LGL / dpv
DISTRIBUCION:
MARIA ELENAVILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
MOISES PATRICIO ARfuALO - Apoyo Administrativo - FORMACTON CAPITAL HUMANO
AVANTADO
PABLO BAUA- Coordinador(a) de Evaluación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
JOSE MANUEL GAETE- Coordinador(a) deAdmisibildad - FORMACION CAPIT{ HUMANO
AVANZADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
MIGUEL SALAS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
SUSANAALE^JANDRA QUIROZ - Abogado(a) - F|SCALIA
Firmado Electrónicamenle en Conformidad con elArtlculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
fúF//ted.coni cyl cl/sgdoctuerExpd¡er¡te.seam
DE:
A:
ifi
{fd,""
t
t!I:I!
DOCUMENTO ELECTRONICO
t2
 21t4/2015
SGDOC
Santiago,
5322!2015
Respuesta Memo N'500?201 5,
Aprobación de bases del Concurso
"BECAS DE MAGISTER EN EL
EXTRANJ ERO PARA PROFESIONALES
DE LA EDUCACIÓN BECAS CHILE.
coNVocAToRtA20lS"
20t04t2415
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE: CRISTIAN LEONARDO CESPEDES - Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A : LUIS NELSON GUTIERREZ - Dhector(S) PFCHA- FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
Junto con saludarlo, le informo que en relación a su solicitud, el DTP ha revisado las bases adjuntas y comparado con la documentación del
proyecto P030$PFCHA-SPL-PRO F EDUCACION EXTMNJ ERO BCL 201 5:
. P0309_R EQU E Rl Ml EN TO_MAG_BC H_P P EEl201 5_v1 . 5
. cc01_p0309 pFcHA spL-pRoF EDUcActoN EXTRANJERO BCL 201s.Nf
. CC 02_P0309_P031 0_P FC HA_S P L_P ROF_ ED U CAC I ON BC HA_EXT_Y_NAC 201 5. pdf
. CC03_P0309 PFCHA SPL-PROF EDUCACION EXTMNJERO BCH 2015.pdf
En vista de que la revisión de las bases es consistente con la documentación descrita anteriormente, hago envfo del
VB" dE IAS BASES dEI CONCUTSO "BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN Año Académico 2015".
ETAPA
DESCRIPCION
Comienzo
Fin
RESPONSABLE
POSTULACIÓN
(sPL)
Configuracion del Concurso
jue 19-02-15
mar 03-03-
15
DTP
Iteracion I QA
mié 04-03-15 jue 05-03-
15
DTP
lncidencias 1
vie 06-03-15
lun 09-03-
15
DTP
Iteracion 2 QA
mar 10-03-
15
mié 11-03-
15
DTP
lncidencias 2
jue 12-03-15
vte
15
13-03-
DTP
Iteracion preProduccion
lun 16-03-15
lun 16-03-
15
DTP
Subida a producc¡on
mar 17-03-
15
mar 17-03-
15
DTP
Control Cambio por CMS
jue 16-04-15
mié 22-44-
15
DTP
Validación CLIENTE
jue 23-04-15
jue 23-04-
15
PFCHA
Subida a Producción
vie 24-A445
vie 24-04-
15
DTP
Apertura Goncurso
mié 06-05-
15
mié 06-05-
15
PFCHA
Cierre Concurso
mar 16-06-
15
mar 16-06-
15
PFCHA
06-05-
MEMO N.
MAT.
http:/fi ed.coni ryLcl/s gdoctuerBpedienteD esdeR eporte.sam
,IE
 2U4120$
trttp/lted.coni ryt.cl/sgdoc/ver Expedi enteDesdeReporte.seam
2J3
SGDOC
Envío lnsumos
mié 06-05-15
15
PFCHA
Revisión de insumos
jue 07-05-15
vie 08-05-
15
DTP
Configuración Testing
lun 11-05-15
lun 18-05-
15
DTP
Revisión QA HITO 1 ITER 1
mar 19-05-
15
mié 20-05-
15
DTP
Carga Parcial Testing con
Data Real
mié 03-06-15
mié 03-06-
15
DTP
Verificación Carga
jue 04-06-15
vie 05-06-
15
DTP
Revisión QA HITO 1 data
real ITER 2
lun 08-06-15
mar 09-06-
15
DTP
Revisión CLIENTE HITO 1
lun 08-06-15
mar 09-06-
15
PFCHA
Puesta en Producción
mié 10-06-15 mié 10-06-
15
DTP
TERMINO POSTULACIÓN
mar 16-06-
l5
mar 16-06-
15
PFCHA
Carga TOTAL con Data Real
mié 17-06-15 jue 18-06-
15
DTP
Verificación Carga
vie 19-06-15
Iun 22-06-
15
DTP
lnicio Evaluación Remota
mar 23-06-
15
mar 23-06-
15
PFCHA
Inicio Evaluación en Sala
vie 19-06-15
vie 26-06-
15
PFCHA
Configuración Testing
FALLO SIMULADO Hito 2
mié 01-07-15 jue 02-07-
15
DTP
Revisión QA HITO 2 ITER 1
vie 03-07-15
lun 06-07-
15
DTP
Revisión CLIENTE HITO 2
vie 03-07-15
lun 06-07-
15
PFCHA
Paso a Producción
mar 07-07-
15
mar O7-07-
15
DTP
Termino Evaluación
jue 06-08-15 jue 06-08-
t5
PFCHA
Fecha Fallo
vie 07-08-15
vie 07-08-
15
PFCHA
EJECUCIÓN FALLO
mar 11-08-
15
mar 11-08-
15
DTP
Revisión Fallo Ejecutado
jue 13-08-15
jue 13-08-
15
DTP
Carga Testing Fallo
Eiecutado Real
jue 13-08-'15
lun 17-08-
15
DTP
Revisión QA Evaluación
Fallo
lun 17-08-15
mié 19-08-
15
DTP
Revisión CLIENTE HITO 2
Fallo
lun 17-08-15
mié 19-08-
15
PFCHA
GENERAR /ENVIO CARTA
jue 20-08-15
jue 20-08-
PFCHA
EVALUACIÓN
(sEL)
 21Utn15
I
SGDOC
I
I
Its 
I
"Estas fechas depende exclusivamente del programa, sólo está la posibilidad de reprogramarla por parte del programa con una
fechaposterior a la descrita en esta planificación lo cual debe ser consensuado con el DTP
Atentamente,
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES VIÑ UELA
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CCVRCA/ ojb
DISTRIBUCION:
MARIA ELENA MORA - Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
GRETHEL GUERRA - Jefe de Proyectos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
ALBERTO ANDRES ZAVALA - Ingeniero de Desarrollo - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
JUAN LUIS LALANA- Subdirector(a) Area de Productos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
SERGIO QUINTANILLA- Subdirector(a) Area de Servicios - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MIGUEL SALAS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirecto(a) Postulacíón y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
OSCAR ANTONIO JARA - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
ESTEBAN FERNANDU - Analista QA- DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
PABLO BAEZA- Coordinador(a) de Evaluación - FORIvIACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
LINDSAY HARRINGTON - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artlculo 20 lelra F y G de la Ley 1 9.799
http/ited.con¡ cyt cl/sgdoc/verExpedi erf eD esdeR eporte.seam
3f3
 f,¡misi6n üacional de Investignci6n
CientÍfi ca y Tecnot6gica - CON¡CYT
Se Autoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
pcHA
DOCUMCNTOS 
I BECN DE ESTUDIOS DE MAGISTER EN EL EXÍRANJERO PARA PRCIFESÍONALES
DE LA EDUCACION - 2OX5
fED 8524ilt015.
l. lnformaclón Flnarc¡era
Presupuestarla.
El [ncargpdo de la Unidad de Contabllldad y Prerupuesto certmca que a la fecha el insuumento
s€ encuentra de acuerdo a ]a informadón financler¡ presupuestaria autori¡¡da pan el año en
ejecucién.
*x-J{,'J 
¡J
't
l.\..
n4il Muñ* Medingt'
E n co ryo d o IJ¿ñÁ o d Con to bi t i da{ y P ru u pu e*o
, 
DAF.CONICIT
ll. Garándas
El [ncargado de la Unidad Tesorerfa certtfio que el presente documento analizado contiene
¡ndlcaclones respecto a gar¡nthar el fiel cumplimiento y
entregarán. 
&
i
I
Ij
'?''T*'0" *
l¡1. Rendiclón de C{entas"
El Encargado de la Unidad coñtrol d{Rendiciones;ac?tifiea que lds prxente9 documentos no
iovolusrtn recur¡os a randlr en CONTO&k**,""4-
Crlsdon @er€s Ponce
Encorgado unidad (anvol de Rendlcionel
aA&comc1/r
tuanest20 de Abrll de2A75.
 28/05/15
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/3
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
RECTIFICA RESOLUCIÓN EXENTA Nº 486/2015 POR LAS
RAZONES QUE INDICA.
RESOLUCION EXENTO Nº: 4406/2015
Santiago28/05/2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº 491/71 del Ministerio de Educación; Ley Nº
20.798 de Presupuestos del Sector Público para el año 2015; Ley 19.880,
que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución Nº
1600 de 2008, de Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
 
1.            La Resolución Exenta N° 486/2015 de CONICYT, que autorizó las
BASES CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2015.
 
2.            El Memorándum N° 7174/2015 del Programa de Capital Humano
Avanzado, que informa sobre un error de copia en la Resolución
Exenta N° 486/2015, relativo al plazo máximo que debe constar en
el timbre de despacho o envío, cuando las postulaciones en papel
han sido remitidas por correo certificado, courier, bus o correo
rápido.
 
3.            Que, el artículo 62, de la Ley 19.880 establece que en cualquier
momento, la autoridad administrativa que hubiere dictado una
decisión que ponga término a un procedimiento podrá, de oficio o a
petición del interesado, aclarar los puntos dudosos u obscuros y
rectificar los errores de copia, de referencia, de cálculos numéricos
y, en general, los puramente materiales o de hechos que
aparecieren de manifiesto en el acto administrativo.
 
 
4.            Las facultades que detenta este Director Ejecutivo (S) en virtud de
lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto
Supremo N°97/2015, ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
 
 28/05/15
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/3
1.    RECTIFÍCASE la Resolución Exenta N° 486/2015, de CONICYT, que
autorizó las BASES CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL
EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, BECAS
CHILE, CONVOCATORIA 2015, del modo que a continuación se
indica:
 
DONDE DICE:
 
"17.3 El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el 12 de agosto de 2015, a las 14.00 horas
(hora continental de Chile). El dossier de postulación junto a las
cartas de recomendación en las postulaciones realizadas en papel
deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envía
la postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido,
el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última
09 de junio de 2015”. 
 
DEBE DECIR:
 
"17.3  El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el 12 de agosto de 2015, a las 14.00 horas
(hora continental de Chile). El dossier de postulación junto a las
cartas de recomendación en las postulaciones realizadas en papel
deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envía
la postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido,
el timbre de despacho o envío debe contener como fecha
última 12 de agosto de 2015”.
 
 
2.    El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, que la complementa, en el campo “DESCRIPCIÓN”
ubicado en el Repositorio de Archivo Institucional, en el documento
digital de la Resolución Exenta N° 486/2015.
 
3.    Que, en lo no modificado por la presente resolución se mantiene
inalterable lo dispuesto en la Resolución Exenta N°486/2015.
 
4.    DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución al Programa de
Capital Humano Avanzado, al Departamento de Administración y
Finanzas y a Fiscalía.
 
 28/05/15
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/3
 
ANÓTESE, REFRÉNDESE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE.
JORGE ALVAREZ VAZQUEZ DIRECTOR(A) EJECUTIVO(S)
Director Ejecutivo (S)
PRESIDENCIA
JAV / / JVP / sqg
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
DANIEL PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PABLO BAEZA - Coordinador(a) de Evaluación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
Registro en el Sistema y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ......................................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ........................................................................................................................................... 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................................................................................. 6 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”.  
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desea registrar como usuario en el SPL y presione el botón de 
“Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt.cl, en donde 
deberá hacer click en la dirección URL que viene en el mensaje para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de Verificación, 
puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta carpeta 
en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
 
También, en algunos casos debido a los filtros de seguridad de cada cuenta, el correo electrónico puede 
tardar unos minutos en ser recibido. 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar su 
contraseña para el sistema. La clave creada junto al correo electrónico ingresado serán su forma de 
acceder a su cuenta en el Sistema de Postulación en Línea de CONICYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales. Una vez terminado presione el botón Guardar. 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
Nota: El campo Apellido Materno, es obligatorio para usuarios de nacionalidad chilena postulación a 
concursos del Programa Formación de Capital Humano Avanzado. 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido guardados 
exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
1. Al generar su clave, no utilice caracteres especiales como la letra “ñ”, ya que podrían generar incidencias 
al momento de confirmar el envío de su postulación. 
 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentra registrado, el sistema alertará: “Su RUT está asociado a 
otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva. El mensaje indica que usted ya posee una 
cuenta en nuestro sistema, por lo que basta con recuperar clave del correo ya ingresado. 
  
3. En caso de que no recuerde con qué correo se encuentra registrado, se recomienda enviar un mensaje a 
la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, indicando sus datos personales a finde poder señalarle el 
correo electrónico registrado en el Sistema de Postulación en Línea, o bien modificarlo, en caso que el 
correo que tenga registrado se encuentre en desuso. 
 
4. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No Deseado” o 
“Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y contener una dirección URL 
desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo derivan a los filtros anteriormente 
mencionados. 
 
5. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para chilenos y 
extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada convocatoria y sus respectivos requisitos. 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/ y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione el botón 
“Siguiente Paso”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para continuar debe 
presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: “La Clave ha 
sido cambiada”. 
 
 
 
 Versión 1.7 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Actualización: 15-06-2015 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
 
 
 
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
 
Currículum de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
 
 
 
CONTENIDOS 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ................................................................................................ 2 
Ingreso al Currículum de Postulación ..................................................................................................................... 2 
Datos de Contacto .................................................................................................................................................. 4 
Estudios .................................................................................................................................................................. 5 
Líneas de Investigación .......................................................................................................................................... 6 
Experiencia Laboral ................................................................................................................................................ 6 
Participación en Proyectos ..................................................................................................................................... 7 
Participación en Publicaciones ............................................................................................................................... 7 
Reconocimientos y Premios ................................................................................................................................... 7 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ................................................................................................................................ 7 
 Versión 1.7 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Actualización: 15-06-2015 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
 
 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
 
 
Introducción: 
 
El formulario de Currículum de Postulación, es un formulario declarativo, es decir, el usuario 
solamente debe ingresar información, la documentación solicitada por las bases del concurso se deberá 
presentar en la sección de Documentos Adjuntos de su Postulación. 
 
Lo que se declare en este formulario no es causal de fuera de bases. Considere que este es un 
formulario estándar, pero la obligatoriedad de la información solicitada debe validarla siempre 
desde la sección “Revisión y Envío” de la Postulación que se encuentre completando. 
 
No olvide completar este formulario en la Vista Becario. 
 
 
 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, y acceder con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá acceso a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de Postulación y al Formulario de Postulación, además de acceso al 
Sistema de Administración de Becas, Encuesta Becario y Postulaciones Simplificadas. 
 Versión 1.7 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Actualización: 15-06-2015 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
 
 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación. 
 
Al postular a un concurso de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
Asegúrese de seleccionar esta vista al comenzar a completar el formulario, luego al activar la postulación, 
revise en la sección Revisión y Envío, pestaña “Revisar Currículum” que la vista esté activada, de lo 
contrario el sistema alertará con el mensaje “Debe seleccionar Vista Becario” en esta sección. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón  Guardar  de la 
respectiva sección. 
 
6. La sesión de usuario caduca cada treinta (30) minutos si no registra acción de Guardar, por lo que se 
recomienda ir registrando sus avances, presionando este botón. 
 
7. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede comenzar por la 
sección que desee. 
 
8.   La información que usted declare en su Currículum, no será considerada como causal de fuera de bases. 
 
9.   La primera sección de Antecedentes Personales, deberá completar con la información que corresponda al 
momento que realiza la postulación. 
 Versión 1.7 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Actualización: 15-06-2015 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
 
 
 
 
Datos de Contacto 
 
1. Podrá agregar tres direcciones: Particular, Laboral o Comercial. Debe agregar al menos una. Para acceder 
al formulario de registro de dirección, debe presionar el botón “Agregar” 
 
 
 
 
 
 
 
2. Al desplegarse la ventana para registrar una dirección, TODOS los campos son obligatorios, excepto 
los dos que se indican. Se solicitará: 
 
Tipo de dirección: si es particular, laboral o comercial. 
 
País de residencia: deberá seleccionar el país que corresponda. 
 
Dirección: deberá ingresar la dirección, señalando calle, avenida, número, departamento, etc. 
 
Referencia / Ref. (Depto., Facultad, etc.): En caso que desee entregar alguna referencia a la 
dirección, en caso de ser dirección particular, ingresar por ejemplo: “Torre 4”, o en caso de dirección 
laboral o comercial: “Departamento de Ciencias, piso 2”. Esta sección es obligatoria, por lo que 
debe completarla, en caso que no desee entregar referencia o no sea pertinente, puede ingresar 
un texto del tipo “No aplica” o similar. 
 
Estado / Provincia: información opcional. 
 
Ciudad: ingrese la ciudad que corresponda. 
 
Código Postal: información opcional. 
 
Fono: ingrese su/s número/s telefónico de contacto, puede ser fijo o móvil. 
 
Al completar el registro, presione el botón “Guardar” 
 
3. Si completó y registró los datos, la dirección aparecerá listada en la sección. Una vez que declare esta 
información, deberá seleccionar a cuál de ellas desea que se envíe la correspondencia, seleccionando en 
la columna sobre el botón que corresponda. 
 Versión 1.7 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Actualización: 15-06-2015 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
 
 
 
 
Estudios 
 
En la sección Estudios, se solicita información de: 
 
1. Estudios Secundarios 
2. Tipo de Ingreso a la Universidad 
3. Título Profesional / Grado Académico / Estudios de Postítulo y/o Especialización 
 
1. En Estudios Secundarios debe completar todos los campos que se solicitan. 
 
2. En Tipo de Ingreso a la Universidad, debe comenzar escogiendo el tipo: PAA, PSU u Otro. Si selecciona 
alguna de las pruebas de ingreso, se desplegarán dos campos donde deberá ingresar el puntaje obtenido 
en estas pruebas y el año de rendición correspondiente. La opción Otro le solicitará aclarar el “Otro medio 
de ingreso”. 
 
En los tres casos, deberá ingresar el puntaje NEM (Nota de Enseñanza Media) obtenido. Si no recuerda los 
puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse con el Departamento de 
Evaluación, Medición y Registro Educacional DEMRE (http://www.demre.cl/).  
 
Si usted no posee puntaje NEM, puede ingresar “0” (cero). 
 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
 
3. En Título Profesional y Grados Académicos, todos los datos de la ventana desplegable son obligatorios. 
Podrá incluir hasta un máximo de cinco registros por sección. Presione Guardar al completar. 
 
Considere: 
o El campo de Institución es autocompletable, al ingresar palabras, el sistema irá desplegando las opciones. 
Si la institución no se encuentra como seleccionable, deberá pinchar más abajo en el cuadro Otra 
institución, donde se desplegará un campo para el ingreso manual de la institución. 
o Los títulos y grados, están ordenados alfabéticamente, si no se encuentra específicamente el título o 
grado que usted posee y desea declarar, busque la opción Otro (ordenada también alfabéticamente), 
de este modo se desplegará un campo de ingreso manual de texto. 
o Los campos de “Título y tema de tesis” y “Tutor de Tesis” son obligatorios. Si para la obtención de su 
grado o título no realizó tesis, deberá completar estos campos con algún mensaje que aclare esta 
situación. 
o El promedio de notas solamente puede tener un decimal. 
o Debe declarar su ranking. En caso de que no posea este indicador, deberá ingresar “0” (cero) en ambos 
campos: Posición de el/la postulante y Total de estudiantes. 
 Versión 1.7 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Actualización: 15-06-2015 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
 
 
 
 
4. Estudios de Postítulos y/o Especialización es de carácter opcional. Ahora bien, si el postulante 
desea declarar información todos los campos serán obligatorios. Presione Guardar al completar. 
 
Considere: 
 
El campo de Institución es autocompletable, al ingresar palabras, el sistema irá 
desplegando las opciones. Si la institución no se encuentra como seleccionable, deberá 
pinchar más abajo en el cuadro Otra institución, donde se desplegará un campo para ingreso 
manual de la institución. 
 
Si los estudios realizados no poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados 
exitosamente. Si la nota obtenida se encuentra en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, 
no es necesario adjuntar un documento de equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
Líneas de Investigación 
 
1. Debe ingresar sus líneas de investigación de manera manual, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reúne las áreas de investigación realizadas y las áreas de 
estudio de interés del postulante. 
 
2. Para  ingresar  la  Disciplina  principal  presione  el  botón  “Agregar”,  seleccione  y  luego  “Continuar”. 
Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
Experiencia Laboral 
 
1. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son obligatorios al ingresar 
un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son obligatorios, por lo tanto, si no los 
recuerda y/o la empresa/institución no posee ese dato, puede ingresar un dato de referencia que permita 
obtener información respecto a su actividad laboral. 
 
2. Puede ingresar hasta un máximo de 10 registros de experiencias laborales/académica. 
 
3. En el apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones de Educación 
Superior, de corresponder. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 Versión 1.7 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Actualización: 15-06-2015 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
 
 
 
 
Participación en Proyectos 
 
4. Esta sección es opcional y puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados por CONICYT o 
bien, por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
5. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
Participación en Publicaciones 
 
6. Esta sección es opcional y puede ingresar participación en publicaciones, tales como: Artículos en 
Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos, Propiedad intelectual y Dirección de 
Tesis. 
 
7. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
Reconocimientos y Premios 
 
8. La sección Reconocimientos y Premios es opciona. En caso de ingresar un registro, todos los datos son 
obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación que debe indicar Vista Becario. 
No existe un orden de completitud del formulario, por lo que puede ingresar las veces que desee a 
cargar información. 
Todos los documentos solicitados en las bases se adjuntan en el Formulario de Postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se encuentre 
postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le indicará en rojo, los 
campos obligatorios que faltan por completar. 
 
Al momento de enviar una postulación, se toma el CV que tenía completado hasta ese momento, 
toda información ingresada posterior, no será considerada dentro del CV que se evaluará. 
 1 
 
 
 
 
GUÍA PARA COMPLETAR EL FORMULARIO DE ACREDITACIÓN SOCIOECONÓMICA (FAS) 
PARA LA POSTULACIÓN A LAS BECAS  AL EXTRANJERO DE BECAS CHILE 
CONVOCATORIAS 2015 
 
 
INTRODUCCIÓN: 
 
El Sistema BECAS CHILE apuesta a ser una respuesta concreta a las necesidades de Formación de Capital 
Humano Avanzado de nuestro país. Desde su funcionamiento, el Sistema ha otorgado numerosas becas 
de postgrado y de perfeccionamiento para apoyar la formación de estudiantes de excelencia en 
universidades de prestigio internacional. 
 
 
Este formulario tiene dos fines principales: (1) poder determinar el cofinanciamiento (entre los 
postulantes y BECAS CHILE) de los cursos de nivelación de idiomas (de corresponder) y (2) crear 
estadísticas que permitan realizar estudios sobre el otorgamiento de becas en el país. BECAS CHILE 
apunta a aprovechar la gran generación de datos que un proceso de postulación trae consigo para 
colaborar a la realización de estudios que permitan desarrollar cada vez mejores políticas públicas. Al 
mismo tiempo, atribuye importancia a dar una solución concreta a las necesidades de idioma que los 
postulantes presentan a la hora de cursar sus estudios en el extranjero, y en especial, a ayudar en el 
financiamiento para quienes no puedan cubrir los costos de un curso de idioma. 
 
 
Por ello, solicitamos toda su colaboración al momento de completar este formulario. Si bien llenarlo es 
obligatorio, los datos que aquí se incluyen no serán utilizados a la hora de evaluar las postulaciones para 
las becas. Le recordamos, además, que los antecedentes serán chequeados con el Servicio de Impuestos 
Internos (SII), por lo tanto le pedimos revisar sus datos antes de grabar la postulación. 
 
 
El llenado del Formulario de Acreditación Socioeconómica consta de las siguientes etapas: 
 
1.           Introducción al Sistema: que indica cómo registrarse e ingresar al formulario. 
 
2. 
Antecedentes de la Postulación: en que deberá incorporar ciertos datos referentes a su 
postulación como por ejemplo: país de destino. 
3.           Antecedentes del Postulante: etapa en que deberá incluir sus antecedentes personales, 
 
académicos y los antecedentes de sus padres. 
 
4.           Encuesta voluntaria para el Postulante.
 2 
 
 
 
 
5. 
Situación Familiar del Año 2015: en que deberá describir su situación familiar en la 
actualidad. 
6. 
Información  del  Hogar  del  Año  2013:  en  que  deberá  indicar  su  dirección  actual  e 
incorporar los datos de todas aquellas personas que vivieron con usted y compartieron 
presupuesto en el año 2013. 
7. 
Ingresos  del  Grupo  Familiar  Año  2013:  en  que  deberá  detallar  todos  los  ingresos 
obtenidos tanto por usted como por todos los integrantes de su hogar el año 2013. 
8. 
 Validación  del  Formulario:  debe  revisar    que  todas  las  pestañas  que  componen  el 
formulario tengan visto bueno ( ). 
9.           Generar Certificado de Envío Exitoso: debe apretar el botón “generar certificado”. 
 
10.         Difusión, Consultas y Plazos. 
CONSIDERACIONES: 
1. 
Al llenar el FAS debe preocuparse de grabar la información en cada etapa antes de 
pasar a la siguiente y, por ende, antes de cerrar el formulario; además, asegurarse de 
que una vez que lo haya completado en un 100%, debe generar el certificado de envío 
exitoso y guardarlo ya que este documento debe adjuntarlo en su formulario de 
postulación a la beca. 
2. 
Usted podrá ingresar al formulario cuantas veces quiera, en el plazo que el formulario se 
encuentre en línea, sin embargo si ya ha generado el certificado de envío exitoso no 
podrá generar cambios. 
3. 
El  sistema  de  acreditación  socioeconómica  entregará  la  posibilidad  de  obtener  un 
resumen de la información ingresada a su formulario una vez que ha generado su 
certificado de envío exitoso, el cual le servirá para realizar una revisión de la información 
que ingresó al sistema. 
4.           El sistema sólo recibirá información hasta el día del cierre de cada uno de los concursos. 
 
 
 
A continuación se presentan en detalle las distintas etapas del proceso de llenado del Formulario de 
 
Acreditación Socioeconómica:
 3 
 
 
 
 
Etapa 1: INGRESO AL FORMULARIO 
 
 
Todos  los  postulantes  al  Sistema  BECAS  CHILE,  deberán  completar  el  Formulario  de  Acreditación 
 
Socioeconómica (FAS). Para ello deberán ingresar al sitio Web www.conicyt.cl o  www.becaschile.cl.  
 
 
 
1.   Si ingresa por primera vez al Formulario de Acreditación Socioeconómica: 
 
-     Apoyarse sobre el hipervínculo (link) SI AUN NO SE HA REGISTRADO, HÁGALO AQUÍ. 
 
- 
Rellenar  los  datos  que  allí  se  indican,  señalando:  nombre  completo,  correo  electrónico  de 
contacto y contraseña. 
-     El servidor enviará un mensaje al correo electrónico señalado en el que se confirma el registro 
 
exitoso en el sistema. 
 
 
 
2.   Si ha ingresado antes (mientras ésta convocatoria está disponible) y olvidó su clave: 
 
-     Apoyarse sobre el hipervínculo (link) SI OLVIDÓ SU CLAVE, PULSE AQUÍ. 
 
-     Señalar su Rut. 
 
- 
El servidor enviará un mensaje al correo electrónico señalado originalmente, en que se indicará 
la clave olvidada. 
-     Volver a la página del Sistema e ingresar RUT y clave para entrar al formulario.
  
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
  
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
  
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
 7 
 
 
 
Etapa 2: ANTECEDENTES DE LA POSTULACIÓN 
 
 
En esta etapa el/la postulante deberá incorporar los datos señalados en la postulación a la beca, de 
manera  que  primero   especifique  el  tipo  de  beca  a  la  que  postula,  el  país  de  destino,  institución 
académica, el área OECD e Idioma del Programa del país de destino. 
 
 
El país de destino debe ser entendido como el país donde se encuentra la universidad y/o el centro de 
estudio.
 8 
 
 
 
 
Etapa 3: ANTECEDENTES DEL POSTULANTE 
 
En esta sección se deben completar los datos relacionados con los antecedentes personales del/de la 
postulante, tales como: estado civil, género, edad, previsión, estudios y actividad, entre otros. 
También  deberán  completarse  los  antecedentes  relacionados  con  la  educación  de  los  padres  y  la 
actividad laboral que estos desempeñan. Para la gran mayoría de los datos de esta sección, se deberá 
marcar el icono correspondiente, lo que desplegará automáticamente una lista de opciones de la cual 
tendrá que seleccionar la que corresponda.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
  
 
 
Etapa 4: ENCUESTA VOLUNTARIA PARA EL POSTULANTE 
 
En esta sección el/la postulante podrá responder la encuesta voluntaria de BECAS CHILE. El fin de esta 
encuesta es obtener estadísticas acerca de los postulantes al Sistema BECAS CHILE. Su información es 
confidencial y no será utilizada para evaluar las postulaciones. 
 
 
La  encuesta  se  compone  de  11  preguntas  que  tienen  relación  con:  los  conocimientos  del/de  la 
postulante acerca del Sistema BECAS CHILE, la postulación a otras becas y los motivos que tiene para 
cursar estudios en el extranjero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11
  
 
 
 
Etapa 5: SITUACIÓN FAMILIAR ACTUAL 2015 
 
Se debe contestar con información correspondiente a la actualidad (año 2015) de los integrantes del 
hogar en la actualidad. Conforman el hogar todos quienes viven bajo el mismo techo y comparten 
presupuesto; sean padres, hermanos, cónyuge, hijos, parientes u otras personas (aunque no sean 
parientes del/de la postulante). 
 
 
Se debe completar cada uno de los recuadros especificados en esta etapa. 
 
 
 
Si no tiene hijos, cuando se pregunta acerca de estos, deberá marcar con un “0” la respuesta. Si el/la 
 
postulante no tiene o no vive con su pareja, deberá responder “No Aplica” en las preguntas que hacen 
 
referencia a ésta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12
  
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
  
 
 
 
Etapa 6: INFORMACIÓN DEL HOGAR 2013 
 
En esta sección debe ingresar la dirección completa en la actualidad (año 2015), números telefónicos  y 
los datos personales de cada uno de los integrantes del grupo familiar del año 2013. Se entiende como 
parte del grupo familiar a todas las personas que viven bajo un mismo techo y comparten presupuesto: 
padres, hermanos, cónyuge, parientes y otros (aunque no sean parientes del/de la postulante). En el 
caso  de  que  el  grupo  familiar  actual  sea  diferente  al  del  año  2013,  deberá  ingresar  los  datos  del 
integrante del grupo familiar de dicho año (2013). 
 
 
Se debe incluir en esta declaración a todas las personas que aporten ingresos o gastos, independiente de 
su edad. 
 
 
Es importante completar cada uno de los recuadros (RUT, edad, estado civil, nombres, apellido paterno, 
apellido materno, parentesco, previsión de salud, previsión social, actividad). La mayoría de estos datos 
se completan mediante alternativas que se despliegan de un menú emergente. 
 
 
Nota: En el caso de los padres del/de la postulante, la actividad seleccionada en esta sección debe 
corresponder a la misma señalada en “Antecedentes de los Padres” de la sección “Antecedentes del 
Postulante”. 
 
Si el/la postulante vivió solo/a durante 2013, deberá dejar esta sección en blanco (sin llenar) y sólo 
completar su dirección y números telefónicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
  
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
 16 
 
 
 
 
Etapa 7: INGRESOS DEL GRUPO FAMILIAR AÑO 2013 
 
 
Se deberá anotar la totalidad de los ingresos de cada uno de los integrantes del hogar en el año 2013, 
incluido el/la postulante mismo/a. Se entenderá por ingreso todas las sumas de dinero que a cualquier 
título perciba cada integrante del grupo familiar (incluyéndolo/a a usted mismo/a), sea de manera 
periódica o esporádica. 
 
 
Se deberá incluir en cada columna el promedio mensual de los ingresos percibidos por el grupo familiar, 
correspondiente al año 2013, de acuerdo a la siguiente explicación por cada ítem: 
 
 
1.   Sueldos y Pensiones: Quienes perciban más de una renta, considerando sueldos, pensiones y 
jubilaciones, deberán sumarlas e ingresarlas al promedio mensual. 
Se deberá incorporar el ingreso neto, que se obtiene descontando del ingreso bruto (total de 
haberes) sólo las imposiciones previsionales obligatorias, las cotizaciones de salud obligatorias, 
el seguro de cesantía y los impuestos. 
2.   Honorarios: Por servicios profesionales o de otro tipo, se debe ingresar el promedio mensual de 
 
los ingresos líquidos percibidos por este concepto. En este caso, el ingreso líquido es el ingreso 
bruto menos la retención legal (10%). 
3.   Retiros, Dividendos, Intereses Mobiliarios, Ganancias de Capital y Arriendo de Bienes Raíces: 
 
Se debe poner el promedio mensual de los ingresos provenientes de cada uno de estos ítems. 
Para calcularlo, se deben sumar todos los ingresos recibidos en un año por este concepto y 
dividir por 12 (enero a diciembre de 2013). 
i. 
Retiros  de  Capital:  Retiro  de  la  participación  en  sociedades  o  de  la  participación 
individual en una actividad comercial. 
ii.       Dividendos: Pagos provenientes de la posesión de acciones de empresas. 
 
iii.      Intereses Mobiliarios: Intereses por depósitos a plazo, bonos y/o ganancias de fondos 
mutuos. 
iv.      Ganancias  de  Capital:  Ingresos  provenientes  de  cualquier  activo,  tales  como  bonos, 
 
acciones y/o bienes raíces. 
 
v.        Arriendo de Bienes Raíces: Ingresos provenientes de arriendos de este tipo de bienes.
 17 
 
 
 
 
 
4.   Pensión Alimenticia: Se debe indicar el monto mensual que recibe bajo este concepto. 
 
5.   Actividades Independientes: Se debe indicar el total mensual de los ingresos percibidos en 
actividades como: comerciante, artesano(a), transportista, u otras; y actividades varias como 
costura, cuidado de niños, clases particulares, etcétera. 
6.   Aportes  de  Parientes  u  otras  Personas  no  Integrantes  del  Grupo  Familiar:  Incluir  el  total 
mensual  recibido  por  concepto  de  becas,  donaciones,  herencias,  legados,  etcétera.  Para 
calcularlo se deben sumar todos los ingresos recibidos en el año y dividirlos por 12 meses (enero 
a diciembre de 2013). 
 
 
Nota: Si el/la postulante recibe ingresos en una moneda distinta al peso chileno deberá realizar la 
conversión según el valor del día en que completó este formulario. 
  
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18
 19 
 
 
 
 
Etapa 8: VALIDACIÓN DEL FORMULARIO 
 
En la pestaña de validación del formulario aparecerán todos los campos que son obligatorios de llenar, 
de manera que el sistema le permita enviar exitosamente la información. 
 
 
Debe revisar  que todas las pestañas que componen el formulario tengan visto bueno (). Si hay pestañas 
que no han sido completadas aparecerá una equis (X) y el botón “Generar certificado” aparece en color 
gris. Cuando ha completado toda la información del formulario todo el listado de pestañas aparece con 
visto bueno () y el color del botón “Generar certificado” cambia a color azul. Éste documento en PDF se 
abrirá en una nueva ventana junto con el resumen del formulario. Fijarse que no estén bloqueadas en el 
navegador de Internet las “ventanas emergentes”. 
 
 
 
        
 20 
 
 
 
 
Etapa 9: GENERAR CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO 
 
 
El sistema entrega la posibilidad de descargar en formato PDF el Certificado de Envío Exitoso, que debe 
ser adjuntado en la postulación a BECAS CHILE. Además, podrá ver un Resumen de la Postulación, en el 
que  podrá visualizar  en  línea  los datos  declarados en  el  formulario. Para  acceder  debe  ingresar  al 
Formulario con el mismo usuario (RUT) y la clave escogida. 
Una  vez  enviada  la  información,  no  existirá  la  posibilidad  de  registrar  cambios  e  ingresar  datos 
adicionales.
 21 
 
 
 
 
Etapa 10: DIFUSIÓN, CONSULTAS Y PLAZOS 
 
El formulario permitirá el acceso a todos los postulantes a las becas de: 
 
    BECAS CHILE Convocatorias 2015. 
 
 
 
El plazo de presentación y envío del formulario en línea vence impostergablemente el día del cierre de 
cada uno de los concursos. 
 
 
Las consultas relacionadas con el Formulario de Acreditación Socioeconómica se recibirán al mail 
fasbecaschile@mineduc.cl hasta las 14:00 horas del día hábil anterior al cierre del concurso al que está 
postulando. 
 
 
Sólo  se  dará  respuesta  a  aquellas  consultas  que  tengan  estricta  relación  con  el  Formulario  de 
 
Acreditación Socioeconómica (FAS). 
 