
 
 
 
 
Convocatoria del Fondo 
 “Fundación INCIDE – 
COECYTJAL” Convocatoria 
“Retos de la industria del 
sector salud” 
 
 
 
  
Fondo “Fundación INCIDE – COECYTJAL” 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco, por Conducto del Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT), en el marco de lo dispuesto por los 
artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y conforme al 
Convenio de Colaboración entre el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco y Fundación Incide, A.C. de fecha 18 del mes de diciembre de 2019, emite la 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud”, de acuerdo con el Plan 
Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024, en el eje de Desarrollo 
Económico y la temática de Ciencia y Tecnología. 
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Fortalecer y desarrollar el ecosistema de innovación de Jalisco, a través de la 
resolución de retos propuestos por el sector privado impulsando actividades de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación (IDTI), fomentado soluciones 
Mexicanas que les permitan ser más competitivos. 
 
CONVOCA 
 
Instituciones de Educación Superior y Centros de investigación públicos y privados 
y personas morales con fines de lucro, catalogadas como micro, pequeñas y 
medianas empresas, que se encuentren legalmente establecidas y con domicilio 
fiscal en el estado de Jalisco, para resolver el reto de la industria del sector Salud 
que a continuación se describe: 
 
RETO TECNOLÓGICO 
 
Desarrollo del prototipo de una formulación farmacéutica de aplicación local 
vaginal, validada “in vitro”, para el tratamiento y prevención de lesiones epiteliales 
causadas por infección del Virus del Papiloma Humano (VPH).  
 
El desarrollo propuesto deberá presentar las siguientes características: 
 
 
 
Convocatoria 
1 
  
• 
Los compuestos activos que integren la formulación deberán ser de origen 
natural y ser seleccionados con base en lo descrito en la literatura científica.  
• 
Los compuestos activos que integren la formulación deberán mostrar 
compatibilidad química, sin ver afectada su actividad y eficacia. 
 
• 
La cantidad y proporción de los compuestos activos y excipientes deberán 
ser justificadas con base en lo descrito en la literatura científica, con el 
propósito de reducir al máximo el riesgo de inflamación, irritación, 
hipersensibilidad, alergia y cualquier otro efecto adverso, así como cumplir 
con lo establecido por la autoridad sanitaria.  
• 
La formulación deberá presentar necesariamente los siguientes atributos: 
 
Promover y acelerar la reepitelización local 
 
Disminuir la inflamación 
 
Evitar o disminuir la aparición de nuevas lesiones 
• 
La formulación deberá presentar, preferentemente, los siguientes atributos: 
 
Hidratar la zona a tratar y evitar la resequedad 
 
Incrementar la respuesta inmune local 
 
Estimular la regeneración de la microbiota benéfica 
 
Tener un efecto antioxidante 
 
Las propuestas deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 y a los Términos de 
Referencia para la Operación de los “Retos de la industria del sector salud”, así 
como a las siguientes bases: 
 
1. Tipo de apoyo, Modalidades y Características: 
1.1. Tipos de Apoyo 
El apoyo será otorgado como estímulo económico complementario al proyecto que 
busque brindar una mejor solución al reto tecnológico planteado.  
 
1.2. Modalidades y Características: 
 
● 
Modalidad A) Desarrollo de prototipo 
 
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta $1,000,000.00 
(Un millón de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación y aprobación del 
Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
 
Convocatoria 2 
  
• 
El monto de apoyo por parte de Fundación Incide, A.C. será de 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) y podrá ser mayor al monto 
de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la propuesta lo 
justifique. 
 
2. Presentación de las propuestas: 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se 
apeguen a lo establecido en la Convocatoria y en los Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de 
la presente Convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes 
que se encuentra disponible en la página electrónica del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx 
 
3. Interpretación:  
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y 
las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019, para el Ejercicio Fiscal 2020, que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el 
COECYTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal 
que se instale para esta materia, el cual presentará un proyecto que será 
sometido al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última 
determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia, estarán abiertos a 
partir del 21 de octubre de 2020, fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL, hasta el 27 de noviembre de 2020, de 
conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta 
Convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los Sujetos de Apoyo tendrán 
como fecha límite para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria 
a más tardar: 
a)  Cierre validación jurídica: 19 de noviembre de 2020 
 
4.3. Los Sujetos de Apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta 
completa (una vez validada la documentación jurídica), junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en la Convocatoria y Términos de Referencia, el 
día como sigue: 
 
 
Convocatoria 3 
  
 
Apertura de Convocatoria 
21 de octubre de 2020 
Cierre de Convocatoria 
27 de noviembre de 2020 
 
4.4. Toda documentación a la que se refiere la Convocatoria y Términos de 
Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL.  
 
5. Para mayor información: 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del 
COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 y a los Términos de 
Referencia para la Operación de los “Retos de la industria del sector salud”, 
publicados en la página de COECYTJAL www.coecytjal.org.mx.  
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de 
solicitudes de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas, 
previa cita, en las instalaciones del COECYTJAL con la Lic. Andrea Moreno 
Romero, al teléfono: (33)3678-2000 ext. 52303 o al correo electrónico: 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx, y por parte de la Fundación Incide, con  la 
Mtra. Laura Almanza Ríos al teléfono (55) 5659-5788 o al correo electrónico 
lalmanza@incide.mx 
  
IMPORTANTE:  
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de 
Jalisco 2018-2024 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de octubre de 
2020 al día de su publicación. 
 
 
 
Convocatoria 4 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
  
 
 
 
 
Términos de Referencia Fondo 
 “Fundación INCIDE – 
COECYTJAL” Convocatoria 
“Retos de la industria del 
sector salud” 
 
 
 
  
Términos de Referencia del Fondo  
“Fundación INCIDE – COECYTJAL” 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud” 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud”, publicada el 21 de octubre de 
2010, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). La convocatoria está 
abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 27 de noviembre de 2020, de 
conformidad a la fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes 
Términos de Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Instituciones de Educación Superior y Centros de investigación públicos y privados 
y personas morales con fines de lucro, catalogadas como micro, pequeñas y 
medianas empresas, que se encuentren legalmente establecidas y con domicilio 
fiscal en el estado de Jalisco, para resolver el reto de la industria del sector Salud 
que a continuación se describe: 
 
 
RETO TECNOLÓGICO 
 
Desarrollo del prototipo de una formulación farmacéutica de aplicación local 
vaginal, validada “in vitro”, para el tratamiento y prevención de lesiones epiteliales 
causadas por infección con el Virus del Papiloma Humano (VPH).  
 
A. El desarrollo propuesto deberá presentar las siguientes características: 
 
● 
Los compuestos activos que integren la formulación deberán ser de 
origen natural y ser seleccionados con base en lo descrito en la 
literatura científica.  
● 
Los compuestos activos que integren la formulación deberán mostrar 
compatibilidad química, sin ver afectada su actividad y eficacia. 
● 
La cantidad y proporción de los compuestos activos y excipientes 
deberán ser justificadas con base en lo descrito en la literatura 
 
 
Convocatoria 
1 
  
científica, con el propósito de reducir al máximo el riesgo de inflamación, 
irritación, hipersensibilidad, alergia y cualquier otro efecto adverso, así 
como cumplir con lo establecido por la autoridad sanitaria.  
 
● 
La formulación deberá presentar necesariamente los siguientes 
atributos: 
▪ 
Promover y acelerar la reepitelización local 
▪ 
Disminuir la inflamación 
▪ 
Evitar o disminuir la aparición de nuevas lesiones 
 
● 
La formulación deberá presentar, preferentemente, los siguientes 
atributos: 
▪ 
Hidratar la zona a tratar y evitar la resequedad 
▪ 
Incrementar la respuesta inmune local 
▪ 
Estimular la regeneración de la microbiota benéfica 
▪ 
Tener un efecto antioxidante 
 
B. La propuesta presentada bajo el marco de esta convocatoria deberá incluir 
los siguientes elementos: 
 
1. 
Descripción de las capacidades y experiencia del grupo de trabajo 
confirmado.  
2. Descripción del equipamiento y la infraestructura científica de la que 
dispone para el desarrollo del proyecto.  
3. Reporte con el resultado de la revisión de la literatura científica / 
bibliográfica que soporte la selección de los compuestos activos.  
4. Reporte con el resultado de la revisión de la literatura científica / 
bibliográfica que soporte la cantidad y proporción, tanto de los 
compuestos activos como de los excipientes.  
5. Descripción 
de 
la 
metodología 
que 
será 
empleada 
para 
la 
determinación de la compatibilidad química entre los compuestos 
activos seleccionados.  
6. Descripción y justificación de un pool de formulaciones propuestas con 
diferente concentración de cada uno de los activos.  
7. 
Descripción de la metodología propuesta para la validación in vitro del 
pool de formulaciones.  
8. Descripción de la metodología propuesta para el desarrollo del perfil de 
liberación de los compuestos activos de la formulación seleccionada.  
 
 
Convocatoria 2 
  
 
C. Consideraciones adicionales: 
 
En caso de que la forma farmacéutica haga necesario el empleo de un 
dispositivo de aplicación, las especificaciones del mismo deberán ser 
incluidas en la propuesta.  
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad 
presupuestal y a las disposiciones contenidas en los Términos de Referencia, así 
como en las Reglas de Operación que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la 
Convocatoria. 
 
1. 
Estructura y características del proyecto 
 
1.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan 
obtenido su validación de la Documentación Jurídica por parte de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
Para poder obtener la validación antes mencionada deberá de realizar lo 
siguiente: 
1.1.1. 
El Sujeto de Apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio 
del Sistema de Solicitudes la Documentación Jurídica para su 
revisión, misma que se detalla en el punto 2.1 de los presente 
Términos de Referencia, una vez enviada la documentación 
jurídica el sistema NO le permitirá realizar ningún cambio. 
1.1.2. 
Después de enviar su Documentación Jurídica, el área jurídica le 
emitirá una notificación vía correo electrónico para que el 
REPRESENTANTE LEGAL1  presente la documentación en original 
en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un 
dictamen de validación. 
1.1.3. 
Una vez obtenida la validación de la Documentación Jurídica, se 
podrá crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema del 
COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del 
sistema). 
1.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
1 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la que autorice a 
determinada persona presentar dicha documentación jurídica 
 
 
Convocatoria 3 
                                                      
  
través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL, habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3. 
Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en 
sus diferentes módulos: General, Cronograma, Equipo de Trabajo, 
Entregables, Indicadores, Cotizaciones, Desglose Financiero y Anexos 
(señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada 
vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL. 
1.4. 
Los proyectos deberán especificar un Responsable Legal (Representante 
Legal del Sujeto de Apoyo), un Responsable Técnico y un Responsable 
Administrativo. El Representante Legal (que cuente con poder general 
para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), 
deberá designar un Responsable Técnico que será el encargado de la 
ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas 
planteadas, de la generación de los entregables, así como de la 
elaboración de los informes de resultados, de avance y logros 
alcanzados, además deberá designar a un Responsable Administrativo, 
quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los 
recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y 
administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no deberán ser 
la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del 
COECYTJAL).  
1.5. 
Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la 
solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso 
de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. 
Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del 
sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
1.7. 
Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en 
áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando congruencia 
entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente. 
 
2. 
Anexos 
 
2.1. 
Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que 
deberá estar enviada y validada de acuerdo a los tiempos establecidos 
en el punto 4 de la convocatoria. 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
 
 
Convocatoria 4 
  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público 
de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – 
INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina) 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble 
en el que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico 
fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal aplicable en la 
materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por 
herencia). 
 
2.1.2. Personas Morales públicas 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar; Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE.) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA) 
g) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las 
oficinas, Exterior donde se aprecia el número exterior de la oficina). 
 
 
 
Convocatoria 5 
  
 
2.2. 
Documentación Soporte obligatoria del proyecto, dentro de la sección de 
“Anexos” del sistema de solicitudes de COECYTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de postulación (ver formato Anexo A) 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en el Reto. 
Anexo B 
Carta Compromiso (ver formato Anexo B) 
Carta compromiso por parte del sujeto de apoyo firmada por el representante 
legal, expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas de 
operación y bases de la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y 
forma la comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se 
contrate en los términos que determine la presente convocatoria.  
Anexo C 
Opinión de cumplimiento de obligaciones 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT no mayor a 
dos meses. 
Anexo D 
Currículo del equipo de trabajo especializado (formato libre). 
Anexo E 
Currículo de los investigadores (en caso de aplicar, formato libre). 
Anexo F 
Proyecto en Extenso (Formato Libre) 
 
Que incluya: antecedentes, objetivos, metodología, actividades, productos y 
entregables, calendario de cada actividad alineada a los (3) hitos, matriz de 
gestión de riesgos, presupuesto desglosado por concepto de apoyo y por 
producto o entregable a desarrollar debidamente justificado. 
Anexo G 
Desarrollo de actividades por hito (3)  (ver Anexo G) 
Anexo H 
Descripción de desarrollos previos en el área de salud. (Formato Libre) 
Anexo I 
Cuadro comparativo de cotizaciones (ver formato Anexo H),  
Cuadro comparativo de cotizaciones, además se deberán de adjuntar los 
archivos de las cotizaciones en carpeta comprimida, en la cual deberán estar 
separadas por conceptos. 
Anexo J 
Identificaciones oficiales del Responsable técnico y Responsable administrativo 
(ver formato Anexo I) 
(Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato 
 
 
Convocatoria 6 
  
migratorio vigente expedido por la SRE). 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento del proyecto y la ejecución del 
proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto 
de Apoyo, será descalificado para participar en la Convocatoria “Retos de la 
industria del sector salud”. 
 
3. 
Modalidades, Conceptos y Entregables 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con las características 
mencionadas en el punto 1.2 de la Convocatoria, además de los siguientes 
elementos de acuerdo con la modalidad seleccionada: 
 
El desarrollo del proyecto no deberá exceder 12 meses, dentro de los cuales el 
proyecto se dividirá en tres etapas, mismas que coincidirá con la ministración del 
recurso que les será entregado. 
 
3.1. 
Modalidad A) Desarrollo de prototipo 
 
● 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación 
y 
aprobación 
del 
Consejo 
Directivo 
del 
COECYTJAL. 
● 
El monto de apoyo por parte de Fundación Incide, A.C. será de 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) y podrá ser mayor 
al monto de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la 
propuesta lo justifique. 
 
Concepto 
Entregables Generales Indispensables 
Desarrollo de 
prototipo 
• 
Reporte con el resultado del estudio de compatibilidad 
de los activos. 
• 
Ficha técnica de los componentes activos que integran 
la formulación prototipo. 
• 
Metodologías analíticas para los componentes de la 
formulación.  
• 
Bitácoras que describan el desarrollo del pool de 
 
 
Convocatoria 7 
  
formulaciones, de acuerdo con las Buenas Prácticas de 
Documentación. 
• 
Reporte con el resultado de las pruebas de validación 
in vitro desarrolladas al pool de formulaciones, acorde 
con las Buenas Prácticas de Documentación. 
• 
Fórmulas cuantitativa y cualitativa. 
• 
1 kg de la formulación prototipo desarrollada. 
• 
Reporte con la descripción del proceso de manufactura 
a nivel piloto para la fabricación de la formulación 
prototipo. 
• 
Ficha técnica de los equipos empleados para la 
fabricación de la formulación prototipo a nivel piloto. 
• 
Descripción de las operaciones unitarias necesarias 
para la fabricación de la formulación prototipo a nivel 
piloto, necesarias para el escalamiento del proceso 
Entregables Generales Deseables 
• 
Fichas 
técnicas 
y 
cotizaciones 
de 
proveedores, 
preferentemente nacionales, de los componentes activos que 
integren la formulación prototipo final. 
• 
Certificado 
analítico 
de 
los 
componentes 
de 
la 
fórmula.  
 
 
3.2. 
Para la realización del proyecto se podrán elegir uno o varios de los 
siguientes conceptos de apoyo, es de carácter obligatorio presentar 
todos los entregables descritos. 
 
Concepto de 
apoyo 
Hasta un 
monto/porcent
aje máximo  
Entregables 
Consideración 
Equipo de 
trabajo 
especializado 
Hasta un 30% del 
total del proyecto 
● 
Recibos de nómina pagados dentro 
del periodo correspondiente. 
● 
Reporte de actividades y 
resultados de la colaboración 
realizada. 
Sólo 
podrán 
cubrirse 
los 
sueldos/percepciones 
del 
Equipo 
de 
trabajo 
especializado que tengan el 
propósito exclusivo de realizar 
actividades de investigación, 
desarrollo 
tecnológico 
e 
innovación 
dentro 
del 
proyecto. 
 
 
Convocatoria 8 
  
Pago a 
investigadores 
Hasta un 30% del 
total del proyecto 
● 
Contrato de prestación de servicios. 
● 
Reporte de actividades y resultados 
de la colaboración realizada. 
En caso de seleccionar este 
concepto, no podrá elegir el 
concepto de “Vinculación” 
Servicios 
externos 
especializados* 
Hasta 30% del 
total del proyecto 
● 
Contrato de prestación de servicios 
entre los entes participantes. 
● 
Resultados 
completos 
de 
los 
servicios contratados. 
Se deberá presentar currículo 
y cotización de las personas 
físicas o morales a contratar. 
 
Publicaciones, 
ediciones e 
impresiones* 
Hasta 2% del total 
del proyecto 
● 
Memoria fotográfica del material de 
difusión. 
● 
Registro ante INDAUTOR (en caso 
de publicación de libros) 
Deberá 
otorgar 
el 
debido 
reconocimiento a la SICyT y el 
COECyTJAL 
en 
cualquier 
publicación. 
Pasajes y 
Viáticos 
Hasta 3% del total 
del proyecto 
● 
Itinerario del Equipo de Trabajo. 
● 
Informe de viaje del Equipo de 
Trabajo, el cual deberá incluir el 
propósito del viaje, duración, lugar, 
resultado y acuerdos del viaje. 
Pasajes y viáticos exclusivos 
del 
equipo 
de 
trabajo 
especializado descrito en el 
proyecto. 
Artículos y 
materiales* 
Sin restricción 
● 
Memoria fotográfica de materiales. 
Artículos y Materiales para el 
desarrollo del prototipo 
Servicios de 
auditoría 
contable 
Hasta  
$50,000.00 MXN 
● Reporte 
de 
auditoría 
contable 
correspondiente al proyecto, deberá 
realizarse 
por 
un 
despacho 
acreditado por la Secretaría de la 
Función Pública. 
● 
Contrato 
con 
la 
empresa 
proveedora de los servicios. 
Por 
cada 
beneficiario 
apoyado. 
Equipamiento 
tecnológico* 
Sin restricción 
● Listado de relación de equipamiento 
adquirido con los números de serie. 
● Memoria fotográfica. 
No 
se 
aceptará 
el 
arrendamiento de equipo. Se 
deberá 
anotar 
en 
la 
factura/invoice los números 
de serie del equipo. 
Software o 
licencia* 
Sin restricción 
● Listado de relación de software o 
licencia adquirida con su número de 
serie. 
● Memoria fotográfica. 
 
Equipo de 
Laboratorio* 
Sin restricción 
● Listado de relación de equipamiento 
adquirido con los números de serie. 
● Memoria fotográfica. 
Se 
deberá 
anotar 
en 
la 
factura/invoice los números 
de serie del equipo. 
 
* Para los conceptos señalados deberá apegarse al numeral 5 del presente 
documento, referente a las   adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 
(Cien mil pesos 00/100 M.N.).  
 
 
 
Convocatoria 9 
  
4. Indicadores. 
 
4.1. Empleo actual de la empresa. 
Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al momento 
de presentar la solicitud. 
 
4.2. Empleo potencial 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera: 
1.- Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, 
fecha de alta en el IMSS. 
ii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
iii. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
i. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
ii. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique 
que sus actividades preponderantes sean contratar personal a 
nombre de terceros.  
iii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
c) Recibos de honorarios: 
● 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
● 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
2.- Duración. 
La duración del contrato del empleo potencial será de un año o por lo 
menos el período de duración del proyecto.  
 
4.3. Empleo potencial especializado 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera: 
● 
Alta de empleo y duración de acuerdo al empleo potencial (anotado en 
el punto 4.2. de los presentes Términos)  
 
 
Convocatoria 10 
  
● 
Copia del título (grado maestría o doctorado) expedido por la 
Universidad o cédula profesional emitida por la Secretaría de 
Educación Pública. 
 
4.4. Empleos mejorados 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera:  
● 
Constancias, diplomas o certificaciones (con base en el concepto de 
apoyo seleccionado) por persona, emitido por el proveedor del servicio.  
 
4.5. Empresas existentes atendidas 
Para comprobar que las empresas fueron atendidas, se deberá presentar 
adicional al listado de empresas atendidas la evidencia documental de que 
dichas empresas estuvieron asociadas al proyecto.  
 
4.6. Nuevos productos y/o proceso 
Se deberá de establecer cuántos nuevos productos y/o procesos se 
pretenden ejecutar con la realización del proyecto. 
 
5. Adquisiciones y selección de proveedor. 
 
Para las adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), 
de los conceptos de apoyo señalados en el numeral 3.2 de los presentes términos de 
referencia, se utilizará el método de comparación de ofertas, para lo cual, el 
responsable administrativo en coordinación con el responsable técnico del 
proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones por cada concepto de apoyo 
solicitado. 
2. Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias 
iguales, similares o comparables entre sí en cuanto a las características 
de los bienes o servicios a adquirir 
3. Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos 
generales de la empresa que cotiza (número de teléfono, correo 
electrónico, página web, contacto).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
 
 
Convocatoria 11 
  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando 
(características técnicas, costo por unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el 
Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas por parte de la empresa 
proveedora. En caso de que por políticas internas de la empresa 
proveedora no se presenten cotizaciones firmadas o sean generadas 
por portales electrónicos (y por lo tanto no puedan ser dirigidas al 
sujeto de apoyo), se deberá entregar una carta firmada por el 
representante legal del sujeto de apoyo donde manifieste la 
autenticidad y vigencia de las mismas, así como manifestar el medio 
por el cual se cotizó.  
4. Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se enuncie las 
respectivas cotizaciones y se deberá adjuntar cada uno de los archivos 
que correspondan en la pestaña de “Cotizaciones”. 
5. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán 
fundamentar 
su 
selección 
de acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas 
requeridas 
y 
resulte ser la oferta más adecuada. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno 
de los supuestos que se anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes 
legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable técnico o administrativo y/o equipo de trabajo del 
proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de 
apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con 
accionistas y/o representantes legales, responsable técnico o 
administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto 
de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
 
 
Convocatoria 12 
  
6. Recepción de proyectos, selección y evaluación  
 
6.1. La fecha de publicación de la convocatoria es del 30 de septiembre de 2020. Se 
debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el 
punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2.2. del presente 
documento. 
6.2. Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, 
de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se encuentra en 
la página electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, 
así como los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma 
electrónica.  
6.3. El encargado del programa coordinará la validación del proyecto y el proceso 
de evaluación de sólo aquellos proyectos que cubran los requisitos 
establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichos proyectos 
recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos 
los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
b) Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al 
Comité de Evaluación Estatal2 para un análisis de calidad técnica con 
el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; 
esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL 
quién dictaminará su aprobación.  
6.4. Se otorgarán puntos extras en la evaluación de calidad técnica a los siguientes 
casos: 
● Aquellas propuestas que incluyan la identificación de proveedores, 
preferentemente 
nacionales, 
como 
oportunidad 
para 
el 
abastecimiento de los componentes que integren la formulación.  
● Aquellas propuestas que sean presentadas por grupos que cuenten 
con experiencia en el desarrollo y la validación de formulaciones 
farmacéuticas.  
● Presenten proyectos que sean realizados por consorcios de empresas. 
● Propicien la vinculación con Instituciones de Educación Superior, 
Centros de Investigación públicos y/o el sector privado. 
2 De acuerdo a lo establecido en el punto 16 de las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 
(ROP). 
 
 
Convocatoria 13 
                                                      
  
6.5. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
6.6. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
6.7. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable 
y no será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en 
el que se detecte información falsa en el proyecto, este será inmediatamente 
cancelada y dada de baja del sistema.  
 
7. 
Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
7.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobado su proyecto, será notificado de 
manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del 
convenio de apoyo de COECYTJAL.  
7.2. El COECYTJAL formalizará el proyecto mediante un convenio de otorgamiento 
de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del 
COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente 
entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
7.3. El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia 
electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto 
de apoyo presente la siguiente documentación:  
 
A. Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
B. Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
C. Instrumento de garantía (Fianza o Pagaré de conformidad al artículo 60 
fracción III de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco). 
D. Demás docum 
E. entación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
 
8. Entrega de informes y Seguimiento 
 
8.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del 
COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes 
parciales y finales (técnico y financiero) de manera escrita y en versión digital, 
así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, 
indicadores y evidencias técnicas) de acuerdo a las fechas establecidas en el 
Anexo F. 
 
 
Convocatoria 14 
  
8.2. Los reportes finales se deberán entregar a la Dirección de Seguimiento del 
COECYTJAL durante los primeros 15 (quince) días naturales posteriores a la 
fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la prórroga 
otorgada.  
8.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos 
apoyados por el COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que 
el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los resultados del 
proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el 
COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
8.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución 
del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; 
deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita 
autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de 
informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance 
financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá especificar si 
requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la 
conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su 
ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo 
del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a 
la fecha de entrega de informes finales del proyecto. 
8.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o 
solicitudes 
de 
información 
en 
los 
plazos 
establecidos. 
En 
caso 
de 
incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el 
Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente 
hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto.  
8.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión 
en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de 
control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. 
Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del 
convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de 
apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
8.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso 
derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los 
 
 
Convocatoria 15 
  
entregables, indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente según se 
determine.  
 
 
9. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
9.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea 
atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y 
confidencialidad. 
9.2. La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán 
presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
10. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
10.1. La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la publicación de los proyectos ganadores estará 
disponible en la página oficial del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx.  
10.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, así 
como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en materia 
de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
10.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la 
SICYT y al COECYTJAL respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, 
en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que 
el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado 
de Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del 
Proyecto, mencionados en la Convocatoria.  
10.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, 
deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de 
correo registrada en el sistema de solicitudes del COECYTJAL y dirigido al 
email: andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
 
 
 
Convocatoria 16 
  
11. Consideraciones Adicionales 
11.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los 
funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el 
efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del 
Estado de Jalisco. 
11.2. No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los 
Representantes Legales, Responsables Técnicos y Administrativos hayan 
presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos 
apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de fomento 
o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante 
instancias administrativas y/o judiciales. 
11.3. El Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del proyecto 
apoyado, deberán asegurar el cumplimiento de este, de acuerdo con lo 
establecido en la Convocatoria, Términos de Referencia del programa y Reglas 
de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 
(ROP). 
11.4. La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019, los Términos de 
Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable 
al caso. 
11.5. Los proyectos apoyados en esta convocatoria, no deberán contar con 
duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o programas de 
apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno Federal. 
11.6. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas 
de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 
que son de observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y 
participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL.  
11.7. La bolsa de la Convocatoria será de $1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 
M.N), misma que se distribuirán de acuerdo al puntaje obtenido, privilegiando a 
los postulantes con mayor calificación de calidad técnica. 
11.8. Solo se apoyará UN proponente, siendo aquel que obtenga una mejor 
calificación en la evaluación de calidad técnica y deberá cumplir cabalmente 
con todos los requerimientos marcados en los términos de referencia y Reglas 
de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019. 
11.9. El monto concurrente (aportación Fundación Incide) será una aportación 
líquida respetando los porcentajes mencionados en la Convocatoria. Tanto la 
 
 
Convocatoria 17 
  
aportación del COECYTJAL como el monto concurrente deberán ser gastos 
demostrados con comprobantes fiscales, con las características que se 
establecen en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2019. 
11.10. 
Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere la convocatoria “Retos de la industria del sector salud”, así como la bolsa 
establecida en el marco del Convenio de Colaboración entre el COECYTJAL y 
Fundación Incide, A.C. La presentación de los proyectos no constituye la 
aprobación de las mismas. 
11.11. Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 2020 en un 
tiempo que NO exceda los 12 (doce) meses a partir de la fecha de inicio, así 
como los gastos comprobables deberán ajustarse a este periodo. 
11.12. Deberá considerar dentro del presupuesto del proyecto el concepto “Servicio 
de Auditoría Contable”. 
11.13. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria “Retos de la 
industria sector Salud” y, estarán vigentes a partir del 21 de octubre de 2020, 
fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 27 de 
noviembre de 2020. 
11.14. 
Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y la 
SICyT. 
11.15. El beneficiario deberá presentar un informe de impacto posterior al año de 
término del proyecto, en caso de no presentarlo no podrá participar en futuras 
convocatorias del COECYTJAL. 
11.16. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de 
propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de Autor u otros) de 
terceros, por parte de las Instituciones de educación superior, centros de 
investigación, 
desarrollo 
e 
innovación, 
personas 
físicas, 
inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y empresas legalmente 
constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de 
sancionarlos mediante: 
o 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por 
COECyTJAL y/o; 
o 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
 
 
Convocatoria 18 
  
o 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier 
apoyo que otorgue el COECyTJAL y la SICyT. 
11.17.  
11.18. 
Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos 
de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
11.19. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido 
el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 19 
  
Anexo 1 
Descripción de Conceptos de apoyo  
“Retos de la industria sector Salud” 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o 
en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
 
1. 
Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, 
insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
 
 
1.1. Equipo de Trabajo Especializado 
 
El monto máximo para el concepto de “Equipo de trabajo especializado” será de 
hasta el 30% del monto total del proyecto.  
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos/percepciones del Equipo de trabajo especializado 
que tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto, dedicando un tiempo 
proporcional de su salario correspondiente al pago asociado, conforme a lo 
señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al 
equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto y que cuenten 
con previa aprobación del Comité de Evaluación de calidad técnica.  
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por empleado de la empresa que forme parte 
del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el empleado, y deberá 
ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá 
acompañarse con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe 
tener su currículo donde refleje su formación y experiencia profesional. 
 
 
 
Convocatoria 20 
  
Se establece como monto máximo mensual para el pago de cada miembro del 
equipo de trabajo hasta $20,000.00 (veinte mil pesos 00/100 M.N.). 
 
Los sueldos/percepciones del equipo de trabajo deberán comprobarse de acuerdo 
a alguna de las siguientes opciones:  
 
Para las Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, Cámaras Empresariales 
y Asociaciones Civiles con fines de lucro: 
 
A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
● 
Listado con el nombre de las personas. 
● 
Movimiento afiliatorio ante el IMSS 
● 
Liquidaciones mensuales (SUA) durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
● 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
● 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre 
de terceros. 
● 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Contrato de servicios profesionales con el investigador. 
● 
Recibos de pago/honorarios por la duración de su participación. 
 
Para las Instituciones de Educación Superior o Centros de Investigación: 
● 
Listado con el nombre de las personas 
● 
Contrato  
● 
Recibos de nómina 
 
Además el sujeto de apoyo deberá incluir: 
● 
Identificación oficial de los integrantes del grupo de trabajo (IFE, INE o 
Pasaporte vigente. 
● 
CV del equipo de trabajo.  
● 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
1.2. Pago a investigadores 
 
El monto máximo para el concepto de pago a investigadores será de hasta el 30% 
del monto total del proyecto. 
 
 
 
Convocatoria 21 
  
Sólo podrán cubrirse las percepciones de Investigadores y Desarrolladores que 
tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación dentro del proyecto a tiempo total o parcial, conforme a lo 
señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que estén registradas 
en la propuesta y que cuenten con previa aprobación del Comité de Evaluación de 
calidad técnica que se estableció en el punto 6 de los presentes términos. 
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por investigador descrito en el Equipo de 
Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el investigador. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener su currículo 
donde refleje su formación y experiencia profesional (maestros o doctores). 
 
Se establece como monto máximo mensual para el pago a investigadores hasta 
$30,000.00 (Treinta mil pesos 00/100 M.N.)  
 
Los comprobantes de las percepciones de investigadores deberán ser los siguientes 
documentos: 
A) Recibos de honorarios: 
● 
Recibos de pago/honorarios por la duración de su participación. 
● 
Contrato de servicios profesionales con el investigador. 
 
1.3. Servicios Externos Especializados 
 
El monto máximo para la partida de Servicios Externos y Comerciales 
Especializados será de hasta el 30% del monto total del proyecto. 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al 
desarrollo del proyecto presentado en la propuesta y se deberá comprobar con 
documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles para este 
tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
 
Convocatoria 22 
  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
● 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos 
establecidos por la SHCP. 
● 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
● 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación 
del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
● 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
Incluye: 
● 
Servicios especializados nacionales  
● 
Servicios especializados internacionales 
 
No Incluye: 
● 
Servicios contables y/o administrativos 
● 
Pago al equipo de trabajo especializado 
● 
Pago a investigadores 
 
 
1.4. Pasajes y Viáticos 
 
 
 
Convocatoria 23 
  
El monto máximo para la partida de Pasajes y Viáticos será de hasta el 3% del 
monto total del proyecto. 
 
Pasajes 
Sólo podrán cubrirse los pasajes que tengan el propósito exclusivo de realizar 
actividades del proyecto y correspondan al equipo de trabajo que estén 
registrados y participen en el proyecto. 
Incluye: 
● 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión y se deberá anexar 
el informe de viaje del mismo. Los boletos deben mencionar el nombre 
del pasajero y deberán ser en clase turista. 
● 
Peajes. 
No Incluye: 
● 
Boletos abiertos. 
● 
Propinas. 
● 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
● 
Vales de gasolina. 
  
Viáticos 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo 
mediante facturas de hospedaje y alimentos. Solo podrán cubrirse los viáticos al 
equipo de trabajo que estén registrados en la solicitud de apoyo y 
participen en el proyecto. Es importante revisar los montos máximos por persona, 
los cuales están descritos en las Reglas de Operación del programa apoyo a la 
ciencia, tecnología e innovación 2019. 
  
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los 
lineamientos del artículo 49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual 
establece que estos son deducibles cuando el sujeto de apoyo o persona que 
consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. 
  
Incluye: 
● 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo que tengan del 
proyecto. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar 
el nombre del huésped. 
No Incluye: 
 
 
Convocatoria 24 
  
● 
Propinas 
● 
Llamadas telefónicas 
● 
Uso de internet 
● 
Bebidas alcohólicas. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
 
1.5. Publicaciones, ediciones e impresiones 
 
El monto máximo para este concepto de apoyo podrá ser hasta el 2% del monto 
total del proyecto. 
 
Este rubro comprende la publicación, edición e impresión que sean requeridos para 
transferir los resultados del proyecto a los diferentes sectores usuarios. 
 
Es importante otorgar el debido reconocimiento a la SICyT y el COECyTJAL en 
cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, académicos 
o empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo 
y la denominación de la SICyT y el COECYTJAL en todas las publicaciones o 
divulgaciones del proyecto. 
 
1.6. Artículos y materiales  
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia 
prima que sean necesarios para la elaboración y funcionamiento del desarrollo de 
prueba o modelos demostrativos que confirmen la validez de la metodología o 
diseño. El material puede ser un producto con alguna propiedad útil, ya sea 
mecánica, eléctrica, óptica, térmica, magnética, entre otros. 
 
El material a requerir que no se agote o quede adjunto al prototipo deberá de ser 
bien justificado y posteriormente aceptado por el COECYTJAL, así como deberá de 
ser inventariado por el sujeto de apoyo. 
 
1.7. Servicios de auditoría contable 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP) 
o que se encuentre en el Listado de la Contraloría del Estado de Jalisco encargado 
 
 
Convocatoria 25 
  
de realizar el Dictamen Financiero, hasta un monto máximo de $50,000.00 
(Cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
Consultar la liga:  
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/577004/listado-firmas-de-
auditores-externos-septiembre-2020-version-accesible.pdf 
 
1.8. 
Equipamiento tecnológico 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, periféricos 
y en general activos relacionados con tecnologías de la información y comunicación 
requeridas para el desarrollo del proyecto, siempre y cuando se tenga la 
justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del 
proyecto.  
 
1.9. 
Software o licencia 
 
Adquisición de software o licencias especializadas que formará parte de los 
laboratorios o centros de investigación del proponente, previstos en la propuesta y 
requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
1.10. Equipo de Laboratorio 
 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará 
parte de los laboratorios o centros de investigación del proponente, previstos en la 
propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
 
2. Gastos NO FINANCIABLES 
 
o 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
o 
Gastos asociados con la producción. 
o 
Equipamiento tecnológico y equipo de laboratorio destinado para la 
producción. 
o 
Gastos de publicidad. 
o 
Gastos o renta de bienes muebles o inmuebles. 
o 
Gastos de envío o importación, instalación o mantenimiento de equipo 
tecnológico o de laboratorio. 
 
 
Convocatoria 26 
  
o 
Obra civil.  
o 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
o 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
o 
Intereses.  
o 
Compra y venta de divisas.  
o 
Multas, recargos y actualizaciones.  
o 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
o 
Protección y mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
o 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
 
 
 
Convocatoria 27 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
  
 
 
1 
1 
 
 
Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reglas de Operación del Programa 
Apoyo a la Ciencia, Tecnología e 
Innovación 2019 
 
 
  
 
 
2 
2 
CONTENIDO 
Página 
Sección I.  Disposiciones generales 
 
1.- Fundamentación y motivación jurídica. 
 
1.1.- Fundamentación. 
5 
1.2.- Motivación. 
5 
1.3.- Objeto de las Reglas de Operación.  
8 
1.4.- Glosario. 
8 
1.5.- Interpretación de las Reglas de Operación. 
11 
2.- Introducción. 
11 
3.- Programa de Apoyo a la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. 
17 
3.1. Apoyos adicionales. 
21 
3.2.- Plazo de actualización y revisión del Programa. 
22 
Sección II. Incidencia. 
4.- Objetivos. 
23 
4.1.- Objetivo general. 
23 
4.2.- Objetivos específicos. 
23 
5.- Cobertura Geográfica.  
24 
 6.- Población potencial y objetivo. 
24 
6.1.-  Población potencial.  
24 
6.2.-  Población objetivo.  
24 
7.- Características de los beneficios. 
25 
7.1.- Tipos, Montos y Modalidades de Apoyo. 
25 
7.1.1.- Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DYD). 
25 
7.1.2.- Difusión y divulgación de la ciencia, tecnología e innovación para la 
administración y  
27 
7.1.3.- Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO). 
27 
7.1.4.- Fomento a la Propiedad Intelectual (PROPIN). 
28 
7.1.5.- Clúster de Ciencia, Tecnología e Innovación 
29 
7.1.6.-  Desarrollo de Aplicaciones con alto Impacto Social y Ambiental. 
30 
7.1.7.- Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco. 
31 
7.1.8.- Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFTJAL). 
32 
7.2.- Autoridad Competente 
32 
8. – Elegibilidad. 
33 
9.- Requisitos 
34 
9.1.- Personas físicas 
34 
9.2.- Personas Morales Privadas. 
34 
9.3.- Personas Morales Públicas. 
35 
10.- Domicilio de ejecución del proyecto. 
36 
11.- Derechos y obligaciones de los sujetos de apoyo. 
36 
11.1.- Son derechos de los sujetos de apoyo: 
36 
11.2.-  Son obligaciones de los sujetos de apoyo: 
36 
  
 
 
3 
3 
11.3.-  Son obligaciones y compromisos del COECYTJAL: 
37 
12.- Convocatoria y Términos de Referencia. 
38 
13.- Difusión de las Convocatorias. 
38 
14.- Sistema de Solicitudes de COECYTJAL. 
39 
15.- Validación de la documentación jurídica requerida a los solicitantes.  
39 
16.- Evaluación y Aprobación de Solicitudes.  
40 
17.- Notificación de aprobación de solicitudes de apoyo. 
42 
18.- Capacitación a beneficiarios. 
42 
19.- . Formalización a través del Convenio de Otorgamiento de Apoyo. 
42 
20.- Ministración del Recurso 
43 
21.- Ejecución del proyecto. 
44 
22.- Informes y entregables. 
44 
22.1.- Informe Técnico. 
45 
22.2.- Entregables del proyecto. 
45 
22.3.- Indicadores. 
45 
22.4.- Informe financiero 
45 
23.- Periodo de ejecución del recurso 
47 
24.- Conceptos de apoyo. 
48 
25.-Selección de Proveedores. 
48 
26.- Comprobación de gasto para el Concepto de Apoyo a Estudiantes. 
49 
27.- Resguardo de activos y documentación derivada del proyecto. 
50 
28.- Modificación de proyectos aprobados. 
51 
29.- Traspaso de recurso entre conceptos de apoyo. 
51 
30.- Solicitud de prórroga y/o recalendarización. 
52 
30.1. Prórroga. 
52 
30.2. Recalendarización. 
52 
31. -Modificación de Entregables. 
53 
32.- Aclaraciones al proyecto. 
53 
33.- Cambio de integrantes en el equipo de trabajo. 
53 
34.- Cambio de estudiantes participantes en el proyecto. 
54 
35.- Notificación de cambio de Representante Legal. 
54 
36.- Cambio del Responsable Administrativo y/o Técnico del proyecto. 
55 
37.- Cambio de domicilio 
55 
38.- Dictamen contable 
56 
39.- Consideraciones generales en la ejecución y comprobación. 
58 
40.- Seguimiento de proyectos. 
60 
41. Visitas de seguimiento e inspección.  
61 
42.- Cierre del proyecto. 
61 
43.- Incumplimiento y sanciones. 
62 
44.- Instancias de Control y Vigilancia. 
63 
45.- Auditoría, Control y Seguimiento. 
63 
 
  
 
 
4 
4 
Sección III. Mecanismos de verificación de resultados y transparencia. 
46.- Seguimiento y evaluación de los programas.  
64 
46.1.- Indicadores.  
64 
46.2.- Evaluaciones.  
68 
47.- Transparencia, difusión y rendición de cuentas.  
68 
48.- Tratamiento de datos personales y Aviso de Privacidad. 
69 
49.- Quejas y Denuncias. 
69 
50.- Padrón de beneficiarios. 
70 
51.- Autorización, publicación y vigencia. 
70 
       LISTA DE ANEXOS 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
5 
5 
 
Sección I.  Disposiciones generales. 
1.- Fundamentación y motivación jurídica. 
1.1.- Fundamentación. 
Con fundamento en los artículos 4, y 50 de la Constitución Política del Estado de Jalisco; 2, 4, 5, 27 y 74 de 
la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco; así como los artículos 4, 5, 6, 32, 33, 34, y 50 de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco, y el Reglamento Interno del 
COECYTJAL.  
1.2.- Motivación. 
La Constitución Política del Estado de Jalisco consigna: 
I.- En su artículo 4, que toda persona por el sólo hecho de encontrarse en el territorio del Estado gozará de 
los derechos humanos consignados en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la 
Declaración Universal de los Derechos Humanos proclamada por la Asamblea General de las Naciones 
Unidas, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y en los tratados, convenciones o acuerdos 
internacionales que el Gobierno Federal haya firmado o los que celebre o de que forme parte. Entre los 
derechos que la Constitución reconoce se encuentra el acceso a la ciencia, tecnología e innovación por lo 
cual el Estado deberá garantizar y promover el acceso a la sociedad de la información y el conocimiento 
mediante el uso y aprovechamiento de las tecnologías de la comunicación e información, así como la 
promoción del desarrollo científico, tecnológico y de la innovación con el objetivo de elevar el nivel de vida de 
los habitantes.  
II.- En el artículo 50, establece como facultades  exclusivas del Titular del Poder Ejecutivo, entre otras, el 
organizar y conducir la planeación del  desarrollo del Estado y establecer los medios para la participación 
social; cuidar de la recaudación, aplicación e inversión de los caudales del estado, con apego a las leyes; 
celebrar convenios con la federación, con los municipios y los particulares, respecto de la prestación de 
servicios públicos,  cuando el desarrollo económico y social lo haga necesario, así como delegar facultades 
especificas en el ámbito administrativo a las secretarías, dependencias, organismos y entidades que se 
constituyan para el auxilio en el desempeño de sus atribuciones.  
La Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco establece: 
  
 
 
6 
6 
III.- En su artículo 2 que el Gobernador del Estado, para el ejercicio de sus facultades y atribuciones, así como 
para el debido cumplimiento de sus obligaciones, se auxilia de la Administración Pública del Estado; la cual 
de acuerdo en su artículo 3 se divide en Centralizada y Paraestatal.  
IV.- En su artículo 4 el Gobernador del Estado como cabeza de la Administración Pública del Estado tiene, 
entre otras, las siguientes atribuciones: 
1) Ejercer las facultades conferidas por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, sus leyes 
reglamentarias, la particular del Estado y demás leyes que de ella emanen.;  
2) Delegar en el ámbito administrativo el ejercicio de las facultades que le correspondan; 
3) Expedir los reglamentos y demás disposiciones que regulen la organización y funcionamiento de las 
dependencias y entidades de la organización y funcionamiento de las dependencias y entidades de la 
Administración Pública Estatal. 
4) Expedir los acuerdos necesarios para la correcta y eficiente organización y coordinación administrativa de 
las entidades y dependencias que conforman la Administración Pública Estatal. 
5) Celebrar convenios con las Entidades públicas o privadas para el ejercicio de sus atribuciones 
6) Expedir de aprobar los instrumentos de planeación o programación que involucren a dos o más 
Dependencias o Entidades. 
7) Administrar la hacienda y finanzas públicas. 
V.- En su artículo 5 se establece que las entidades de la Administración Pública del Estado tienen entre sus 
atribuciones las siguientes: 
1) Coordinar sus actividades a través de la suscripción de convenios con las demás dependencias y 
entidades de la Administración Pública Estatal, otras autoridades federales, estatales y municipales, así 
como con los particulares. 
2) Diseñar y ejecutar las políticas, programas y proyectos en las materias de su competencia. 
3) Involucrar a especialistas, organizaciones y a la sociedad en general, en el diseño, aprobación y ejecución 
de las políticas, programas y en el diseño, aprobación y ejecución de las políticas, programas y proyectos 
de su competencia. 
4) Difundir las políticas, programas y proyectos en la materia de su competencia, para promover la 
socialización de los mismos y la competencia, para promover la socialización de los mismos y la 
participación social en la consecución de los fines de aquellos. 
VI- En su artículo 27 fracción XII manifiesta que es facultad de la Secretaría de Innovación canalizar recursos 
provenientes de fuentes públicas y privadas a proyectos de investigación científica, tecnológica y de 
innovación del sector productivo que sean estratégicos para el desarrollo del Estado. 
VII- En su artículo 74 establece que es facultad de las Juntas de Gobierno aprobar el Plan Institucional y los 
programas operativos anuales del Organismo, y los demás instrumentos de planeación y programación que 
le correspondan. 
  
 
 
7 
7 
Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco, establece: 
VIII.- En su artículo 4, fracción IX, tiene como objetivo: Crear y regular el funcionamiento del Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología.  
IX. En su artículo 5, fracción IV, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología, es autoridad competente para 
aplicación de esta Ley.  
X. En su artículo 6, párrafo primero que, los sectores público, científico, académico, tecnológico, social y 
productivo participarán en la integración y realización de políticas públicas en materia del conocimiento 
conforme a los siguientes principios: La promoción a través de incentivos y mecanismos de fomento, para que 
el sector privado realice inversiones crecientes en la generación de conocimiento de amplio impacto 
económico y social; La selección de instituciones, programas, proyectos y personas destinatarios de los 
apoyos, se realizará mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativas y públicos, sustentados en 
méritos y caridad, así como orientadas a un claro sentido de responsabilidad social que favorezcan al 
desarrollo del Estado;  Las personas físicas o jurídicas que reciban apoyo, deberán rendir un informe de sus 
actividades y resultados, mismos que serán evaluados periódicamente, tomándose en cuenta para el 
otorgamiento de apoyos posteriores. 
XI. En su artículo 32, establece que, se crea el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, 
COECYTJAL, como un Organismo Público Descentralizado del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, dotado 
con personalidad jurídica y patrimonio propios, y con domicilio en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, 
sectorizado a la Secretaría.  
XII. En su artículo 42, entre otras, las atribuciones del Consejo Directivo son las de Ejercer el gobierno del 
COECYTJAL; Administrar el Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología, de conformidad con el reglamento que al 
efecto se expida; el cual tendrá que ser revisado y aprobado cada año por las dos terceras partes del Consejo; 
Fijar las políticas y lineamientos generales, en congruencia con los programas Nacionales, Estatales y 
regionales, definir las acciones y proyectos de trabajo a los que deberá sujetarse el COECYTJAL, así como 
aprobar su estructura básica y las modificaciones que a la misma procedan. 
XIII En su artículo 49 se establece como instrumentos de apoyo a la investigación científica, el desarrollo 
tecnológico, la innovación y el desarrollo del conocimiento científico la administración, concesión y gestión de 
recursos para el financiamiento de esas actividades. 
XIV Asimismo en el artículo 50 determina que el otorgamiento de apoyos a proyectos científicos, tecnológicos, 
de innovación y desarrollo del conocimiento deben apegarse a criterios establecidos en la Ley, a programas 
y a las reglas de operación de los mismos. 
Tomando en cuenta las motivaciones y consideraciones antes señaladas, así como los fundamentos jurídicos 
invocados, por este conducto el suscrito Secretario de Innovación, Ciencia y Tecnología, tengo a bien expedir 
  
 
 
8 
8 
las presentes Reglas de Operación del Programa Apoyo a la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, en 
adelante El Programa, el cual será gestionado y operado por el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco, en adelante COECYTJAL, durante el año 2019. 
1.3.- Objeto de las Reglas de Operación.  
Las presentes Reglas de Operación, tienen por objeto: 
I. 
Ofrecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que pretendan y/o se vean 
beneficiados por el Programa; para sus proyectos de investigación científica, tecnológica, y de 
innovación, vinculados a los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social.  
II. 
Regular la organización y operación del FOCYTJAL conforme a lo dispuesto por los artículos 3 y 
4 de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco;  
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, seguimiento y evaluación 
de los proyectos, así como las demás disposiciones conducentes a la mejor ejecución de los fines 
del FOCYTJAL;  
IV. 
Regular la aplicación y destino de los recursos del FOCYTJAL;  
V. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos económicos, así como 
los procesos e instancias de decisión para su otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus 
resultados; y  
VI. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del FOCYTJAL en el marco 
de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco.  
1.4.- Glosario. 
 
Término 
Definición 
Actividades Científicas y 
Tecnológicas 
Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas a la generación, 
mejoramiento y aplicación del conocimiento en todos los campos de la ciencia y 
la tecnología. 
Actividades de Innovación 
Son aquellas actuaciones científicas, tecnológicas, organizativas, financieras, 
comerciales y sociales que conducen a la innovación.  
Anexo Técnico 
Documento anexo y que forma parte del Convenio de otorgamiento del apoyo, 
mediante el cual se describe técnica y financieramente el plan de ejecución del 
proyecto, y proyección de resultados 
Aportación en especie 
Bienes muebles aportados por el sujeto de apoyo para el desarrollo del proyecto. 
Para que esta aportación pueda ser considerada, deberá especificarse como tal, 
en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
  
 
 
9 
9 
Término 
Definición 
Aportación líquida 
Aportación económica comprometida para la ejecución del proyecto.  
Apoyos 
Recursos económicos que como resultado de las convocatorias, convenios de 
colaboración y de asignación de recursos, procesos de evaluación y otras 
asignaciones, autorice el Consejo Directivo de COECYTJAL 
COECYTJAL 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
Conceptos de apoyo 
Son los conceptos de gastos que se establecen en el desglose financiero del 
convenio, pueden ser de gasto corriente o gasto de inversión. Representan 
expresiones concretas y detalladas del bien o servicio que se adquiere, 
permitiendo la cuantificación monetaria y contable de los mismos. 
Consejo Directivo. 
Consejo Directivo del COECYTJAL. De acuerdo con la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación en sus artículos 36, 37 y 42, el Consejo 
Directivo es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL; está integrado por 
un presidente (el Gobernador del Estado o por quien él designe), Un Secretario 
Ejecutivo, un Secretario Técnico y 14 vocales quienes representan al Poder 
Ejecutivo del Estado, al Poder Legislativo del Estado, al Poder Ejecutivo Federal, 
al Sector Privado y al Sector Ejecutivo. La integración y funcionamiento del 
COECYTJAL, se rige por lo establecido en la Sección Segunda de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
Convenio de otorgamiento de 
apoyo 
Es el documento suscrito entre el COECYTJAL y el sujeto de apoyo, con el que 
se formaliza la asignación del apoyo económico y se establecen los 
compromisos a para la realización del proyecto.  
Convocatorias 
Documento derivado de las Reglas de Operación, publicado en diversos medios 
de comunicación mediante el cual se dan a conocer las características 
específicas de los apoyos que se ofrecen por el FOCYTJAL y los requisitos, 
mecanismos y procedimiento para su otorgamiento, en concordancia con los 
objetivos del FOCYTJAL. 
Cuarto grado de parentesco 
Parentesco es el vínculo que liga unas personas con otras. Puede ser de 
consanguinidad, que sería el vínculo de sangre que une a las personas y el de 
afinidad, también denominado político, que sería el que liga a un esposo con los 
parientes de sangre del otro. El cuarto grado se deberá considerar tanto de 
manera lineal como colateral. Línea recta. La proximidad del parentesco de 
consanguinidad se mide por grados, siendo un grado la distancia que hay entre 
dos personas engendradas una de otra. De una a otra hay una generación y por 
tanto cada generación es un grado. Así padre e hijo son parientes en primer 
grado. Abuelo y nieto hay dos grados, uno entre padre e hijo y otro entre padre 
y abuelo. Por lo tanto, el grado de parentesco entre el nieto y el abuelo es el de 
segundo grado de consanguinidad en línea recta. 
  
 
 
10 
10 
Término 
Definición 
Línea colateral. Nos viene dada por aquellas personas que no descienden unas 
de otras, sino de un antepasado común (primos entre sí, siendo el antepasado 
común el abuelo). La medición o el grado de parentesco lo averiguamos de la 
siguiente manera. Ascendemos hasta llegar al más próximo antepasado común 
con la otra, y luego bajar por la línea recta descendente que une a este 
antepasado con la otra cuyo parentesco con la primera se mide. Por lo tanto dos 
hermanos son parientes en segundo grado de consanguinidad en línea colateral. 
Evaluador Externo 
Persona especializada en determinada Área del conocimiento que apoya al 
COECYTJAL en la evaluación de los resultados de los proyectos. 
FOCYTJAL 
Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología del COECYTJAL 
Fondos Concurrentes 
Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u otras Instituciones o 
empresas para realizar el proyecto 
Gasto Corriente 
Comprende los recursos asignados a las partidas o conceptos para la 
adquisición de servicios, insumos y consumibles que no se pueden cuantificar 
como parte de los activos de la persona física o moral beneficiada y que son 
necesarios para la operación del proyecto 
Gasto de Inversión 
Son los recursos financieros que se destinarán a la adquisición, actualización, 
renovación y/o reforzamiento de infraestructura y equipo necesario para el 
desarrollo de los proyectos. 
Miscelánea fiscal 
Conjunto de disposiciones fiscales de carácter anual que emite la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público, a efecto de reformar o modificar las leyes fiscales y 
otros ordenamientos federales relativos a la captación de ingresos del Gobierno 
Federal. 
Periodo de ejecución del 
recurso 
Lapso de tiempo, que comprende la fecha de inicio y final,  en que se deben 
emitir y pagar los comprobantes fiscales; es el periodo de gastos establecido en 
el Convenio de otorgamiento de apoyo 
Programas 
Acciones de promoción del desarrollo de la investigación científica y tecnológica, 
la innovación, el desarrollo y la modernización tecnológica y el fomento de la 
formación de recursos humanos de alto nivel organizadas para cumplir con los 
objetivos del Programa Especial de Ciencia y Tecnología e Innovación 
Proyecto 
Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de duración determinada, 
formalmente organizadas, que utilizan recursos para realizar una investigación, 
evento, viaje, o cualquier otro objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que 
esté previsto en la Ley de Desarrollo Tecnológico. 
Órganos Superiores de 
Control 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de auditar y 
vigilar la aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado 
y sus dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función 
  
 
 
11 
11 
Término 
Definición 
Pública, Auditoría Superior de la Federación, Auditoría Superior del Estado, 
entre otros. 
Reglas de Operación 
Marco normativo primarios del Programa de Apoyo a la Ciencia, la Tecnología y 
la Innovación del COECYTJAL 
Responsable Administrativo 
Persona física responsable de llevar el control financiero y ejecución adecuada 
del recurso otorgado por el COECYTJAL 
Representante Legal 
Persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto 
de apoyo y firmar los convenios necesarios. 
Responsable Técnico  
Persona física responsable de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de 
sus objetivos y metas, de la generación de los productos entregables y de la 
elaboración de los informes de avance y logros alcanzados. 
SAT 
Sistema de Administración Tributaria 
Sujeto de apoyo 
Es el beneficiario de los apoyos económicos y ejecutor de proyectos aprobados. 
Los sujetos de apoyo pueden ser: universidades e instituciones de educación 
superior, públicas y privadas, centros de investigación, empresas, asociaciones, 
Organismos públicos descentralizados, investigadores, estudiantes.   
Términos de Referencia 
Documento complementario de la Convocatoria de cada programa, en el que se 
especifican y establecen los requisitos generales de participación, presentación 
de propuestas y ejecución de los proyectos 
 
1.5.- Interpretación de las Reglas de Operación. 
La interpretación de las presentes Reglas de Operación, la derogación, abrogación, así como la solución de 
los casos no previstos en esta, serán resueltos por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
2.- Introducción. 
INNOVACIÓN 
A nivel internacional, México está ubicado en la posición 56 del índice global de innovación 2018, lo 
que significó un avance de cinco posiciones respecto a 2016 (OMPI, 2018)1. A nivel nacional, Jalisco 
                                                           
1 Cornell University, INSEAD, and WIPO (2018): The Global Innovation Index 2018: Energizing the World with 
Innovation. Ithaca, Fontainebleau, and Geneva. El ranking fue elaborado por la Organización Mundial de Propiedad 
  
 
 
12 
12 
es reconocido como un Estado innovador, de acuerdo con el Índice Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación 20182, realizado por el Centro de Análisis para la Investigación en Innovación, A.C.(CAIINNO), 
Jalisco se ubica en la novena posición a nivel nacional. Este índice cubre los 32 Estados y se basa en 
la medición mediante 75 indicadores divididos entre 12 pilares durante 2016 y 2017. El Estado avanzó 
cuatro posiciones respecto al lugar alcanzado en 20153. De acuerdo al índice, Jalisco ocupa el tercer lugar 
en rubros como empresas innovadoras y propiedad industrial.  
De acuerdo con el Informe General del Estado de la Ciencia, la Tecnología e Innovación en México 2016, 
elaborado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), en el cual se pone a disposición de 
la comunidad científica, así como del público interesado, las estadísticas e indicadores nacionales sobre los 
recursos humanos y financieros dedicados a actividades científicas y tecnológicas; producción científica, 
tecnológica y de innovación: el Estado de Jalisco ocupa el cuarto lugar nacional de acuerdo con el Índice 
de capacidades científicas y de innovación de las entidades federativas que mide las capacidades con 
las que cuentan las 32 entidades federativas en términos de capital humano, desarrollo científico e innovación 
en un periodo determinado4. 
En Jalisco se cuenta con 868 empresas innovadoras por cada 10 mil unidades económicas5 (CAIINNO 
2018) ocupando el tercer lugar nacional  y 0.67 incubadoras de empresas por cada 100 mil integrantes 
de la población ocupada (Foro Consultivo, Científico y Tecnológico, 2014)6. 
                                                           
Intelectual (WIPO, por sus siglas en inglés) y la Universidad de Cornell. Puede ser consultado y descargado desde la 
página web de la WIPO en este vínculo: https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_gii_2018.pdf 
 
2 El ranking 2018 fue elaborado por el Centro de Análisis para la Investigación en Innovación. La publicación se puede 
consultar y descargar en el siguiente vínculo: http://www.caiinno.org/indice-cti-2018/ 
 
3 El ranking 2015 fue elaborado por el Centro de Análisis para la Investigación en Innovación. la publicación se puede 
consultar y descargar en el siguiente vínculo: http://www.caiinno.org/indice-nacional-de-ciencia-tecnologia-e-
innovacion/ 
4 CONACYT. Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Informe General del Estado de la Ciencia, la Tecnología e 
Innovación 
en 
México 
2016. 
El 
informe 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
vínculo: 
http://www.siicyt.gob.mx/index.php/estadisticas/informe-general/informe-general-2016 
 
5 El ranking 2018 fue elaborado por el Centro de Análisis para la Investigación en Innovación. La publicación se puede 
consultar y descargar en el siguiente vínculo: http://www.caiinno.org/indice-cti-2018/  Este dato puede consultarse en 
las pp. 27 y 47 del documento referido. 
6 http://www.foroconsultivo.org.mx/home/index.php/libros-publicados/estadisticas-encti/1991-ranking-nacional-de-
ciencia-tecnologia-e-innovacion-2013 
  
 
 
13 
13 
También se ha mantenido la tendencia positiva de incremento en el número de patentes solicitadas al 
pasar de 118 en 2015 a 219 en 2018, lo anterior de acuerdo los datos proporcionados por el Instituto Mexicano 
de la Propiedad Industrial.7 Ubicando a Jalisco en segunda posición a nivel nacional.  
EDUCACIÓN SUPERIOR, POSGRADO E INVESTIGACIÓN. 
De acuerdo con el Padrón del Programa Nacional de Posgrados de Calidad8 el estado tiene inscritos 
125 programas de posgrado en las áreas Físico-matemáticas y Ciencias de la Tierra, Biología y 
Química, Medicina y Ciencias de la Salud, Biotecnología y Ciencias Agropecuarias e Ingenierías. 15 
centros de investigación, algunos de ellos pertenecen al CONACYT, IMSS, Centro de Investigación y de 
Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional (CINVESTAV), la UNAM, entre otros (Foro 
Consultivo Científico y Tecnológico, 2014).  
De acuerdo con el Anuario Estadístico de Educación Superior 2016-2017 de la Asociación Nacional de 
Universidades e Instituciones de Educación Superior (ANUIES)9 durante el ciclo escolar 2016-2017, en el 
país cursaron un posgrado 334,109 personas. Jalisco es el quinto estado con la mayor matrícula a nivel 
posgrado con un registro de 19,442 estudiantes, con una participación de 5.82% a nivel nacional. La 
mayor concentración de demanda es en el área de ciencias sociales, administración y derecho con 8,640 
alumnos matriculados; después educación, con 4,386 alumnos; le sigue salud con 3,600 alumnos; en cuarto 
en demanda está el área de ingeniería, manufactura y construcción con 1,343 alumnos matriculados; 
en quinto sitio Ciencias Naturales, Exactas y Tecnologías de la Información con 856 alumnos. 
Un dato interesante que arroja el Anuario Estadístico de Educación Superior 2017-2018 de la ANUIES es que 
el 51.6% de las personas que cursaron un posgrado son mujeres. Destacando en los campos de 
Educación, Ciencias Sociales y Derecho y Ciencias de la Salud. 
En lo que se refiere al personal del sector público dedicado a labores de investigación, un registro 
estrechamente relacionado con esto son los investigadores miembros del Sistema Nacional de Investigadores 
(SNI) del CONACYT. Para el año 2016, el número de investigadores de la Entidad que son miembros 
del SNI fueron 1,286, lo que representa 5.12% del total nacional y posiciona a Jalisco en tercer lugar 
                                                           
7 La cifra puede consultarse en el documento IMPI en CIFRAS enero-diciembre 2018. 
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/441198/IMPI_en_CIFRAS_enero-diciembre_2018_FINAL.pdf 
8 Datos de acuerdo con la consulta realizada en el PNPC el 28 de febrero de 2019: 
http://svrtmp.main.conacyt.mx/ConsultasPNPC/padron-pnpc.php 
9 Los anuarios correspondientes a cada ciclo escolar pueden ser consultados y utilizarlos para generar diversos 
reportes en la siguiente liga: http://www.anuies.mx/informacion-y-servicios/informacion-estadistica-de-educacion-
superior/anuario-estadistico-de-educacion-superior 
  
 
 
14 
14 
de entre todos los estados, lejos de la Ciudad de México con 32.42%, y cercano al Estado de México 
con 5.8%10.  
Destaca que 42% de los investigadores se dedican a las áreas de humanidades y ciencias sociales; las 
áreas de ingeniería, biotecnología y ciencias agropecuarias conjuntan el 19% de los investigadores.   
Estas últimas, representan áreas con un gran potencial para generar la vinculación requerida en el contexto 
de triple hélice (academia-industria-gobierno) y por ende son áreas de especialización inteligente necesarias 
para impulsar la innovación en Jalisco. 
 
CLÚSTERES 
En Jalisco existen clústeres en los sectores electrónico y biotecnológico, los cuales aglutinan a las empresas 
más avanzadas en la entidad; sin embargo, de acuerdo con el Análisis de los sectores estratégicos de Jalisco 
(Gobierno del Estado de Jalisco. Análisis de los sectores estratégicos de Jalisco. México: 2016)11 aún existe 
un amplio potencial para continuar el desarrollo de  clústeres económicos en los 10 nichos que conforman las 
principales actividades económicas jaliscienses: electrónica, agroindustrial, industria química, servicios de 
investigación y desarrollo tecnológico, industria del mueble, moda, servicios de salud y equipo médico, aceros 
y construcción, automotriz y servicios turísticos 
No obstante, las unidades económicas productivas que realizan estas actividades no han logrado consolidar 
su conexión a través de clústeres regionales ni mediante redes empresariales. Entre los elementos 
identificados como impedimentos para el desarrollo de cadenas productivas y clústeres podemos mencionar 
deficiencias en la generación de políticas públicas para la generación y fortalecimiento de cadenas productivas 
y clusterización; una carencia de proveedores desarrollados que sean altamente productivos que permitan la 
disminución de importaciones en el estado; el desinterés del sector empresarial para generar e integrar 
cadenas productivas debido al desconocimiento de las fortalezas que el sistema genera; y, un alto nivel 
de ejecución de prácticas monopólicas. 
Un factor que puede ser determinante en el incremento de la productividad y competitividad de Jalisco será el 
impulso que se logre dar al desarrollo de clústeres industriales, económicos, tecnológicos y educativos los 
cuales constituyen un potencial de innovación tecnológica y, por tanto, detonadores en la generación y 
aplicación del conocimiento científico y tecnológico. 
                                                           
10 CONACYT. Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Informe General del Estado de la Ciencia, la Tecnología e 
Innovación 
en 
México 
2016. 
El 
informe 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
vínculo: 
http://www.siicyt.gob.mx/index.php/estadisticas/informe-general/informe-general-2016 
11 La publicación puede ser consultada en el siguiente sitio: 
https://seplan.app.jalisco.gob.mx/biblioteca/archivo/verDocumento/1402 
 
  
 
 
15 
15 
PROBLEMÁTICA. 
Aunque se han realizado avances, aún persisten problemas públicos que requieren de atención en beneficio 
de la población afectada. De acuerdo con el diagnóstico incluido en la versión actualizada 2016 del Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033; un problema que aqueja al sector es el del gasto insuficiente en 
investigación- desarrollo e innovación que realizan industria y gobierno. 
Por ejemplo la mayor parte de las 3,593 empresas invierten pocos recursos a investigación, desarrollo e 
innovación; lo anterior se infiere de los datos contenidos en la Encuesta Sobre Investigación y Desarrollo 
Tecnológico (INEGI 2014)12; por ejemplo, en lo referente a Investigación y Desarrollo Tecnológico (IDT) en 
el sector productivo la encuesta aporta los siguientes datos: 
 
Sólo el 2% de las empresas (61) realizaron algún proyecto de IDT intramuros, erogando 579.8 millones 
de pesos los cuales se destinaron en un alto porcentaje para adquirir bienes y servicios. 
 
12 empresas (0.3%) realizaron algún proyecto de IDT mediante terceros lo cual significó una 
erogación de 17.2 millones de pesos. 
 
Sólo el 2% de las empresas (63) cuentan con un área dedicada formalmente al desarrollo de proyectos 
de IDT.  
 
Las empresas destinaron en el año 2014, un total de 401.8 millones de pesos en servicios científicos 
y tecnológicos en su mayor parte para la contratación de servicios de consultoría y asistencia técnica 
y desarrollo rutinario de programas o sistemas informáticos.  
 
Asimismo 8 de cada 10 empresas en el estado adquieren alta tecnología, maquinaria y equipo 
producidos en países tecnológicamente más avanzados; el 29% de las empresas invierten recursos 
en la generación de innovaciones tecnológicas. De aquellas empresas que invierten en innovación, el 
87% de la inversión total proviene de recursos propios, aunque en el caso de las microempresas esta 
proporción asciende al 92%. 
 
Sólo 165 empresas trabajaron y concluyeron al menos un proyecto de innovación en productos o 
procesos. 
 
Para sus proyectos de innovación 126 utilizaron recursos propios, 4 se asociaron con otras empresas; 
12 recurrieron a créditos bancarios y 21 recurrieron a los apoyos gubernamentales y 2 con recursos 
de otras empresas. 
En 2014 las empresas de Jalisco consideraban altamente importante la innovación para el logro de los 
siguientes objetivos:  
                                                           
12 
INEGI. 
Encuesta 
Sobre 
Investigación 
y 
Desarrollo 
Tecnológico 
(ESIDET) 
2014. 
https://inegi.org.mx/programas/esidet/2014/ 
 
  
 
 
16 
16 
 
Aumentar la participación 
en el mercado o crear 
nuevos mercados. 
10.44% 
 
Reducir el consumo de energía. 
8.59% 
 
Mantener la participación 
en el mercado. 
10.28% 
 
Reducir los daños al medio ambiente durante el 
proceso o método de generación de servicios. 
8.06% 
 
Mejorar 
la 
calidad 
del 
producto o servicio. 
9.82% 
 
Mejorar la flexibilidad productiva. 
7.37% 
 
Cumplir con estándares  y 
regulaciones. 
9.44% 
 
Ampliar la gama de productos o servicios de la 
empresa 
7.29% 
 
 
Reducir costos. 
 
8.97% 
 
 
Reducir  la utilización de  insumos 
 
6.98% 
 
Desarrollar 
productos 
o 
servicios que no afecten al 
medio ambiente. 
8.67% 
 
Sustitución de sus actuales productos o 
servicios en el mercado 
4.09% 
Por lo anterior es necesario incrementar el desarrollo tecnológico, la investigación científica y la innovación, 
así como la formación de capital humano con altos niveles de especialización, mediante el otorgamiento de 
apoyos económicos provenientes de fondos concurrentes que, de manera articulada, integren 
gobierno del estado, instituciones federales, nacionales, internacionales, los sectores académico y 
privado. Los apoyos del Programa de Apoyo a la Ciencia la Tecnología y la Innovación están dirigidos al 
desarrollo de proyectos o acciones orientados al desarrollo científico, tecnológico, de innovación e impulso al 
conocimiento en el Estado de Jalisco. Continuar con esa inversión implica impulsar al estado a mantenerse 
en los primeros lugares de Competitividad y Desarrollo Tecnológico. 
Asimismo, se instrumentan algunas de las estrategias del Plan Estatal de Desarrollo: 
 
O17E2 Aumentar las fuentes de financiamiento para actividades de ciencia y tecnología. 
 
O17E3 Aumentar las instituciones y empresas que realizan actividades de investigación y desarrollo 
tecnológico. 
 
O17E4 Incrementar el desarrollo de proyectos científicos tecnológicos entre los sectores académicos 
y las empresas. 
 
O17E5 Incrementar la I+D en las empresas que exportan productos de alta tecnología. 
 
O17E6 Incrementar la investigación y el desarrollo tecnológico en las instituciones educativas. 
 
O17E7 Mejorar y ampliar la formación de recursos humanos calificados en el campo de la 
investigación y desarrollo. 
  
 
 
17 
17 
El diseño del Programa, se hace desde la perspectiva de la innovación social que impulsa esquemas de 
participación e interacción que involucren al sector público con el sector privado y organismos civiles para 
brindar soluciones novedosas, efectivas, más eficientes, justas y sustentables.  
3.- Programa de Apoyo a la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. 
El COECYTJAL instrumentará los recursos del Programa por a través del Fondo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco con el objetivo primordial de generar una cartera de opciones e instrumentos de apoyo 
para el desarrollo de proyectos de alto contenido en innovación, desarrollo científico y tecnológico e impacto 
económico y social. Mediante la gestión y el otorgamiento de fondos públicos y concurrentes se apoyará la 
creación y ejecución de proyectos científicos, tecnológicos y de innovación.  
El Programa no contribuye a los Derechos Sociales, establecidos por el artículo 7 de la Ley de Desarrollo 
Social Para el Estado de Jalisco. 
Los apoyos a otorgar por parte del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco buscan dar el mismo 
acceso a hombres y mujeres; y por las características de los programas no se detecta que exista brecha de 
inequidad de género. 
Las presentes Reglas de Operación normarán el otorgamiento de los recursos contemplados dentro del 
Programa: 
Nombre 
Alineación con el PED. 
Dependencia 
o entidad 
responsable 
Dirección 
General o área 
interna 
responsable 
Tipo de 
programa 
Monto del 
presupuesto 
autorizado. 
Clave 
presupuestal 
Programa 
Presupues
tario con el 
que se 
relaciona. 
Difusión 
y 
Divulgación de la 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
(DYD) 
O17E2 Aumentar las fuentes 
de 
financiamiento 
para 
actividades de ciencia y 
tecnología. 
O17E6-Incrementar 
la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico 
en 
las 
instituciones educativas. 
O17E7 Mejorar y ampliar la 
formación 
de 
recursos 
humanos calificados en el 
campo de la investigación y 
desarrollo 
O27E1-Crear 
espacios 
físicos y virtuales, y otros 
mecanismos de diálogo y 
reflexión 
para 
generar 
soluciones innovadoras a 
problemas 
públicos 
y 
sociales. 
COECyTJAL 
Dirección 
de 
Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$4,000,000.00 
21121120670
027838227F6
61014441001
100120150 
661 
Operación 
del 
Fondo 
de Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
  
 
 
18 
18 
Nombre 
Alineación con el PED. 
Dependencia 
o entidad 
responsable 
Dirección 
General o área 
interna 
responsable 
Tipo de 
programa 
Monto del 
presupuesto 
autorizado. 
Clave 
presupuestal 
Programa 
Presupues
tario con el 
que se 
relaciona. 
Difusión 
y 
divulgación de la 
ciencia para la 
administración y 
otorgamiento de 
becas para asistir 
al evento “Talent 
Land” 2019”. 
O17E2 Aumentar las fuentes 
de 
financiamiento 
para 
actividades de ciencia y 
tecnología. 
O17E6-Incrementar 
la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico 
en 
las 
instituciones educativas. 
O17E7 Mejorar y ampliar la 
formación 
de 
recursos 
humanos calificados en el 
campo de la investigación y 
desarrollo 
O27E1-Crear 
espacios 
físicos y virtuales, y otros 
mecanismos de diálogo y 
reflexión 
para 
generar 
soluciones innovadoras a 
problemas 
públicos 
y 
sociales. 
COECyTJAL 
Dirección 
de 
Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$4,000,000.00 
21121120670
027838227F6
61014441001
100120150 
661 
Operación 
del 
Fondo 
de Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Desarrollo 
de 
Prototipos 
(PRODEPRO) 
O17E2 Aumentar las fuentes 
de 
financiamiento 
para 
actividades de ciencia y 
tecnología. 
O17E3 
Aumentar 
las 
instituciones y empresas que 
realizan 
actividades 
de 
investigación 
y 
desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 
Incrementar 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
científicos tecnológicos entre 
los sectores académicos y 
las empresas. 
O17E5 Incrementar la I+D en 
las empresas que exportan 
productos de alta tecnología. 
O17E6 
Incrementar 
la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico 
en 
las 
instituciones educativas. 
O27E2 Desarrollar alianzas y 
redes 
entre 
empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la 
innovación, 
el 
emprendurismo 
y 
la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico. 
O27E3 
Incrementar 
las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria 
alimentaria, 
la 
industria 
creativa 
y 
la 
biotecnológica 
 
COECyTJAL 
Dirección 
de 
Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$5,000,000.00 
21121120670
027838227F6
61014441001
100120150 
661 
Operación 
del fondo de 
Ciencia 
y 
Tecnología 
de Jalisco. 
  
 
 
19 
19 
Nombre 
Alineación con el PED. 
Dependencia 
o entidad 
responsable 
Dirección 
General o área 
interna 
responsable 
Tipo de 
programa 
Monto del 
presupuesto 
autorizado. 
Clave 
presupuestal 
Programa 
Presupues
tario con el 
que se 
relaciona. 
Fomento 
a 
la 
Propiedad 
Intelectual 
(PROPIN) 
O17E1 Ampliar y mejorar los 
instrumentos 
de 
transferencia 
y 
difusión 
tecnológica 
O17E3 
Aumentar 
las 
instituciones y empresas que 
realizan 
actividades 
de 
investigación 
y 
desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 
Incrementar 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
científicos tecnológicos entre 
los sectores académicos y 
las empresas. 
O17E5 Incrementar la I+D en 
las empresas que exportan 
productos de alta tecnología. 
O17E6 
Incrementar 
la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico 
en 
las 
instituciones educativas. 
COECyTJAL 
Dirección 
de 
Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$10,000,000.00 
21121120670
027838227F6
61014441001
100120150 
661 
Operación 
del fondo de 
Ciencia 
y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Clúster 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
O17E2 Aumentar las fuentes 
de 
financiamiento 
para 
actividades de ciencia y 
tecnología. 
O17E3 
Aumentar 
las 
instituciones y empresas que 
realizan 
actividades 
de 
investigación 
y 
desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 
Incrementar 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
científicos tecnológicos entre 
los sectores académicos y 
las empresas. 
O17E5 Incrementar la I+D en 
las empresas que exportan 
productos de alta tecnología. 
O27E2 Desarrollar alianzas y 
redes 
entre 
empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la 
innovación, 
el 
emprendurismo 
y 
la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico. 
O27E3 
Incrementar 
las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria 
alimentaria, 
la 
industria 
creativa 
y 
la 
biotecnológica. 
COECyTJAL 
Dirección 
de 
Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$8,000,000.00 
21121120670
027838227F6
61014441001
100120150 
661 
Operación 
del fondo de 
Ciencia 
y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Desarrollo 
de 
Aplicaciones con 
alto 
Impacto 
O17E2 Aumentar las fuentes 
de 
financiamiento 
para 
actividades de ciencia y 
tecnología. 
COECyTJAL 
Dirección 
de 
Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$1,000,000.00 
21121120670
027838227F6
661 
Operación 
del fondo de 
Ciencia 
y 
  
 
 
20 
20 
Nombre 
Alineación con el PED. 
Dependencia 
o entidad 
responsable 
Dirección 
General o área 
interna 
responsable 
Tipo de 
programa 
Monto del 
presupuesto 
autorizado. 
Clave 
presupuestal 
Programa 
Presupues
tario con el 
que se 
relaciona. 
Social 
y 
Ambiental 
O17E3 
Aumentar 
las 
instituciones y empresas que 
realizan 
actividades 
de 
investigación 
y 
desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 
Incrementar 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
científicos tecnológicos entre 
los sectores académicos y 
las empresas. 
O17E6 
Incrementar 
la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico 
en 
las 
instituciones educativas. 
O27E2 Desarrollar alianzas y 
redes 
entre 
empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la 
innovación, 
el 
emprendurismo 
y 
la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico. 
O27E3 
Incrementar 
las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria 
alimentaria, 
la 
industria 
creativa 
y 
la 
biotecnológica. 
61014441001
100120150 
Tecnología 
de Jalisco. 
Comercialización 
de Investigación y 
Desarrollo 
Alberta – Jalisco 
O17E2 Aumentar las fuentes 
de 
financiamiento 
para 
actividades de ciencia y 
tecnología 
O17E3 
Aumentar 
las 
instituciones y empresas que 
realizan 
actividades 
de 
investigación 
y 
desarrollo 
tecnológico 
O17E4 
Incrementar 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
científicos tecnológicos entre 
los sectores académicos y 
las empresas 
O17E5 Incrementar la I+D en 
las empresas que exportan 
productos de alta tecnología 
O27E2 Desarrollar alianzas y 
redes 
entre 
empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la 
innovación, 
el 
emprendurismo 
y 
la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico 
COECyTJAL 
Dirección 
de 
Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$14,000,000.00 
21121120670
027838227F6
61014441001
100120150 
661 
Operación 
del fondo de 
Ciencia 
y 
Tecnología 
de Jalisco. 
  
 
 
21 
21 
Nombre 
Alineación con el PED. 
Dependencia 
o entidad 
responsable 
Dirección 
General o área 
interna 
responsable 
Tipo de 
programa 
Monto del 
presupuesto 
autorizado. 
Clave 
presupuestal 
Programa 
Presupues
tario con el 
que se 
relaciona. 
Desarrollo de la 
Industria 
del 
Software 
(PROSOFTJAL) 
O17E2 Aumentar las fuentes 
de 
financiamiento 
para 
actividades de ciencia y 
tecnología 
O17E3 
Aumentar 
las 
instituciones y empresas que 
realizan 
actividades 
de 
investigación 
y 
desarrollo 
tecnológico 
O17E4 
Incrementar 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
científicos tecnológicos entre 
los sectores académicos y 
las empresas 
O17E5 Incrementar la I+D en 
las empresas que exportan 
productos de alta tecnología 
O17E6 
Incrementar 
la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico 
en 
las 
instituciones educativas 
O17E7 Mejorar y ampliar la 
formación 
de 
recursos 
humanos calificados en el 
campo de la investigación y 
desarrollo 
O27E3 
Incrementar 
las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria 
alimentaria, 
la 
industria 
creativa 
y 
la 
biotecnológica 
COECyTJAL 
Dirección 
de 
Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$60,000,000.00 
21121120670
027838227F6
61034441001
100120150 
661 
Operación 
del fondo de 
Ciencia 
y 
Tecnología 
de Jalisco. 
 
3.1. Apoyos adicionales. 
Los apoyos descritos podrán sufrir modificaciones presupuestales o cambios estructurales de acuerdo a los 
lineamientos del COECYTJAL ; por lo tanto si durante la vigencia de las presentes Reglas de Operación y con 
la finalidad de atender las necesidades estatales en materia de ciencia, tecnología, innovación e impulso al 
conocimiento, o bien, como alternativa de solución a la problemática del sector; el COECYTJAL diseñará o 
impulsará apoyos adicionales a los anteriores; éstos deberán cumplir con lo siguiente: 
● 
Estar orientados a lo establecido en el artículo 33 de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación. 
● 
Cumplir con uno o varios de los criterios establecidos en el artículo 34 de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación. 
  
 
 
22 
22 
● 
Los apoyos podrán otorgarse mediante convocatoria pública o convenio de colaboración; según lo 
determine el Consejo Directivo como máximo órgano de gobierno y en ejercicio de sus atribuciones. 
● 
Contar con términos de referencia. 
● 
Cumplir con los términos de incidencia, operación e instrumentación y mecanismos de verificación de 
resultados y transparencia, establecidos en las presentes reglas de operación. Como lo establece el 
artículo 50 de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación. 
3.2.- Plazo de actualización y revisión del Programa. 
Esta se realizará de manera anual a más tardar el 31 de enero del respectivo año. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
23 
23 
Sección II.  Incidencia. 
4.- Objetivos. 
4.1.- Objetivo general. 
El Programa de Apoyo a la Ciencia, la Tecnología y la Innovación tiene como objetivo general otorgar apoyos 
económicos a empresas, instituciones académicas y población general para el desarrollo de proyectos con 
impacto en el desarrollo de la Innovación, la Ciencia y la Tecnología. 
4.2.- Objetivos específicos. 
4.2.1. Apoyar proyectos y/o eventos, que tengan como propósito difundir y divulgar la ciencia y el desarrollo 
tecnológico a la sociedad jalisciense, para estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica, 
los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad en general 
4.2.2. Apoyar mediante el esquema de beca al talento jalisciense (estudiante y/o profesionista) que está dando 
al máximo usando las tecnologías innovadoras para encontrar las soluciones pertinentes a los problemas 
actuales.  
4.2.3. Apoyar propuestas de proyectos que tengan el propósito de desarrollar nuevos productos que requieran 
diseñar, construir y generar un prototipo en fase de desarrollo exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en 
fase funcional, o un prototipo en su fase piloto listo para ser transferido o comercializado en el mercado y que 
sea susceptible de generar invenciones de ser protegidas por derechos de propiedad industrial. 
4.2.4. Fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el apoyo técnico y económico para la 
presentación de solicitudes de invenciones tales como patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, 
Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor 
(acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual. 
4.2.5. Integrar, fortalecer y consolidar los Clústeres que pertenezcan o impulsen a los sectores estratégicos 
del Estado de Jalisco, a través del apoyo económico para el desarrollo de proyectos de gestión de innovación 
que reduzcan la brecha entre las Universidades, Centros de Investigación y el sector industrial del Estado de 
Jalisco. 
4.2.6. Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a través del apoyo a 
emprendedores, para el desarrollo de productos del área de tecnologías de la información y la comunicación 
que contribuyan al combate de problemáticas sociales. 
  
 
 
24 
24 
4.2.7.  Apoyar proyectos de investigación y desarrollo de tecnologías, en conjunto con empresas del Estado 
de Jalisco y de la Provincia de Alberta.  
4.2.8. Promover el desarrollo y consolidación del sector de Tecnologías de la Información (TI), Medios 
Creativos Digitales y de los Sectores estratégicos del Estado, mediante apoyo económico para proyectos de 
adquisición o implantación de Tecnologías de la Información. 
5.- Cobertura Geográfica.  
             La cobertura del Programa, es de aplicación estatal, considerando los 125 municipios del estado de Jalisco; 
primordialmente en la zona metropolitana de Guadalajara o aquellos municipios donde existe presencia de 
instituciones de educación superior, centros de investigación, clústeres y demás agentes del sistema de 
Ciencia, Tecnología e Innovación.  
6.- Población potencial y objetivo. 
6.1.-  Población potencial.  
La población potencial del Programa son las personas físicas o jurídicas, instituciones académicas y centros 
de investigación establecidos en el estado de Jalisco y que desarrollen actividades científicas, tecnológicas y 
de innovación. Se podrán considerar de manera enunciativa más no limitativa los siguientes: Instituciones de 
Educación Media Superior y Superior, Públicas y Privadas, Centros de Investigación y de Desarrollo, Cámaras 
Empresariales, Asociaciones Civiles, Laboratorios, Organizaciones no Gubernamentales, Micro, Pequeñas, 
Medianas y Grandes Empresas, y demás personas morales dedicadas a la divulgación científica, tecnológica 
y la innovación que se encuentren en el Estado. 
6.2.-  Población objetivo.  
El Programa está dirigido primordialmente a los agentes del sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación, los 
cuales de acuerdo con la Agenda de Innovación de Jalisco se encuentran agrupados en cuatro grandes 
categorías: generación de conocimiento, desarrollo tecnológico, aplicación y soporte e intermediación (Fuente: 
Agenda de Innovación de Jalisco. Resumen Ejecutivo. CONACYT. 2014)13 
                                                           
13 En la publicación original se alude a la Universidad Autónoma de Jalisco, la cual no se tiene registro  
  
 
 
25 
25 
 
De acuerdo con la naturaleza de cada del programa y su disponibilidad presupuestal, se especificará e en 
cada convocatoria el segmento de la población o de los agentes del sistema a quien estará dirigida. 
7.- Características de los beneficios. 
7.1.- Tipos, Montos y Modalidades de Apoyo. 
El beneficio otorgado a través de los recursos contenidos en las presentes Reglas de Operación, es recurso 
económico a fondo perdido. Los montos de apoyo ofrecidos por cada programa, se especifican a 
continuación, y se establece el monto máximo de apoyo por proyecto, porcentaje máximo del total de la 
aportación del recurso económico del COECYTJAL, así como el monto máximo del beneficio por 
concepto de apoyo. El recurso puede entregarse al beneficiario en una o más ministraciones; esto es 
determinado en los Términos de Referencia y/o Convocatoria de cada programa; o en su caso, en el 
propio Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
7.1.1.- Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DYD). 
Tipo de apoyo: Apoyo económico Estatal a fondo perdido. 
 
  
 
 
26 
26 
Sujetos de apoyo. 
Son sujetos de apoyo  las instituciones de educación básica, media superior y superior (públicas y privadas), 
centros de investigación y de desarrollo (públicos y privados), micro, pequeñas, medianas y grandes empresas 
legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles, laboratorios y organizaciones no 
gubernamentales establecidas en el Estado de Jalisco, contar con registro federal de contribuyentes (en caso 
de ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el 
Sistema de Administración Tributaria). Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a 
la disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas en los Términos de Referencia, así como en 
las Reglas de Operación, criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL 
y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la convocatoria. 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo: 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo de 
apoyo por 
COECYTJAL 
A) Apoyo 
en 
la 
realización 
de 
Congresos, 
Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones 
y 
Demostraciones, 
Simposios, 
Concursos, 
Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco. 
$100,000.00 
50% 
B) Apoyo para la participación como expositor en 
eventos, Científicos y Tecnológicos (Nacional o 
Internacional). 
$75,000.00 
50% 
C) Apoyo para edición, diseño editorial, impresión, 
empastado y publicación de material impreso 
(libros, revistas) o electrónico (libros, revistas, 
video o radio cápsulas, animaciones, podcast) 
para la difusión de la ciencia y tecnología en el 
estado de Jalisco. 
$75,000.00 
50% 
D) Apoyo para la participación en concursos y 
olimpiadas (Estatal, Nacional o Internacional) para 
detectar y motivar Talento Jalisciense. 
$80,000.00 
100% 
E) Apoyo para la publicación de artículos científicos 
de acceso abierto en revistas internacionales 
indexadas para la difusión de la ciencia y 
tecnología del Estado de Jalisco. 
$100,000.00 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: Primer corte: 20 de marzo de 2019. Cierre: 26 de agosto de 2019. 
Temporalidad: Anual. 
Página web: http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
  
 
 
27 
27 
7.1.2.- Difusión y divulgación de la ciencia, tecnología e innovación para la administración y 
otorgamiento de becas para asistir al evento “Talent Land” 2019”. 
Tipo de apoyo: Apoyo económico Estatal a fondo perdido 
Sujetos de apoyo. 
Serán Sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior, Públicas y Privadas, Centros de investigación 
y de Desarrollo Tecnológico, Organizaciones no Gubernamentales sin fines de lucro, Cámaras Empresariales 
y Asociaciones Civiles, Legalmente Constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco, con orientación 
científica y tecnológica y con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco, que deberán contar con un Registro 
Federal de Contribuyentes (en caso de ser aprobado su Solicitud deberá de entregar comprobante Fiscal 
previa Validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria). Dichos Postulantes, se sujetarán 
para la obtención de Recursos, a las disposiciones contenidas en los Términos de Referencia, así como en 
los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones 
Técnico-administrativas contenidas en las Convocatorias. 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo: 
Modalidad 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo de 
apoyo por 
COECYTJAL 
1. Apoyo para la administración y otorgamiento de 
becas para asistir al evento “Talent Land” 2019”. 
$1650.00 por 
beca 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: Cierre: 25 de febrero de 2019.  
Temporalidad: Anual. 
Página web: http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
7.1.3.- Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO). 
Tipo de apoyo: Apoyo económico Estatal a fondo perdido. 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033, el sector 
ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el 
desarrollo tecnológico, la investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores 
que contribuyan a la formación de capital humano con altos niveles de especialización. Así como enmarcarse 
preferentemente dentro de las siguientes plataformas tecnológicas: 1. Agroindustrial 2. Salud y Biomedicina 
3. Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica 4. Energía y Desarrollo Sustentable 5. Moda y Diseño. 
 
  
 
 
28 
28 
Sujetos de apoyo.  
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior del Estado, Centros de Investigación y 
Desarrollo, tanto públicas y privadas, Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación, las 
empresas micro, pequeñas y medianas legalmente constituidas, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado 
de Jalisco y contar con Registro Federal de Contribuyentes.  las Instituciones de Educación Superior del 
Estado, Centros de Investigación y Desarrollo, tanto públicas y privadas, Organismos Públicos 
Descentralizados que realicen investigación, las empresas micro, pequeñas y medianas legalmente 
constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco.  
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación, criterios y 
conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-
administrativas contenidas en la convocatoria. 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo: 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje Máximo 
de apoyo por 
COECYTJAL 
A) Prototipo en Fase de Exploración 
$150,000.00 
50% 
B) Prototipo Funcional 
$300,000.00 
50% 
C) Prototipo Piloto 
$500,000.00 
50% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: Primer corte: 20 de mayo de 2019. Cierre: 27 de septiembre de 
2019. 
Temporalidad: Anual. 
Página web: http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
7.1.4.- Fomento a la Propiedad Intelectual (PROPIN). 
Tipo de apoyo: Apoyo económico Estatal a fondo perdido. 
ÁREAS PRIORITARIAS  
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 – 2033 y Agenda de 
Innovación, el sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales 
para incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la protección de los derechos de propiedad 
intelectual orientado a invenciones para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información 
de patentes de invención, modelos de utilidad, asesorar y fomentar la obtención de las mismas para lograr 
una mayor competitividad.  
  
 
 
29 
29 
Sujeto de Apoyo. 
Son sujetos de apoyo Instituciones de Educación Media Superior, Superior, Organismos Públicos 
Descentralizados que realicen investigación, Centros de Investigación, Desarrollo e Innovación, Personas 
Físicas, Inventores Independientes, Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas legalmente 
constituidas, Cámaras Empresariales, Asociaciones Civiles, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de 
Jalisco y contar con Registro Federal de Contribuyente. Los sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención 
de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas en los Términos de Referencia, 
así como a las Reglas de Operación de los Programas de Apoyo de COECYTJAL, así como en las 
disposiciones y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás reglas 
técnico-administrativas contenidas en la Convocatoria.  
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo: 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo de 
apoyo por 
COECYTJAL 
A) Registro de Patente 
De acuerdo a él o los 
Conceptos elegidos 
100% 
B) Registro de Modelo de Utilidad 
Según el o los Conceptos 
seleccionados 
100% 
C) Registro de Diseño Industrial 
De acuerdo a él o los 
Conceptos Seleccionados 
100% 
D) Registro de PCT (Tratado de 
Cooperación en Materia de Patentes) 
Según el o los Conceptos 
seleccionados 
100% 
E) Registro de Software 
De acuerdo a él o los 
Conceptos Seleccionados 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: Primer corte: 14 de mayo de 2019. Cierre: 11 de septiembre de 
2019. 
Temporalidad: Anual. 
Página web: http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
7.1.5.- Clúster de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tipo de apoyo: Apoyo económico Estatal a fondo perdido. 
ÁREAS PRIORITARIAS.   
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033, el sector 
ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el 
desarrollo tecnológico, la investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores 
que contribuyan a la formación de capital humano con altos niveles de especialización. Así como enmarcarse 
  
 
 
30 
30 
preferentemente dentro de los siguientes sectores estratégicos: 1. Agroindustrial 2. Salud y Farmacéutica 3. 
Biotecnología 4. Tecnologías de Información y Comunicaciones, Medios Creativos digitales 5. Energía 6. 
Moda 7. Automotriz. 
Sujeto de Apoyo. 
Son sujetos de apoyo Asociaciones Civiles sin fines de lucro, legalmente constituidas, con domicilio fiscal, 
establecidas en el Estado de Jalisco. Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a 
la disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas en la Convocatoria, los Términos de 
Referencia, así como en las Reglas de Operación, criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la convocatoria. 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo: 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo de apoyo 
por COECYTJAL 
A) Apoyo para la integración y crecimiento del Clúster que 
fortalezcan los sectores estratégicos del Estado de Jalisco. 
$1’000,000.00 
65% 
B) Apoyo para la madurez y consolidación del Clúster que 
fortalezcan los sectores estratégicos del Estado de Jalisco. 
$2’000,000.00 
50% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: Cierre: Por definir.   Temporalidad: Anual.  
Página web: http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
7.1.6.-  Desarrollo de Aplicaciones con alto Impacto Social y Ambiental. 
Tipo de apoyo: Apoyo económico Estatal a fondo perdido. 
Sujeto de Apoyo. 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior (IES) y Centros de Investigación (CI) (públicos 
y privados) micro y pequeña empresas y asociaciones civiles, que postulen equipos interesados en emprender 
y desarrollar productos y servicios tecnológicos innovadores con alto impacto socio-ambiental, establecidas 
en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y contar con Registro Federal de 
Contribuyentes (en caso de ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación 
del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria). Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la 
obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los Términos de Referencia, así como en los criterios 
y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-
administrativas contenida en la convocatoria. 
 
 
  
 
 
31 
31 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo: 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje Máximo 
de apoyo por 
COECYTJAL 
A) Desarrollo de aplicación móvil con 
alto impacto social y ambiental Jalisco. 
$200,000.00 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: Cierre: por definir. 
Temporalidad: Anual. 
Página web: http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
7.1.7.- Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco. 
 
Tipo de apoyo: Apoyo Internacional y Estatal a fondo perdido. 
 
Áreas Prioritarias.  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector 
ciencia, tecnología e innovación, el programa consiste en incluir la consideración de oportunidades, que 
responden a las necesidades de negocio anteriores dentro del siguiente acuerdo mutuo sobre las áreas de 
tecnología, incluyendo: Mobile; Sensores; Ciencias de la Vida; Tecnología Verde e Internet de las Cosas. 
 
Sujeto de Apoyo. 
Son sujetos de apoyo las micro, pequeñas y medianas empresas legalmente constituidas, establecidas en el 
Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes 
(en caso de ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante 
el Sistema de Administración Tributaria), en conjunto con una micro, pequeña o mediana empresa de Alberta, 
Canadá. Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas 
en los Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
  
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo: 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo de 
apoyo por 
COECYTJAL 
A) Colaboración entre empresas Jaliscienses y empresas de Alberta 
en materia de investigación, desarrollo tecnológico e innovación 
$3,500,000.00 
50% 
 
  
 
 
32 
32 
Frecuencia de entrega del beneficio: Cierre: por definir. 
Temporalidad: Anual. 
Página web: http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
7.1.8.- Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFTJAL). 
Tipo de apoyo: Apoyo económico Estatal a fondo perdido. 
Sujetos de apoyo. 
Son sujetos de apoyo las personas morales del sector de Tecnologías de la Información (TI) o Medios 
Creativos Digitales o de los Sectores Estratégicos del Estado, habilitadores del ecosistema de TI o personas 
morales preferentemente de los Sectores Estratégicos del Estado que busquen adquirir o implantar un servicio 
de TI, mismos que deberán estar legalmente constituidos y establecidos en el Estado de Jalisco. 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación que para el 
efecto emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas 
en la convocatoria. 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo: 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo de 
apoyo por 
COECYTJAL 
A) Desarrollo de nuevos productos o procesos 
$5’000,000.00 
40% 
B) Desarrollo de nuevas soluciones de software o multimedia 
$2’000,000.00 
40% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: Primer corte: por definir. Cierre: por definir. 
Temporalidad: Anual. 
Página web: http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
7.2.- Autoridad competente. 
Las propuestas seleccionadas como candidatas a recibir el apoyo serán turnadas a la Comisión de Evaluación 
Estatal, la cual evalúa la viabilidad técnica y financiera. La Comisión, evalúa conforme a los criterios de 
evaluación, emitiendo un dictamen de viabilidad técnica de la propuesta de proyecto, y se asigna una 
  
 
 
33 
33 
calificación numérica. El proceso de selección de los beneficiarios se especifica en el apartado 16.- 
Evaluación y Aprobación de las Solicitudes en estas Reglas de Operación 
8. – Elegibilidad. 
Serán elegibles para obtener los incentivos del Programa, los solicitantes que cumplan con lo siguiente: 
I. Obtener una validación aprobatoria de la documentación Jurídica por parte del COECYTJAL.  
II. Presenten la solicitud de apoyo correspondiente, a través del Sistema de Solicitudes de COECYTJAL: 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login  acompañado de los anexos establecidos en la 
convocatoria y términos de referencia correspondiente a cada programa de apoyo. 
III. Manifestar bajo protesta de decir verdad que no hayan recibido o estén recibiendo incentivos para el 
mismo concepto de algún programa, u otros programas de la Administración Pública ya sea, Estatal 
y/o Federal que impliquen duplicidad de apoyos. 
IV. Cumplan con los criterios y requisitos específicos establecidos en estas mismas Reglas de Operación, 
Convocatoria y Términos de Referencia, correspondiente a cada programa de apoyo.  
V. Cumplan con las obligaciones fiscales que les correspondan, conforme a la normatividad aplicable.  
No serán elegibles los solicitantes cuyo sujeto de apoyo, representante legal, responsable técnico y/o 
responsable administrativo, haya presentado situaciones irregulares y/o tenga observaciones no solventadas 
emitidas por el Coecytjal, o derivadas de otros proyectos apoyados por el Coecytjal, tenga conflictos 
planteados en contra de éste ante instancias administrativas y/o judiciales, y/o se encuentre sancionado por 
el Consejo Directivo.  
Se garantiza la participación de mujeres y hombres en igualdad de oportunidades, para su elegibilidad en la 
obtención de incentivos. 
El trámite para la obtención de los apoyos del Programa contemplados en estas Reglas de Operación, será 
totalmente gratuito para los solicitantes. 
Al solicitar los incentivos del Programa, la firma de la solicitud respectiva implica que el solicitante acepta 
expresamente que el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, le notifique cualquier comunicación 
respecto a su proyecto, mediante mensajería y/o comunicación electrónica.  
La simple presentación de la solicitud ante el Sistema de Solicitudes de COECYTJAL, para el otorgamiento 
de apoyos, no crea derecho a obtener el apoyo solicitado. 
 
  
 
 
34 
34 
9.- Requisitos. 
Los requisitos generales que deberán presentar los solicitantes de los apoyos establecidos en las presentes 
Reglas de Operación, adjuntos a su solicitud de apoyo, en copia simple y original o copia certificada por un 
fedatario público, con fines de cotejo, son los siguientes14: 
9.1.- Personas físicas. 
a) Acta de Nacimiento. 
b) Identificación oficial vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar). 
c)  Clave Única de Registro de Población (CURP); 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC); 
e) Comprobante de domicilio del solicitante, a nombre del solicitante (Luz, teléfono, predial, o, 
agua), con vigencia no mayor a 3 meses previos a la solicitud. En caso de que, el comprobante 
de domicilio no sea a nombre del solicitante, además del comprobante, deberá presentar, una 
constancia de residencia expedida por el H. Ayuntamiento. 
f)   Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, Exterior donde 
se aprecie el número exterior de la oficina). 
g) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se 
realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija 
el marco legal aplicable en la materia (título de propiedad, contrato de arrendamiento, contrato 
de comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
9.2.- Personas Morales Privadas. 
a) Acta constitutiva y sus modificaciones con su Inscripción al Registro Público de la Propiedad 
o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y 
suscripción para títulos de crédito; 
                                                           
14 Importante: la documentación solicitada es de carácter obligatorio de manera enunciativa, mas no limitativa; por 
lo que en cada convocatoria se especificará aquella documentación adicional que se considere pertinente. 
  
 
 
35 
35 
c)  Identificación oficial del representante legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o 
Cartilla del Servicio Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC); 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono); 
f)   Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) 
g) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, Exterior donde 
se aprecie el número exterior de la oficina). 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se 
realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija 
el marco legal aplicable en la materia (título de propiedad, contrato de arrendamiento, contrato 
de comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
9.3.- Personas Morales Públicas. 
a. Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b. Nombramiento del Representante Legal. 
c. Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el Representante 
Legal cuenta con poder general para actos de administración y suscripción para títulos de 
crédito o poder vigente otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d. Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar; Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
e. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
f. 
Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Pública) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA) 
g. Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, Exterior donde 
se aprecie el número exterior de la oficina). 
  
  
 
 
36 
36 
10.- Domicilio de ejecución del proyecto. 
En caso de que, el domicilio de ejecución del proyecto postulante, sea diferente al domicilio fiscal del sujeto 
de apoyo (ya sea persona física o moral), éste deberá entregar de manera adicional, para acreditar el domicilio 
de ejecución del proyecto: un comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo (luz, teléfono, predial, 
o agua) con una vigencia no mayor a tres meses de expedición, licencia municipal vigente (en caso de 
aplicar de acuerdo a la normatividad municipal), y fotografías de las oficinas  (panorámica de la fachada, 
interior de las oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
11.- Derechos y obligaciones de los sujetos de apoyo. 
11.1.- Son derechos de los sujetos de apoyo: 
a. Recibir un trato digno, respetuoso, equitativo y no discriminatorio en estricto apego a los derechos 
humanos. 
b. Acceder a la información sobre los programas y recibir asesoría por parte de personal asignado 
por COECYTJAL, respecto de los fondos, programas y procedimientos para la solicitud de apoyos 
de los programas contenidos en estas Reglas de Operación. 
c. Adquirir en su caso, el bien o servicio con características de utilidad, calidad, precio con el 
proveedor que libremente elija, respetando las restricciones de elección.  
d. Solicitar la autorización de modificaciones al proyecto. 
e. Recibir respuesta acerca de las solicitudes de modificaciones del proyecto, misma que deberá 
notificarse dentro de los 60 sesenta días hábiles siguientes a su solicitud. 
11.2.-  Son obligaciones de los sujetos de apoyo: 
a) Cumplir con la normatividad, requisitos, y obligaciones establecidas en estas Reglas de Operación, 
Convocatoria y Términos de Referencia.  
b) Suscribir el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
c) Asignar al proyecto el responsable técnico y el responsable administrativo del proyecto. 
d) Aplicar a los fines autorizados los incentivos o subsidios recibidos. 
e) Resguardar el expediente físico y digital del proyecto, por al menos 5 años posteriores al cierre del 
mismo.  
f) 
En el caso en que el proyecto conlleve inversión fija, ésta deberá permanecer en operación, 
resguardo y en propiedad del sujeto de apoyo, a los 5 años posteriores al cierre del mismo. 
g) De acuerdo a la Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco es 
necesario obtener y entregar al COECYTJAL y mantener vigente hasta la entrega de carta de cierre 
del proyecto, una fianza, esto en caso de que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 (cinco mil 
  
 
 
37 
37 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización), que ampare el cumplimiento de los 
términos del Convenio de Otorgamiento de Apoyo. 
h) De acuerdo a lo establecido en Convenio de Otorgamiento de Apoyo se deberá abrir y/o contar en 
una institución bancaria debidamente acreditada, una cuenta de cheques para el manejo de los 
recursos destinados al proyecto.  
i) 
Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se apliquen y manejen 
de manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo.  
j) 
Llevar un registro contable que permita la identificación de las operaciones contables y financieras 
del proyecto.  
k) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, y en la entrega de informes técnicos y 
financieros de acuerdo a los términos del respectivo Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
l) 
Permitir y atender las visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL las solicite, así 
como las que efectúen los Órganos Superiores de Control y atender las observaciones que de ellas 
se deriven.  
m) Reembolsar al COECYTJAL el remanente proporcional del recurso económico no ejercido a la 
culminación del proyecto, así como los recursos rechazados resultado de la evaluación de los 
comprobantes en el informe financiero. El reembolso tendrá que realizarse en los términos que el 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo marque y/o el Área de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, le requiera.  
n) Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa inherente al proyecto, 
incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes y contratación de servicios.  
o) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que afecten el desarrollo 
del proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable o administrador, notificando a la 
brevedad posible a la Dirección de Seguimiento de proyectos del COECYTJAL.  
p) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo 
que se suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o 
Programa de Apoyo del COECYTJAL según corresponda.  
q) Aceptar, facilitar y atender en cualquier etapa del proceso para la entrega del apoyo, verificaciones, 
auditorías, inspecciones y solicitudes de información por parte del personal responsable de 
COECYTJAL, instancias fiscalizadoras o de cualquier otra autoridad competente, con el fin de 
verificar la correcta aplicación de los recursos otorgados; así como la supervisión de parte de las 
instancias que el COECYTJAL determine.  
r) 
Solicitar autorización previa por escrito del COECYTJAL de cualquier cambio que implique alguna 
modificación al proyecto autorizado y al propio Convenio de Otorgamiento de Apoyo.   
s) Manifestar por escrito bajo protesta de decir verdad que la información y documentación que 
presenta, entrega e informa es verdadera y fidedigna durante el proceso y comprobación del apoyo.  
t) 
Atender cualquier en tiempo y forma, los requerimientos del COECYTJAL, de entrega de 
documentación, durante cualquier etapa del proyecto.  
u) En caso de acciones de difusión y promoción de los proyectos aprobados por el COECYTJAL, así 
como la información de resultados obtenidos, se tendrá la obligación de señalar expresamente el 
apoyo del Organismo. 
  
 
 
38 
38 
v) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo 
que se suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o 
Programa de Apoyo del COECYTJAL según corresponda.  
11.3.-  Son obligaciones y compromisos del COECYTJAL: 
a) Ofrecer a asesoría gratuita respecto a los trámites, requisitos y aclaración de los contenidos de las 
presentes reglas de operación y convocatorias correspondientes, y dar cabal seguimiento en tiempo 
y calidad a las propuestas y solicitudes. 
b) Proporcionar un trato digno y respetuoso a los interesados. 
c) Tratar con equidad a los interesados, sin distingo de sexo, grupo étnico, edad, partido político o 
religión. 
d) Proporcionar en todo momento información referente al estatus de las propuestas, proyectos y, en su 
caso, de los motivos de no aprobación de su proyecto. 
e) Transparentar la información del Programa a través del portal de transparencia. 
f) 
Cumplir con lo establecido en las presentes reglas de operación, convocatorias respectivas, 
lineamientos y convenios. 
12.- Convocatoria y Términos de Referencia. 
Las Convocatorias y los Términos de Referencia deberán ser aprobados por el pleno del Consejo Directivo, 
en Sesión Ordinaria o Sesión Extraordinaria, y deberá constar en acta de sesión, dicha aprobación. 
13.- Difusión de las Convocatorias. 
Una vez, aprobada la Convocatoria y Términos de Referencia correspondiente; la Dirección de Gestión de 
Proyectos del COECYTJAL, será la responsable de difundir cada una de las Convocatorias, dicha difusión se 
realizará, de acuerdo a lo siguiente: 
a) 
A través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
b) 
A través de la impartición de talleres informativos, dirigidos la población objetivo del Programa, cuyas 
fechas serán publicadas en la página  www.coecytjal.org.mx, a los cuales puede inscribirse, cualquier 
ciudadano que le interese la información.  
c) 
A través de participación en foros a los que el COECYTJAL es invitado para la difusión de sus 
modalidades de apoyo.   
d) 
A través de asesoría directa a los posibles sujetos de apoyo, por parte de personal del área de Gestión 
de Proyectos del COECYTJAL, la cual deberá solicitarse previa cita, y, acudir a las instalaciones 
  
 
 
39 
39 
ubicadas en avenida Faro número 2350, colonia Verde Valle, C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, 
México.  
14.- Sistema de Solicitudes de COECYTJAL. 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en una convocatoria del COECYTJAL, deberán 
formular y enviar su propuesta de proyecto, en línea, a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login , dentro de la vigencia de la Convocatoria; los interesados 
deberán complementar toda la información requerida, del formato electrónico, de conformidad con lo dispuesto 
en los Términos de Referencia correspondiente. 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que, el Representante legal, Responsable Técnico y 
Responsable Administrativo del proyecto; generen una clave de usuario y contraseña; al contar con ella, se 
podrá ingresar al Sistema para realizar la captura de la propuesta.  
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y forma e ingresadas 
por el medio indicado. 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas a través del Sistema de COECYTJAL; una vez que en primer 
término se haya realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por 
parte del COECYTJAL, por medio del sistema de solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx siete (7) 
días naturales previos a la fecha del cierre de la Convocatoria. 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se determine en los 
Términos de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL en el que se quiera participar. 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el COECYTJAL firmadas por el 
apoderado legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de una Convocatoria, 
implica la aceptación expresa a las presentes Reglas de Operación, los términos, bases, así como a la 
normatividad expedida por el COECYTJAL aplicable al caso.  
15.- Validación de la documentación jurídica requerida a los solicitantes.  
El representante legal o apoderado legal del sujeto de apoyo, deberá presentar en original, para su cotejo, la 
documentación jurídica presentada a través del Sistema de Solicitudes del Sujeto de Apoyo. Dicha validación 
se realiza en las instalaciones del COECYTJAL; previa cita con el área jurídica del COECYTJAL.  
  
 
 
40 
40 
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, la Dirección Adjunta 
de COECYTJAL agendará una cita vía correo electrónico para el cotejo de la documentación original.  
El área jurídica coteja la información jurídica en la presencia del sujeto de apoyo, en caso de existir alguna 
observación, ésta se hace de conocimiento al sujeto de apoyo, a fin de que sea solventada, en tanto, no se 
validará la información jurídica.   
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será “aprobatorio”, y por lo tanto 
el Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al apoderado o representante legal, crear la (s) propuesta 
(s) de proyecto(s) con la(s) que está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y 
Responsable Administrativo.  
La documentación jurídica requerida, es la especificada en el Apartado 13, de las presentes Reglas de 
Operación, según sea el caso.  
16.- Evaluación y Aprobación de Solicitudes. 
La totalidad de las solicitudes presentadas en tiempo y forma, ante el Sistema de Solicitudes del COECYTJAL, 
y que cuenten con la validación jurídica, son revisadas, analizadas y evaluadas 
La evaluación de las solicitudes consistirá en la revisión de dos aspectos fundamentales: el normativo y de 
pertinencia, así como el de viabilidad técnica, financiera. La Dirección de Gestión de Proyectos es la 
responsable de coordinar las etapas de revisión, análisis y evaluación de cada una de las solicitudes, dichas 
etapas, se describen a continuación: 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia 
            La Dirección de Gestión de Proyectos, analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de acuerdo a cada sector y 
tipo de proyecto; previamente revisa que dicha propuesta cumpla con los lineamientos establecidos en la 
Convocatoria y Términos de Referencia del Programa, así mismo, valida que cumplan con los requisitos 
establecidos, y que cada una de las propuestas cuenten con la documentación soporte.  En caso de que la 
solicitud no cumpla con la normatividad y pertinencia, será rechazada.  
b) Evaluación Técnica 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de 
Evaluación Estatal, la cual evalúa la viabilidad técnica y financiera. La Comisión, evalúa conforme a los 
criterios de evaluación, emitiendo un dictamen de viabilidad técnica de la propuesta de proyecto, y se asigna 
una calificación numérica.  
  
 
 
41 
41 
La Comisión de Evaluación Estatal, está conformada por el Director del Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología del Estado de Jalisco en calidad de Presidente con derecho de voz, Representante de la Secretaría 
de Innovación Ciencia y Tecnología con derecho de voz y voto, Representante del Sector Privado con derecho 
de voz y voto, Representante del Sector Académico con derecho de voz y voto, y los que el Consejo Directivo 
del COECYTJAL considere pertinentes;  
La Comisión de Evaluación Estatal, tiene las siguientes atribuciones:  
1. Realizar la evaluación técnica de las propuestas que cumplieron con los parámetros del análisis de 
Normatividad y Pertinencia establecido por el Fondo o Programa de Apoyo. 
2. La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” así como la creación y 
validación de los “Criterios de Evaluación de Calidad Técnica” quedando asentado en el Acta de 
trabajo de la Comisión.  
3. Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las propuestas que, a su juicio, 
pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo sugerido; conforme a los 
montos máximos, y porcentajes máximos de apoyo, especificados en los Términos de Referencia del 
programa de apoyo. 
4. Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las propuestas presentadas 
que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes.  
5. Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de mejora al 
Consejo Directivo del COECYTJAL.  
En el proceso de evaluación de normatividad y pertinencia, y/o de evaluación técnica; se podrán emitir 
observaciones al solicitante, mismas que serán notificadas por la Dirección de Gestión de Proyectos, a través 
del correo electrónico enviado a la cuenta de contacto de la solicitud; en la propia notificación se especificará 
la observación, y el plazo de tiempo para solventar dicha observación, la cual será de hasta 3 días hábiles, 
dependiendo de la complejidad de la misma.  
La Dirección de Gestión de Proyectos, propondrá al Director General del COECYTJAL, los proyectos que la 
Comisión de Evaluación Estatal, haya considerado viables, a fin de que, se presente dicha propuesta al 
Consejo Directivo del COECYTJAL, para su valoración y en su caso, selección y aprobación de los proyectos.  
Evidencias:  
● 
Evaluación de solicitudes de apoyo  
● 
Acta de trabajo por parte de la Comisión de Evaluación Estatal con la recomendación de proyectos 
para aprobación o rechazo ante el Consejo Directivo del COECYTJAL 
  
 
 
42 
42 
17.- Notificación de aprobación de solicitudes de apoyo. 
La Dirección de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la aceptación de los 
proyectos, los cuales son informados a través del correo electrónico proporcionado en la solicitud de los 
beneficiarios. Para recibir retroalimentación acerca de las propuestas rechazadas, el postulante deberá 
solicitar por escrito a través de un oficio al COECYTJAL.  
Los 
proyectos 
aprobados 
por 
el 
Consejo 
Directivo 
se 
publican 
en 
la 
siguiente 
liga: 
http://www.coecytjal.org.mx/result_conv/HTML_CONV/convocatorias.html , en el apartado de “Resultados de 
Convocatorias”.  
Evidencias:  
● 
Listado de proyectos aprobados que contendrá: Clave, Nombre del Proyecto, Nombre del beneficiario 
y Monto de apoyo. 
● 
Oficio de notificación de aceptación de cada proyecto.   
● 
Oficio de retroalimentación de las propuestas rechazadas. 
18.- Capacitación a beneficiarios. 
Posterior a su publicación de proyectos aprobados, se lleva a cabo el Taller de Capacitación a beneficiarios 
seleccionados, con el fin de darles a conocer los formatos y el proceso en el que se someterán sus proyectos, 
desde la selección, hasta su cierre; así mismo se hace la entrega del oficio de notificación de proyecto 
aprobado. 
Es obligatorio que el Responsable Administrativo y/o el Responsable Técnico del proyecto aprobado, acudan 
al Taller de capacitación, ya que, en caso de no asistir, se dará por entendido que el beneficiario conoce los 
lineamientos establecidos en las presentes reglas de operación, convocatoria y términos de referencia.    
Evidencias:  
● 
Lista de asistencia del Taller de Capacitación. 
19.- . Formalización a través del Convenio de Otorgamiento de Apoyo. 
Con la finalidad de formalizar el otorgamiento de apoyo, el beneficiario se encuentra obligado a suscribir con 
el COECYTJAL, un Convenio de Otorgamiento de Apoyo; por lo que, deberá acudir a las oficinas del 
COECYTJAL a partir de la notificación para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente. 
  
 
 
43 
43 
En caso de no suscribir el instrumento correspondiente, se dará por desistido y por ende se cancelará el 
proyecto. 
20.- Ministración del recurso. 
Una vez firmado el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, y validado por la Dirección Adjunta del COECYTJAL; 
compete a la Dirección de Fondos y Programas del COECYTJAL, otorgar los recursos al sujeto de apoyo que 
corresponda, conforme a los presupuestos y acuerdos aprobados por el Consejo Directivo; en los términos 
del convenio celebrado entre el COECYTJAL y el beneficiario.  
Para que pueda ser entregado el recurso al sujeto de apoyo, es necesario que éste, entregue al área de 
Fondos y Programas, la siguiente documentación: 
1. Documento de garantía: Entregar un documento de garantía del cumplimiento de todas y cada una de 
las obligaciones establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, dicha garantía debe realizarse a 
través de uno de los instrumentos que a continuación se enlistan, según corresponda:  
a) Fianza. - Cuando la aportación del COECYTJAL, sea igual o mayor a 5,000 (cinco mil veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización).  
b) Pagaré. - Cuando la aportación del COECYTJAL, sea menor a 5,000 (cinco mil veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización). 
De acuerdo a la reforma publicada el 25 de diciembre de 2018 en periódico oficial El Estado de Jalisco, al 
artículo 60 fracción III donde se estableció lo siguiente: “Quedarán exentos del otorgamiento de fianza y 
de la suscripción de pagaré, las instituciones públicas quienes se sujetarán a la normatividad aplicable 
en materia de fiscalización, transparencia y rendición de cuentas”. 
2. Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida al Director de Fondos y Programas del 
COECYTJAL, en la cual se indique, además de los datos generales del proyecto (clave, nombre del proyecto, 
beneficiario), el nombre de la institución bancaria, sucursal, número de cuenta y CLABE interbancaria.  
3. Copia del contrato de la cuenta bancaria. 
4. Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la Federación o Recibo 
de Honorarios (conforme a lo establecido en los Términos de Referencia de los Fondos y Programas de 
Apoyo de COECYTJAL). 
5. En caso de que intervengan recursos federales, la demás documentación solicitada por el personal del 
COECYTJAL, y se requiera documentación adicional para la entrega al beneficiario del recurso comprometido.  
  
 
 
44 
44 
Es recomendable que, la documentación se envíe a través de correo electrónico, al área de Fondos y 
Programa del COECYTJAL, con la finalidad de agilizar la retroalimentación y en su caso, validar la 
documentación generada por el beneficiario, y con ello, agendar una cita con el sujeto de apoyo, para que la 
documentación sea entregada en original, y proceder a la ministración del recurso correspondiente. 
El beneficiario dispondrá de hasta 30 días naturales contados a partir de la fecha de firma del convenio de 
otorgamiento de apoyo, para entregar a la Dirección de Fondos y Programas del COECYTJAL, la 
documentación señalada en el presente artículo. Por lo que, si transcurridos los 30 días naturales, el 
beneficiario no ha entregado la documentación (en tiempo y forma), se dará por desistido del proyecto 
comprometido, en consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, podrá iniciar el 
procedimiento para realizar la cancelación total del proyecto.   
21.- Ejecución del proyecto. 
El sujeto de apoyo, deberá ejecutar técnica y financieramente el proyecto, conforme a los compromisos 
adquiridos, en los tiempos establecidos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, Convocatoria y Términos 
de Referencia; y con ello, entregar al COECYTJAL informes técnico y financiero respecto de la ejecución y 
resultados del mismo. 
22.- Informes y entregables. 
En el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica la fecha límite para que el sujeto de apoyo entregue 
al COECYTJAL los informes técnico y financiero finales, respecto a la ejecución y resultados del proyecto; así 
mismo, en el propio convenio, se especifica si deberá entregar informes parciales, y la fecha límite de entrega 
de los mismos, estos se deberán entregar en las oficinas de COECYTJAL con atención a la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos.  
No entregar en tiempo y forma de los citados informes, se considerará como incumplimiento por parte del 
beneficiario, por lo que, el área de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, podrá solicitar el reintegro total 
de los recursos otorgados por el COECYTJAL, y, en consecuencia, la cancelación total del proyecto. 
El sujeto de apoyo deberá entregar los informes en documento físico en original, y en formato digital, según 
corresponda, con la firma autógrafa del responsable técnico del proyecto plasmada en el informe técnico, y 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, plasmadas en el informe 
financiero; dichos informes, se deberán estructurar conforme a lo siguiente:  
  
 
 
45 
45 
22.1.- Informe Técnico. 
El Informe técnico es en el que se especifica el desarrollo de la ejecución técnica del proyecto, cumplimiento 
de objetivos, cronograma de actividades, participantes, resultados, logros, entregables, indicadores, y demás 
información técnica relevante obtenida durante y como resultado de la implementación del proyecto. Se 
deberá anexar la evidencia de generación de cada uno de los entregables especificados en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo derivado del apoyo, así como las evidencias del alcance de cada uno de los 
indicadores especificados en éste. 
22.2.- Entregables del proyecto. 
En el Anexo Técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o en el propio convenio, se especifica cada 
uno de los Entregables que deberá generar el sujeto de apoyo, como evidencia técnica de la realización del 
proyecto; mismos que deberán generarse durante el periodo de inicio y conclusión del proyecto.  
De acuerdo al concepto y tipo de apoyo de cada proyecto, se deberán generar y presentar los entregables 
especificados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; así mismo, la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos, en el caso en que, se desprendan bienes, servicios o intangibles del entregable 
comprometido, podrá solicitar la evidencia de éstos.   
No presentar los entregables al COECYTJAL, y/o en el caso en que la comprobación sea deficiente; el 
COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y, en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, 
calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
22.3.- Indicadores. 
En el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, se especifica cuáles son los indicadores de 
impacto que el sujeto de apoyo se comprometió a alcanzar como resultado de la implementación del proyecto; 
mismos que deberán generarse durante el periodo de inicio y fin del proyecto.   
El sujeto de apoyo, deberá presentar al COECYTJAL, la evidencia del alcance de cada uno de los indicadores; 
por lo que, si no se alcanza algún indicador, y/o en el caso en que la comprobación sea deficiente; el 
COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y, en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, 
calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
22.4.- Informe Financiero. 
El Informe Financiero es en el que se especifica el destino, montos y tiempos de la aplicación del recurso 
otorgado tanto por el COECYTJAL, como por cada uno de los aportantes especificados en el Convenio 
  
 
 
46 
46 
derivado del apoyo. El informe financiero final, y en su caso, el informe financiero parcial, se deberá presentar 
a través del formato ANEXO A, para el Informe financiero Final, y ANEXO B, para el informe financiero parcial, 
de las presentes Reglas de Operación. Además del informe financiero, se deberá entregar el estado de la 
cuenta bancaria del beneficiario, en el cual se refleje el ingreso del recurso que aportó el COECYTJAL; e 
incluir por cada gasto del total del proyecto, lo siguiente: 
1. Comprobante fiscal expedido directamente por el proveedor, a nombre del sujeto de apoyo. 
2. Comprobante de pago (transferencia bancaria o cheque nominativo del comprobante fiscal).  
3. Validación ante el SAT, del comprobante fiscal.  
4. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado del comprobante fiscal, 
en cualquier momento se podrá solicitar la certificación del estado de cuenta por la institución 
bancaria.  
El pago de cada uno de los gastos generados deberá realizarse de la cuenta bancaria del beneficiario, 
directamente al proveedor correspondiente.   
El comprobante fiscal, y el comprobante del pago, tanto de los gastos efectuados con el recurso aportado por 
el COECYTJAL, como por el resto de los aportantes, deberán expedirse dentro del periodo de ejecución del 
recurso del proyecto, periodo al que se refiere el apartado 27 de las presentes Reglas de Operación.  
Los comprobantes fiscales emitidos por contribuyentes nacionales se deberán apegar a los requisitos 
establecidos en el Artículo 29-A del Código Fiscal de la Federación(CFF) y demás disposiciones legales y 
normativas aplicables, y los pagos correspondientes deberán liquidarse sólo a través de trasferencia bancaria 
y/o cheque nominativo; por lo que NO se aceptarán gastos pagados con dinero en efectivo. 
En el caso de comprobantes emitidos por extranjeros con establecimiento permanente en México, sus 
operaciones deben estar respaldadas con comprobantes que reúnan los requisitos previstos en los artículos 
29, 29–A del CFF, así como aquellos que señalen específicamente las leyes del ISR e IVA, de acuerdo con la 
actividad económica que realicen. Entre sus obligaciones está la de expedir comprobantes fiscales por internet 
(CFDI)15. Los pagos correspondientes deberán liquidarse sólo a través de trasferencia bancaria y/o cheque 
nominativo; por lo que NO se aceptarán gastos pagados con dinero en efectivo. 
Los comprobantes fiscales emitidos por residentes en el extranjero, sin establecimiento permanente en 
México, pero que en territorio nacional realizan operaciones de enajenación de bienes y/o uso goce temporal 
de bienes de conformidad con la Ley del IVA. El SAT, mediante la Resolución Miscelánea Fiscal 2017 del 23 
de diciembre de 2016 en su regla 2.7.1.16, indica que, si se pretende deducir o acreditar fiscalmente con base 
                                                           
15 Fuente Manejo de comprobantes expedidos por extranjeros. Redacción. IDCOnline. México, 2017. 
https://idconline.mx/fiscal/2017/02/22/manejo-de-comprobantes-expedidos-por-extranjeros 
 
  
 
 
47 
47 
en comprobantes emitidos por residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en México, se podrá 
utilizar dichos comprobantes siempre que contengan los siguientes requisitos: 
I. 
Nombre, denominación o razón social, domicilio, teléfono, correo electrónico y número de 
identificación fiscal, o su equivalente, de quien lo expide.  
II. 
Lugar y fecha de expedición.  
III. 
RFC de la razón social a favor de quien se expide. 
IV. 
Cantidad, unidad de medida, y clase de bienes, o descripción del servicio o del uso o goce que 
amparen.  
V. 
Valor unitario e importe total 
VI. 
Impuestos retenidos o traslados, desglosando las tasas correspondientes.  
Para el caso de comprobantes emitidos por extranjeros sin establecimiento permanente en México que 
realizan operaciones con residentes en México fuera del territorio nacional. El documento para deducir estas 
operaciones es el que esté constreñido el extranjero a expedir conforme a su legislación. Tratándose de 
importación de mercancía, se deberá anexar copia del pedimento A1, y acreditar la legalidad del ingreso de 
las mercancías.  
Los comprobantes fiscales que se presenten como evidencia de la aplicación del recurso tanto de la aportación 
del COECYTJAL, como de la aportación concurrente, que la Dirección de Seguimiento de Proyectos, detecte 
como “canceladas”, ante el SAT, serán rechazadas, y, en consecuencia, la Dirección de Seguimiento de 
Proyectos del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL. 
En el caso específico de la comprobación de viáticos, éstos deberán apegarse a lo establecido en el "Manual 
de viáticos", Anexo E de las presentes Reglas de Operación. Cuando los gastos (COECYTJAL y concurrente) 
excedan el monto del tabulador del manual de viáticos en mención en la comprobación del proyecto, el 
COECYTJAL, solamente tomará en cuenta, el monto máximo por persona y concepto. Cuando se ejerzan 
gastos de alimentos y transporte interno, el sujeto de apoyo deberá presentar copia de los tickets o 
comprobante que le emita el proveedor de dichos gastos, sin ser obligatorio la presentación del comprobante 
de pago y estado de cuenta de los gastos que haya ejercido en alimentos y transporte interno. 
23.- Periodo de ejecución del recurso. 
En el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico se especificará la fecha de inicio y fin del 
proyecto, así mismo, se especifica el periodo en el que el sujeto de apoyo deberá efectuar los gastos.  
Los gastos efectuados antes del inicio del periodo de ejecución de gastos autorizado, así como los gastos 
efectuados posteriores a la fecha límite del periodo para la ejecución de gastos autorizado, serán rechazados 
  
 
 
48 
48 
por el COECYTJAL, y, en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro 
económico que deberá realizar el sujeto de apoyo al COECYTJAL. 
En caso de que no se especifique el periodo de ejecución de gastos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
y/o el Anexo Técnico; se considerará como el periodo para la ejecución de los gastos a partir de la fecha de 
inicio hasta la del fin del proyecto.  
Si una vez firmado el convenio, existiera retraso en la ministración del recurso, el beneficiario podrá solicitar 
autorización al COECYTJAL la recalendarización de fechas del proyecto.  
24.- Conceptos de apoyo. 
El total de los gastos del proyecto, deberá aplicarse única y exclusivamente para cubrir los gastos 
concernientes para la realización del proyecto, y éstos deberán aplicarse conforme a las cantidades 
económicas asignadas en cada uno de los conceptos de apoyo apegados a su respectiva justificación e 
impacto, dichos conceptos se encuentran especificados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el 
Anexo Técnico. 
Los gastos comprobados que no correspondan a los conceptos de apoyo autorizados y/o a lo especificado en 
el apartado de “justificación” e “impacto”, establecido en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo 
Técnico; serán rechazados por el COECYTJAL, y, en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, 
calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL.    
25.-Selección de Proveedores. 
I. El sujeto de apoyo podrá seleccionar libremente el proveedor que ofrezca las mejores condiciones en 
calidad, entrega y costo, siempre que las condiciones lo permitan, se deberá dar prioridad de selección, en 
el siguiente orden: 
1. Proveedores jaliscienses. 
2. Proveedores nacionales. 
3. Proveedores internacionales.  
II. Para todas las adquisiciones y compras que realicen los sujetos de apoyo en sus proyectos, deberán 
someterse lo establecido en los términos de referencia del programa en que participan, esto respecto a las 
cotizaciones y cuadro comparativo (ANEXO D) según sea el caso.  
III. Queda restringida la selección de proveedores, en los siguientes supuestos: 
  
 
 
49 
49 
a) Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de los proveedores:  
i. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, administrador del proyecto, 
responsable técnico del proyecto, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado.  
ii. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo para el caso de 
personas morales, o sea el propio sujeto de apoyo para el caso de personas físicas.  
b) Tengan alguna relación de parentesco lineal o colateral hasta cuarto grado, con accionistas y/o 
representantes legales, responsable administrativo, responsable técnico, y/o equipo de trabajo del 
proyecto apoyado.  
c) Cuando el proveedor, los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de los 
proveedores, se encuentren sancionados por el COECYTJAL como beneficiario del COECYTJAL.  
d) Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al producto y/o 
servicios adquiridos o contratados, derivados del proyecto. 
e) Para el caso en que los proyectos que integran empresas y/o asociaciones, relacionadas y/o asociadas; 
ninguna de las empresas y/o asociaciones relacionadas y/o asociadas que integren el sujeto de apoyo, 
podrán ser proveedores del proyecto. 
f) Cuando la selección del proveedor represente cualquier conflicto de intereses. 
Si el COECYTJAL lo considera necesario, podrá solicitar al sujeto de apoyo, la entrega de información 
adicional de los proveedores seleccionados, como información técnica adicional, currículo, evidencia de 
trayectoria, actas constitutivas, entre otras.  
En caso en que el sujeto de apoyo,  seleccione y presente comprobantes fiscales de proveedores que se 
consideran como proveedores restringidos, el COECYTJAL, rechazará dicha comprobación, y en 
consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar 
el beneficiario al COECYTJAL; además se presentará el caso para valoración del Consejo Directivo, para que 
en su caso, se apliquen las sanciones a las que refiere el apartado 46 de las presentes Reglas de Operación.  
Cuando el beneficiario requiera cambio de proveedor, deberá notificarlo previamente al COECYTJAL, por 
escrito, justificando técnicamente dicho cambio, anexando cotización del mismo, que cumpla con los 
apartados especificados en el presente numeral, dicho oficio deberá ser suscrito con firma autógrafa del 
represente legal.  La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada o rechazada por el Director General del COECYTJAL.  
26.- Comprobación de gasto para el Concepto de Apoyo a Estudiantes.  
En el caso de que se encuentre asignado recurso para el Concepto de “Apoyo a estudiantes”, el sujeto de 
apoyo deberá efectuar el pago directamente al estudiante que participó en el proyecto; por lo que, para 
acreditar la comprobación de dicho gasto, el sujeto de apoyo deberá entregar al COECYTJAL, la siguiente 
documentación: 
  
 
 
50 
50 
1. Carta de apoyo a estudiante en original y con firma autógrafa, de acuerdo al ANEXO C de las 
presentes Reglas de Operación, y, en su caso, comprobante fiscal expedido por el estudiante.  
2. Copia de la credencial de estudiante, la cual deberá estar vigente durante su participación en el 
proyecto, o en su caso, copia del Kardex del alumno en el cual se acredite que se encontraba como 
estudiante activo durante su participación en el proyecto.  
3. Copia de identificación oficial del estudiante (Credencial para Votar o Pasaporte) en caso de ser mayor 
de edad. 
4. Comprobante del pago al estudiante (para este concepto de apoyo el pago al estudiante se deberá 
realizar únicamente a través de trasferencia bancaria al número de cuenta bancario del alumno que 
corresponda) 
5. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado  
La cantidad económica que el sujeto de apoyo deberá pagar a cada uno de los estudiantes, se calculará en 
base al monto total asignado en el Convenio para el Concepto de Apoyo a Estudiantes, entre el número de 
estudiantes participantes establecidos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico.  
En los casos que aplique el apoyo a dos niveles de estudiantes (licenciatura y maestría), el sujeto de apoyo, 
bajo su responsabilidad, del total de la partida de “Apoyo a Estudiantes”, podrá asignar una cantidad para 
apoyo a estudiantes del nivel licenciatura, y la otra cantidad para apoyo a estudiantes del nivel maestría, y con 
ello, efectuar los pagos conforme a la asignación a que se refiere el párrafo anterior.  
En caso de que se presenten pagos que no sean efectuados directamente a cada estudiante participante, y/o 
en el caso en que la comprobación no cumpla con lo establecido en el presente artículo; el COECYTJAL 
rechazará dicha comprobación, y, en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el 
reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
27.- Resguardo de activos y documentación derivada del proyecto. 
Los activos fijos adquiridos con recursos aportados para el proyecto, formarán parte del patrimonio del 
beneficiario, por lo que una vez adquiridos, el beneficiario deberá realizar un inventario en el cual se especifica 
el equipo o mobiliario, marca, número de serie y ubicación de cada activo fijo. Así mismo deberán de 
etiquetarse con clave interna, de la Empresa o Institución, y el número de serie. El inventario deberá estar 
actualizado cada que se justifique, respecto a la ubicación y resguardo.  
 El beneficiario no podrá vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los siguientes cinco años 
posteriores a la fecha de conclusión del proyecto, el equipo de cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, 
herramientas y accesorios, insumos de habilitación de espacios, desarrollo de software, aplicaciones, y 
cualquier otro activo adquirido con el apoyo otorgado a través del COECYTJAL, salvo autorización por escrito 
del Consejo Directivo del COECYTJAL. Se deberá de notificar por escrito en las instalaciones del COECYTJAL 
  
 
 
51 
51 
en los casos de que el equipo o mobiliario se cambie a un domicilio fuera del Estado de Jalisco una vez que 
el proyecto haya concluido. 
El beneficiario será responsable de resguardar el expediente del proyecto en documento (físico y digital) y 
entregables, incluida la totalidad de la comprobación técnica y financiera del mismo, hasta por 5 años 
posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. 
28.- Modificación de proyectos aprobados. 
a) El sujeto de apoyo no podrá realizar cambios al proyecto, sin autorización previa y por escrito del 
COECYTJAL. 
b) El objetivo general del proyecto, y alcance del mismo, no podrán ser modificados, salvo autorización 
por escrito del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
c) El sujeto de apoyo deberá estar al corriente respecto a la totalidad de proyectos que tenga vigentes 
el sujeto de apoyo con el COECYTJAL.  
29.- Traspaso de recurso entre conceptos de apoyo. 
El traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, podrá autorizarse únicamente cuando se justifique 
técnicamente; el cual, se deberá solicitar conforme a lo siguiente:   
a) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como aportación del COECYTJAL, 
solo se podrán realizar entre las partidas establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o 
el Anexo Técnico; y este traspaso podrá solicitarse por montos correspondientes de hasta un 10% del 
concepto de apoyo de origen, no del total de la aportación del COECYTJAL.  
b) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como aportación 
CONCURRENTE, solo se podrán realizar entre las partidas establecidas en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
El sujeto de apoyo que requiera un traspaso de recurso entre conceptos de apoyo; deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para efectuar el traspaso de recurso entre 
conceptos de apoyo, justificando la causa y motivos de la solicitud, la cual deberá entregarse con firma 
autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y 
administrativo del proyecto.   
Esta solicitud deberá entregarse en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha 
de cierre de ejecución del proyecto. La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de 
Proyectos, y resolverá mediante oficio, la aceptación o rechazo de la solicitud.  
  
 
 
52 
52 
30.- Solicitud de prórroga y/o recalendarización.  
30.1. Prórroga. 
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión del 
proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el 
cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, 
justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico 
y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá especificar si 
requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega 
de informes finales. 
La solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, 
al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del proyecto.  
El COECYTJAL, podrá otorgar como máximo hasta dos prórrogas a un mismo proyecto: la primera, por una 
duración máxima de seis meses, la cual podrá ser otorgada por el Director de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL; la segunda, no podrá ser mayor a tres meses, y solo podrá ser otorgada por el Director General 
del COECYTJAL.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos, podrá solicitar informes técnicos y financieros parciales, o 
cualquier otra evidencia adicional respecto al avance del proyecto.  
En caso de ser necesario, la Dirección de Seguimiento de Proyectos podrá solicitar información adicional que 
justifique la prórroga solicitada.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en su caso, será 
autorizada o rechazada por la Dirección General, Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, 
según corresponda.  
30.2. Recalendarización. 
La recalendarización de fechas de inicio, conclusión, ejecución y entrega de informes del proyecto, justificada 
por retraso en la ministración del recurso, únicamente será considerada en los casos en que, el beneficiario 
ya haya suscrito con el COECYTJAL el Convenio de otorgamiento del apoyo, y ya haya cumplido a satisfacción 
con la entrega de la documentación administrativa correspondiente para la liberación del recurso.  
La recalendarización, deberá presentarla el sujeto de apoyo, por oficio, mediante el cual, solicita autorización 
de recalendarización del proyecto, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, misma que 
  
 
 
53 
53 
deberá entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas 
autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, previo a la 
fecha de vencimiento del proyecto.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en su caso, será 
autorizada o rechazada por la Dirección General del COECYTJAL.  
31. -Modificación de Entregables. 
El beneficiario que requiera una modificación de entregables, deberá presentar al COECYTJAL, un oficio 
mediante el cual, solicita autorización de modificación de entregables, justificando técnicamente la causa y 
motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en 
su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, no deberán de realizar modificación de entregables sin previa autorización del COECYTJAL.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en su caso, será 
autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será rechazada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Esta solicitud deberá entregarse en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la 
conclusión del periodo de ejecución del proyecto. La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos, y en su caso será autorizada o rechazada por la Dirección General del 
COECYTJAL.  
32.- Aclaraciones al proyecto. 
El beneficiario que requiera una aclaración a su proyecto, deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante 
el cual, solicita la aclaración a su proyecto, justificando la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas 
el responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL. La solicitud será 
evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en su caso, será autorizada o rechazada 
por la Dirección General del COECYTJAL.  
33.- Cambio de integrantes en el equipo de trabajo. 
En caso de que exista un cambio en integrantes del equipo de trabajo, el beneficiario está obligado a notificar 
al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de dicho cambio; dicha solicitud deberá realizarse a través 
  
 
 
54 
54 
de un oficio, con firma autógrafa del representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa el responsable 
técnico y administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las oficinas del 
COECYTJAL; anexando el currículo vitae de cada integrante propuesto. La solicitud de cambio deberá 
presentarse, previo a que el integrante propuesto inicie actividades del proyecto.  
No se debe incluir al equipo trabajo, a personas que pertenezcan a la estructura interna de alguno de los 
proveedores seleccionados para bienes o servicios del proyecto.   
Esta solicitud deberá entregarse en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la 
conclusión del periodo de ejecución del proyecto. La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos, quien aprobará o rechazará dcha. solicitud.  
34.- Cambio de estudiantes participantes en el proyecto. 
En caso de que exista un cambio de estudiantes participantes en el proyecto, el beneficiario está obligado a 
notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de dicho cambio; dicha solicitud deberá realizarse 
a través de un oficio, con firma autógrafa del representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa del 
responsable técnico y administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando copia de la credencial de estudiante (vigente). La solicitud de cambio 
deberá presentarse, previo a que el estudiante propuesto inicie actividades del proyecto.   
Los estudiantes participantes, deben ser estudiantes vigentes en el periodo de ejecución de sus actividades 
correspondientes, acorde al perfil del estudiante señalado originalmente. Así mismo, para el caso de 
instituciones educativas, si el perfil requerido corresponde a su oferta educativa, deberán seleccionar 
estudiantes de su propia institución,   
Esta solicitud deberá entregarse en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la 
conclusión del periodo de ejecución del proyecto. La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos, quien aprobará o rechazará dcha. solicitud.  
35.- Notificación de cambio de Representante Legal. 
El beneficiario se encuentra obligado a notificar al COECYTJAL, el cambio de representante legal, durante 
cualquier etapa del proyecto, en tanto no se emita la carta de finiquito del proyecto.  
En el caso en que exista cambio de representante legal, el beneficiario deberá notificar dicho cambio al 
COECYTJAL, a través de un oficio que contenga la firma autógrafa del nuevo representante legal. El oficio 
deberá entregarse en original, directamente en las oficinas del COECYTJAL, anexando copia de la 
  
 
 
55 
55 
identificación oficial del nuevo representante legal, y copia del protocolo legal que acredite la legalización de 
dicho cambio.  
La Dirección General del COECYTJAL, resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
36.- Cambio del Responsable Administrativo y/o Técnico del proyecto. 
El beneficiario se encuentra obligado notificar al COECYTJAL, cuando haya la necesidad de cambiar a la 
persona designada como Responsable Administrativo y/o Técnico del proyecto; para oficializar el cambio, 
deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización de cambio de Responsable 
Técnico y/o Administrativo del proyecto justificando la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse 
en original con firma autógrafa del Representante Legal, en las oficinas del COECYTJAL, en cualquiera de las 
etapas del proyecto, en tanto no se emita la carta de finiquito del proyecto. Se deberá anexar copia de la 
identificación oficial de la persona propuesta en cuestión.  
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
37.- Cambio de domicilio.  
En caso de que exista cambio de domicilio fiscal del beneficiario, éste deberá presentar al COECYTJAL, un 
oficio mediante el cual, notifica dicho cambio, a su vez, deberá ratificar el domicilio en el cual se ejecuta el 
proyecto que corresponda. El oficio deberá entregarse con firma autógrafa del Representante legal, 
directamente en las oficinas del COECYTJAL; se deberá anexar copia de la cédula fiscal con el nuevo 
domicilio, así como un comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al momento 
de la solicitud, licencia municipal vigente (en caso de aplicar de acuerdo a la normatividad municipal), y 
fotografías de las oficinas  (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se aprecie el 
número exterior de la oficina).  
En caso de que exista únicamente cambio de domicilio del lugar en donde se ejecuta el proyecto; se deberá 
notificar el cambio al COECYTJAL, y a fin de acreditar el domicilio de ejecución del proyecto, deberá anexar: 
un comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo (luz, teléfono, predial, o agua) con una vigencia 
no mayor a tres meses de expedición, licencia municipal vigente (en caso de aplicar de acuerdo a la 
normatividad municipal), y fotografías de las oficinas  (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, 
exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). Por ningún motivo se podrá cambiar el domicilio 
fuera del Estado de Jalisco. 
La Dirección de Seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
  
 
 
56 
56 
38.- Dictamen contable. 
Como parte comprobatoria de los recursos del proyecto aprobado, en la fecha especificada para entrega de 
informes finales, el sujeto de apoyo deberá entregar un dictamen contable del proyecto, emitido por un 
contador público o despacho contable, acreditado ante la Secretaría de la Función Pública y/o despacho 
autorizado por la Contraloría del Estado de Jalisco; conforme a las normas de su profesión y en el que expresa 
su opinión relativa a la revisión y verificación realizada sobre los gastos relacionados con el proyecto 
dictaminado. 
El dictamen contable es Entregable obligatorio para los proyectos en los que, la aportación del COECYTJAL, 
sea igual o mayor a $300,000.00 (Trescientos mil pesos 00/100).  
El beneficiario deberá entregar al despacho auditor, la siguiente información: 
 
Reglas de Operación de los Programas y Fondos del COECYTJAL del ejercicio fiscal correspondiente 
al proyecto.  
 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
 
Convocatoria, Términos de Referencia y anexos, del Programa de apoyo al que pertenece el proyecto.  
 
En caso de que se haya realizado alguna modificación al proyecto, y ésta haya sido aprobada por el 
COECYTJAL, se deberá entregar al despacho, la información de la modificación y la resolución por 
parte del COECYTJAL. 
 
Estados de cuenta bancarios y comprobantes de pago a los proveedores del recurso otorgado por el 
COECYTJAL.  
 
Comprobantes fiscales a nombre del beneficiario que corresponda a los bienes y/o servicios que se 
hayan adquirido, conforme al Anexo Técnico y conceptos aplicables.  
 
En caso de contar con el concepto “apoyo a estudiantes”, deberá entregar al despacho, cada una de 
las cartas originales mediante las cuales los alumnos (autorizados), manifiestan que recibieron el 
recurso correspondiente, anexando sendas credenciales de estudiante vigente a la realización del 
proyecto, así como los comprobantes del pago.  
El despacho deberá validar la información, y estructurar el dictamen contable, conforme a lo siguiente:  
a) Hoja de datos e índice. Este apartado deberá tener una hoja que contenga los datos del proyecto, 
beneficiario, proveedores, información del despacho y número de fojas que se entregan. En la 
segunda página se incluirá un índice con el listado de documentos contenidos en el dictamen, 
incluyendo la relación de facturas, estados de cuenta y cualquier otra información que forme parte del 
anexo del dictamen. La información deberá presentarse en estricto orden. 
b) Resumen del dictamen contable. En este apartado, el despacho deberá describir el resultado 
obtenido de la revisión acorde a cada uno de los criterios establecidos, y la normatividad aplicable en 
relación al ejercicio del recurso, tanto el aportado por el COECYTJAL, así como del recurso 
  
 
 
57 
57 
concurrente. De existir, deberá informar en este apartado los incumplimientos en cualquiera de los 
criterios o en la normatividad aplicable, detallando el motivo y en su caso la cantidad observada, 
describir los conceptos de apoyo en los que se presenten subejercicios sobre los montos autorizados. 
En caso de que el proyecto tenga autorizadas modificaciones a los entregables, fechas o cualquier 
disposición autorizada por el COECYTJAL, el despacho o contador deberá incluir un apartado en esta 
sección, que incluya la resolución del COECYTJAL y la información correspondiente a lo autorizado. 
Podrán incorporarse aquí todas las observaciones que se consideren pertinentes para la revisión, 
incluyendo aquellas inconsistencias encontradas en facturas, nombres, folios, etc. 
c) 
Concentrado de gastos (hojas de trabajo). Este documento informará sobre el ejercicio de los 
recursos aprobados en cada proyecto incorporando en un archivo en Excel toda la información 
relacionada a cada concepto de apoyo, cada entregable aprobado y cada entregable descrito en las 
facturas correspondientes. Para desarrollar este documento el despacho contable deberá considerar 
los siguientes puntos:  
● Verificar que los gastos reportados se hayan ejercido de conformidad con las cantidades y 
conceptos indicados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, o cualquier 
modificación autorizada por el COECYTJAL.  
● Validar la autenticidad de cada una las facturas presentadas, anexando la respectiva validación 
ante el SAT.  
● Verificar que todos los comprobantes fiscales y comprobantes de pago presentados se encuentren 
dentro del periodo de ejecución del proyecto.  
● El despacho o contador desarrollará, una relación de cada uno de los entregables aprobados, 
concentrando la información contable para cada una de las facturas presentadas.  
● Deberá incorporar: el concepto aplicable, entregable apoyado, entregable descrito en los 
comprobantes fiscales correspondientes, el número de la factura, el nombre del proveedor, la 
evidencia del comprobante de pago, el estado de cuenta de donde provienen los recursos 
identificándolo con número, banco o alguna otra referencia que permita establecer el origen de la 
cuenta y asociarlo con los recursos federales, estatales o concurrentes, la fecha del comprobante 
de pago y el número de folio o anexo donde se encuentra la evidencia que fue cotejada por el 
despacho o contador autorizado.  
● Cabe aclarar que el concentrado de gastos, deber estar orientado a visualizar el cotejo entre 
comprobantes fiscales, comprobantes de pago, proveedores, conceptos de apoyo e importes en 
el cual se observen la aportación de COECYTJAL Y aportación concurrente (líquida), 
correspondiente a cada concepto de apoyo.  
● Documentación revisada (comprobantes fiscales, comprobantes de pago y estados de cuenta para 
la comprobación del 100% del recurso, distinguiendo entre la aportación estatal, federal y 
concurrente.)  
● El concentrado deberá tener al calce la firma del responsable de la revisión de la información y la 
fecha de la revisión.  
  
 
 
58 
58 
d) 
Anexos. El despacho deberá incorporar al dictamen contable, toda la documentación revisada en 
estricto orden del índice y con apego al concentrado de gastos. Deberá incorporar aquí, cada una de 
los comprobantes fiscales revisados, los estados de cuenta bancarios y cualquier otro documento que 
evidencie o demuestre el ejercicio del gasto para el proyecto aprobado en su totalidad. 
 
e) Consideraciones finales. 
1. El despacho asentará en una leyenda al final del dictamen lo siguiente: “Que la información que 
presenta es fidedigna y que es autorizada por dicho despacho”. 
2. Deberá incluir en la hoja de datos el total de fojas que se incluyen en el dictamen.  
3. Los anexos en estricto orden del índice.  
4. Será responsabilidad del despacho dar fe sobre lo que está firmado y la autenticidad de la 
información, así como de la revisión de la normatividad, los entregables, la mezcla de recursos, 
comprobantes fiscales y las demás características antes mencionadas.  
5. Los apartados “a” y “b” mencionados arriba, deberán incluir el membrete del despacho o nombre 
del contador responsable. Todas las hojas del dictamen deberán estar foliadas y rubricadas.  
6. El despacho deberá incluir con firma autógrafa al responsable de la revisión con el despacho de 
contadores públicos autorizados por la Secretaría de la Función Pública o por la Contraloría del 
Estado, según corresponda.  
7. Es responsabilidad del beneficiario que el dictamen contable emitido por el despacho cumpla con 
cada uno de los requerimientos.  
8. El Beneficiario entregará la información del dictamen contable en original, así como en digital en 
formato PDF y el concentrado de gastos. 
El dictamen contable que no se estructure conforme a los criterios especificados en el presente artículo, será 
observado por la Dirección de Seguimiento, apercibiendo de que, de no solventar las observaciones, no se 
aceptará el dictamen, y, por ende, se calculará el reintegro parcial que deberá realizar el beneficiario.  
39.- Consideraciones generales en la ejecución y comprobación. 
             Las consideraciones generales en la ejecución, comprobación técnica y financiera del proyecto, se enlistan a 
continuación: 
a. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos de representación.  
b. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos superfluos y/o de lujo.  
c. Las aportaciones concurrentes deberán ser líquidas, salvo los casos en que, en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, especifique que la aportación concurrente, o parte de 
ella, será en especie.  
  
 
 
59 
59 
d. El Representante Legal, los responsables técnicos y/o administrativos del proyecto, y/o el personal 
directivo del sujeto de apoyo, no podrán recibir a través del recurso aportado por el COECYTJAL, 
recurso por concepto de pago de sueldos y salarios, algún tipo de gratificación o incluso, recibir pago 
por medio de un servicio externo especializado. 
e. En la compra de boletos de avión, el comprobante fiscal deberá ser expedido únicamente por la 
aerolínea o en su caso, la agencia de viajes que prestó el servicio; anexo a la comprobación se debe 
presentar copia de cada uno de los pases de abordar perteneciente a cada comprobante fiscal. Los 
cargos por concepto de expedición de boleto de avión, asignación de asiento, equipaje extra, 
comisiones, cancelación de vuelo, prioridad de abordaje, cambio de vuelo y demás cargos extra, no 
serán considerados como parte de la comprobación del proyecto. 
f. 
En caso de que exista incremento de precios en los bienes y/o servicios, respecto a la propuesta inicial 
o cambios autorizados; este incremento, deberá ser absorbido por el beneficiario, a fin de comprobar 
la totalidad de los entregables comprometidos, en cantidad y calidad.  
g. En caso de que, exista ahorro en los precios de los bienes y/o servicios, respecto a la propuesta inicial 
o cambios autorizados; el sujeto de apoyo, deberá reintegrar al COECTYJAL, el recurso parcial 
proporcional de lo no ejercido, de acuerdo al porcentaje de aportación, por lo que no deberá destinar 
el recurso para la adquisición de más u otros entregables.  
h. Los gastos de viáticos estarán determinados por la suma de los importes y conceptos del tabulador 
establecidos en el manual de viáticos (ANEXO E). Los comprobantes fiscales de viáticos y pasajes 
deberán ser emitidos directamente por el proveedor. Asimismo, deberá anexarse un informe por cada 
viaje y persona involucrada ANEXO F; el viaje deberá estar técnicamente justificado y deberá generar 
un impacto directo en el proyecto.  
i. 
En el concepto “sueldos y salarios”, el COECYTJAL no aceptará comprobación de gastos efectuados 
para el pago de conceptos que, por naturaleza y actividad del propio beneficiario, pueda desarrollar o 
comercializar él mismo, a excepción del concepto “apoyo a estudiantes”. 
j. 
Los activos adquiridos, deberán ser nuevos, por lo que no se aceptará comprobación de conceptos 
como: seminuevo, armado o de denominación similar.  
k. En caso de que ocurra un robo de entregables del proyecto, el sujeto de apoyo deberá notificar al 
COECYTJAL a través de un oficio suscrito por el representante legal, la situación describiendo los 
hechos y especificando los entregables robados; así mismo, deberá anexar a dicho oficio, copia de la 
denuncia ratificada en la cual se especifique los entregables, marca, número de serie, según 
corresponda. El beneficiario deberá reponer los entregables robados, por conceptos de características 
iguales o superiores. Para acreditar la nueva adquisición deberá presentar comprobación técnica y 
financiera específica de los entregables que sustituyeron los robados. En el caso de que, el sujeto de 
apoyo decida no reponer los entregables robados, deberá reintegrar al COECYTJAL el recurso 
correspondiente al monto total de los entregables, de acuerdo al porcentaje de aportación.  
l. 
La comprobación de gastos correspondiente a “sueldos y salarios”, deberán comprobarse a través de 
comprobante fiscal solo a través de recibo de nómina o recibo de asimilados a salarios.  
m. En todas las notificaciones, o solicitudes presentadas por el beneficiario respecto de su proyecto, 
deberá hacer referencia a su folio y nombre del proyecto.  
n. Las cuestiones no previstas en las presentes Reglas de Operación, serán resueltas por el Consejo 
Directivo del COECyTJAL. 
  
 
 
60 
60 
40.- Seguimiento de proyectos. 
La Dirección de Seguimiento de proyectos del COECYTJAL, es el área responsable de verificar que el sujeto 
de apoyo, cumpla en tiempo y forma, con los compromisos establecidos en el Convenio de Otorgamiento de 
Apoyo de cada proyecto; a través de la revisión y valoración de los informes técnico y financiero, presentados 
por el beneficiario, así como la revisión y valoración de evidencias de entregables, alcance de indicadores y 
comprobación de los gastos efectuados para la realización de cada uno de los proyectos. La Dirección de 
Seguimiento, en cualquier momento durante y/o al término de la ejecución del proyecto, podrá realizar 
acciones de auditoría del proyecto, requerir al sujeto de apoyo información respecto al avance de su proyecto, 
requerir comprobación, resultados, documentos o comprobantes a los sujetos de apoyo, y/o cuando de los 
informes técnicos o financieros presentados por éstos, se desprendan datos erróneos, omisiones, datos 
incompletos, entre otros.  
En los casos en los que, por la naturaleza del proyecto se requiera de una evaluación técnica especializada 
del informe técnico parcial y/o final, la Dirección de Seguimiento de Proyectos podrá apoyarse de evaluadores 
externos especializados a fin de que éste emita un dictamen técnico.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, emitirá hasta un tercer ciclo de observaciones a 
la comprobación técnica y financiera del proyecto; se considerarán como ciclo de observaciones: solicitud de 
entrega de informes, requerimiento de reintegro parcial, observaciones generadas en visita de seguimiento e 
inspección del proyecto, recordatorios de entrega de informes, recordatorios para que se solventen 
observaciones, por lo que posterior a la emisión del tercer ciclo, el área de seguimiento emitirá un dictamen 
final de la comprobación técnica y financiera del proyecto, cuyo dictamen  a emitir, considerará tres 
posibilidades: 
a) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto. 
b) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto, condicionada a que el beneficiario 
realice un reintegro parcial del recurso. 
c) Rechazo de la comprobación técnica y/o financiera del proyecto, en consecuencia, la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos solicitará el reintegro total del recurso otorgado por el COECYTJAL, 
cancelando el proyecto.  
Los ciclos de observaciones emitidos por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, se notificarán oficialmente 
a través de correo electrónico y/o entrega del oficio en el domicilio del beneficiario, y/o a través del acta de 
visita de seguimiento; en el propio requerimiento se indicará el límite de tiempo con el que cuenta el 
beneficiario para solventar el requerimiento, el cual podrá ser de hasta 5 días hábiles, dependiendo de la 
complejidad del requerimiento.  
  
 
 
61 
61 
41. Visitas de seguimiento e inspección.  
El beneficiario está obligado a permitir, atender y dar las facilidades necesarias para llevar a cabo auditorías 
y revisiones técnicas y/o financieras cuando sean solicitadas por el COECYTJAL, como las que efectúen los 
Órganos Superiores de Control. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del 
convenio, así como, posterior al cierre del proyecto. 
En el caso de las visitas realizadas por la Dirección de Seguimiento del COECYTJAL, se levantará un acta de 
la visita.  
Cuando surjan observaciones en la Visita de Seguimiento e inspección, el beneficiario está obligado a 
solventar las observaciones generadas, en un plazo no mayor a 5 días hábiles contados a partir del día 
siguiente de la fecha del cierre del acta.  
Además de la revisión documental y el cotejo de la documentación original que corresponda, se verificará la 
existencia física de los entregables, de acuerdo al inventario de los activos fijos adquiridos. En caso de que, 
por razones imputables al beneficiario, no sea posible que el personal asignado para realizar la visita, verifique 
visualmente la existencia física de algún activo fijo; éste se dará por no presentado, en consecuencia, la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos de COECYTJAL, dentro de los 5 días hábiles siguientes a la fecha de 
revisión, notificará al beneficiario, el reintegro parcial que deberá realizar al COECYTJAL.   
42.- Cierre del proyecto. 
El cierre de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, deberá ser autorizado por el Consejo Directivo del 
COECYTJAL, y se efectuará a través de alguno de los siguientes supuestos: 
I. 
Finiquito del proyecto: cuando la comprobación técnica y financiera del proyecto, ha sido aprobada 
por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
II. Cancelación total del proyecto: cuando el sujeto de apoyo, reintegre el total del recurso aportado por 
el COECYTJAL para la realización del proyecto, o no se haya efectuado la ministración del recurso 
del COECYTJAL por desistimiento o incumplimiento del beneficiario. 
III. Cuando concluya el proceso judicial de los proyectos en los que se ejercitó la acción judicial para la 
recuperación del recurso otorgado por el COECYTJAL; en este caso, se cancelará totalmente en 
proyecto.     
En el cierre presentado en los supuestos I, II, el Director general del COECYTJAL, emitirá una carta finiquito 
del proyecto; y con ello, la Dirección de Fondos y Programas del COECYTJAL devolverá al sujeto de apoyo, 
la fianza o pagaré, que éste entregó como garantía del recurso recibido para la realización del proyecto.  
 
  
 
 
62 
62 
43.- Incumplimiento y sanciones. 
I. Causales de sanción para beneficiarios: 
a) Presentar documentación falsa o apócrifa. 
b) Utilizar el apoyo recibido para fines distintos a los autorizados, o aplicarlo inadecuadamente de manera 
que se adviertan ineficiencia o deshonestidad. 
c) No entregar los informes técnico y financiero, así como la documentación derivada de éstos, en tiempo 
y forma.  
d) No realizar las aportaciones que les corresponden, conforme al compromiso adquirido en el Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo.  
e) Incumplir con la ejecución del proyecto, conforme al Anexo Técnico del Convenio de Otorgamiento de 
Apoyo aprobada, especialmente los impactos esperados previstos en la misma. 
f) No permitir o no atender la visita de seguimiento o auditoría. 
g) No entregar información o documentación requerida en los plazos establecidos. 
h) No reintegrar el monto que determine la Dirección de Seguimiento de Proyectos.  
i) Incumplir con lo previsto en los instrumentos jurídicos suscritos. 
j) Utilizar el recurso otorgado por el COECYTJAL para beneficiar a los accionistas y/o representantes 
legales de los Beneficiarios haciendo uso de proveedores vinculados a ellos,  
k)  Incumplir cualquier otra obligación o deber jurídico previsto en las presentes Reglas, sus anexos, 
requerimientos realizados por el Consejo Directivo, y las Direcciones del COECYTJAL.  
II. Sanciones 
El Consejo Directivo, en función de la gravedad de las causales de sanción, deberá: 
a) Requerir al Beneficiario para que, dentro del término que se le determine, subsane las omisiones o 
irregularidades advertidas. 
b) Hacer del conocimiento público el incumplimiento, mediante los mecanismos que determine el 
Consejo. 
c) Solicitar el reintegro parcial o total de los recursos. 
d) Determinar la suspensión de apoyos del COECYTJAL al beneficiario, representante legal, accionistas, 
responsable Técnico o Administrativo y participantes del proyecto, por un periodo de hasta cinco años 
o de forma permanente. 
Las sanciones previstas en el presente apartado, se aplicarán sin perjuicio de que se ejerciten las acciones 
legales que procedan, por lo que, el COECYTJAL se reserva el derecho de ejercer la acción legal pertinente, 
de conformidad con las disposiciones aplicables. 
Para facilitar la identificación de los Beneficiarios cuyos apoyos hayan sido suspendidos, se contará con un 
padrón de los mismos. 
  
 
 
63 
63 
44.- Instancias de Control y Vigilancia. 
La Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, en cumplimiento de sus funciones establecidas 
en el Artículo 17 del Reglamento Interno del COECYTJAL, será el área encargada de vigilar que los proyectos 
apoyados cumplan en tiempo y forma con lo establecido en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo. Asimismo, 
los proyectos pueden ser sujetos de revisión por entes fiscalizadores, Estatales y Federales, durante los 
procesos de auditoría a la aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos entes son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría Superior de la 
Federación, Auditoría Superior del Estado, entre otros. 
45.- Auditoría, Control y Seguimiento. 
La revisión, control y seguimiento en materia de auditorías, se efectuará en los términos de las facultades que 
las leyes y demás disposiciones administrativas establezcan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
64 
64 
 
Sección III. Mecanismos de verificación 
de resultados y transparencia. 
46.- Seguimiento y evaluación de los programas.  
46.1.- Indicadores.  
El programa abona al cumplimiento de los indicadores diseñados para los programas presupuestarios del 
ejercicio fiscal, mismos que han sido incluidos en la matriz de indicadores para resultados (MIR) 2019. La cual 
cuenta con un sistema de indicadores para medir el logro de los objetivos del programa, sus resultados e 
impacto, el cual considerará, además de diferentes tipos de indicadores, los siguientes ámbitos de medición: 
insumos, procesos, resultados e impactos. 
El 
avance 
en 
su 
cumplimiento 
puede 
ser 
consultado 
en 
la 
siguiente 
página: 
http://presupuestociudadano.jalisco.gob.mx/ 
Adicionalmente, el Consejo Directivo podrá requerir el establecimiento y seguimiento de indicadores 
complementarios. El Consejo es informado mensualmente de los avances de cumplimiento. 
Como otro mecanismo de seguimiento a los avances, el COECYTJAL informa en el MIDE (Monitoreo de 
Indicadores del Desarrollo de Jalisco) el cual es una estrategia del Gobierno del Estado que coordina la 
definición y el seguimiento dinámico y periódico de los indicadores y metas vinculadas al Plan Estatal de 
Desarrollo (PED) vigente. En la estrategia participan 30 dependencias y entidades del ejecutivo estatal, con 
base en la implementación de prácticas de gobierno abierto. 
https://seplan.app.jalisco.gob.mx/mide/panelCiudadano/busqueda?dimension=6&tema=25&palabraClave= 
Matriz de indicadores. 
La medición del impacto de los programas y fondos de apoyo, se harán conforme al cumplimiento de los 
indicadores integrados en la Matriz de indicadores de Resultados correspondiente al programa presupuestario 
661 Operación del Fondo de Ciencia y Tecnología de Jalisco. 
 
  
 
 
65 
65 
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre indicador 
Fórmula 
Fuentes de 
Información 
Meta/U.M. 
FIN 
Contribuir al Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, 
la 
investigación 
científica 
y 
la 
innovación; así como 
a la formación de 
capital humano con 
altos 
niveles 
de 
especialización, 
mediante 
la 
aportación 
económica, que de 
manera 
articulada 
realizan instituciones 
federales, 
internacionales, 
sector académico y 
privado. 
Total 
de 
fondos 
concurrentes a la 
inversión estatal en 
Ciencia, Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos. 
(Recursos destinados a 
proyectos 
de 
innovación, ciencia y 
tecnología. 
(Realizado)/Recursos 
destinados a proyectos 
de innovación, ciencia y 
tecnología.  
(Programado))*100 
Informes 
de 
Inversión 
pública  
 
 
 
600 
Millones 
de pesos. 
PROPÓSITO 
Empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
población 
general 
que 
acceden 
a 
fondos 
de 
apoyo 
para el desarrollo de 
proyectos 
con 
impacto 
en 
el 
desarrollo 
de 
Innovación Ciencia y 
Tecnología.  
Total, de empresas, 
instituciones 
públicas y privadas, 
personas, 
beneficiadas por los 
proyectos 
apoyados 
en 
ciencia, tecnología 
e 
innovación 
(Empresas, 
instituciones públicas y 
privadas, personas, 
beneficiadas a través 
del Fondo de Ciencia y 
Tecnología. Realizado) 
/Empresas, 
instituciones públicas y 
privadas, personas, 
beneficiadas a través 
del Fondo de Ciencia y 
Tecnología. 
(Programado))*100 
Actas de las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo para 
el alta de los 
proyectos 
aprobados y el 
Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
 
 
400 
Beneficiari
os 
 
Componente 
1 
C1-Proyectos 
realizados 
de 
investigación, 
desarrollo 
tecnológico 
e 
innovación 
de 
instituciones 
públicas, privadas y 
personas. 
Total 
de 
instituciones 
públicas y privadas 
y 
personas 
beneficiadas por los 
proyectos 
apoyados 
en 
Ciencia, Tecnología 
e Innovación. 
(Instituciones públicas y 
privadas, 
personas, 
beneficiadas a través 
del Fondo de Ciencia y 
Tecnología 
(Realizado)/Institucione
s públicas y privadas, 
personas, beneficiadas 
a través del Fondo de 
Actas de las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo. 
 
 
 
250 
  
 
 
66 
66 
Ciencia y Tecnología 
(Programado))*100 
Beneficiari
os 
Actividad 
C1-01 
Realización 
de 
proyectos 
de 
investigación, 
desarrollo 
tecnológico 
e 
innovación 
de 
instituciones 
públicas y privadas. 
(Instituciones 
públicas y privadas 
por los proyectos 
apoyados 
en 
ciencia, tecnología 
e 
innovación 
(Realizado)/Instituci
ones 
públicas 
y 
privadas 
por 
los 
proyectos 
apoyados 
en 
ciencia, tecnología 
e 
innovación 
(Programado))*100 
Solicitudes de apoyo 
finalizadas registradas 
(Realizado)/Solicitudes 
de apoyo finalizadas 
registradas 
(Programado))*100 
Actas de las 
sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
e 
informes 
técnicos 
y 
financieros de 
los proyectos. 
 
 
100 
Beneficiari
os 
Actividad 
C1-02 
Realización 
de 
proyectos 
de 
investigación, 
desarrollo 
tecnológico 
e 
innovación 
por 
personas físicas. 
Total de personas 
físicas beneficiadas 
por los proyectos 
apoyados 
de 
ciencia, tecnología 
e innovación 
(Número de personas 
físicas beneficiadas por 
los proyectos apoyados 
de ciencia, tecnología e 
innovación 
(Realizado)/Número de 
personas 
físicas 
beneficiadas 
por 
los 
proyectos apoyados de 
ciencia, tecnología e 
innovación 
(Programado))*100 
Actas de las 
sesiones 
de 
Consejo 
Directivo, 
informes 
técnicos 
y 
financieros de 
los proyectos. 
 
 
150 
Personas 
Actividad 
C1-03 
Realización 
de 
sesiones 
de 
trabajo de Comités o 
Comisiones 
de 
Evaluación, Consejo 
Directivo. 
Total de sesiones 
de 
los 
Comités, 
Comisiones 
de 
Evaluación 
y 
Consejo Directivo 
(Actas 
de 
sesión 
(Realizado)/Actas 
de 
sesión 
(Programado))*100 
Actas de las 
sesiones 
de 
los 
comités, 
comisiones de 
evaluación 
y 
consejo 
directivo. 
 
40 Actas 
Componente 
2 
C2-Proyectos 
de 
I+D+i 
realizados 
directamente en la 
Industria. 
Total de proyectos 
de 
investigación, 
desarrollo  
tecnológico 
e 
innovación 
realizados 
(Proyectos 
de 
investigación, desarrollo 
tecnológico 
e 
innovación 
realizados 
directamente 
en 
la 
industria 
Actas de las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
e 
Informes 
de 
 
 
 
  
 
 
67 
67 
directamente en la 
industria. 
(Realizado)/Proyectos 
de 
investigación, 
desarrollo tecnológico e 
innovación 
realizados 
directamente 
en 
la 
industria 
(Programado))*100 
actividades del 
COECYTJAL. 
309 
Proyectos 
Actividad 
C2-01 
Realización 
de promoción de los 
programas, 
en 
Empresas, 
Instituciones 
de 
Educación Superior, 
Centros 
de 
Investigación 
y 
población en general 
del estado. 
Total 
de 
convocatorias 
publicadas 
(Convocatorias 
publicadas en el periodo 
(Realizado)/Convocator
ias publicadas en el 
periodo 
(Programado))*100 
Actas de las 
sesiones 
del 
Consejo 
Directivo y la 
página 
web 
www.coecytjal
.org.mx 
 
16 
Convocato
rias 
Actividad 
C2-02 
Celebración 
de 
Convenios 
de 
colaboración a nivel 
Nacional 
e 
Internacional 
CONACYT, 
Secretaría 
de 
Economía y gobierno 
del Estado) 
Total de convenios 
de 
colaboración 
firmados 
(Convenios 
de 
colaboración 
a 
nivel 
nacional o internacional 
firmados 
durante 
el 
periodo 
(Realizado)/Convenios 
de colaboración a nivel 
nacional o internacional 
firmados 
durante 
el 
periodo 
(Programado))*100 
Actas de las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo. 
 
 
3 
Convenios 
 
Si durante el ejercicio fiscal o durante la vigencia de las Reglas de Operación, el cumplimiento de las metas 
de los indicadores pudiera verse afectado por alguno de los siguientes factores: modificaciones 
presupuestales determinadas por el contexto económico, variación en las políticas públicas dirigidas al sector 
de innovación, ciencia y tecnología o, actualización de los planes institucionales; se informará al Consejo 
Directivo del COECYTJAL y se harán las gestiones requeridas ante las Secretarías de la Hacienda Pública de 
Jalisco y de Planeación y Participación Ciudadana para realizar las adecuaciones programáticas 
presupuestarias a fin de  alcanzar mejores resultados mediante las actividades institucionales de gestión, 
administración y operación de los recursos contenidos en el presupuesto de egresos y los programas 
presupuestarios correspondientes. 
  
 
 
68 
68 
46.2.- Evaluaciones.  
INTERNAS.  
Con la información que los Beneficiarios entreguen sobre los avances y la conclusión de los proyectos 
apoyados, el Consejo Directivo del COECYTJAL evaluará el impacto y los beneficios del programa. Es 
relevante distinguir entre el impacto esperado y el concretado, ya que el primero se determina en función de 
las Solicitudes de Apoyo aprobadas y el concretado se calcula cuando los proyectos son ejecutados y se 
cuenta con los reportes finales correspondientes.  
EXTERNAS.  
Las evaluaciones externas se llevarán a cabo de acuerdo a lo establecido en el Programa Anual de 
Evaluación, establecido por el Sistema de Monitoreo y Evaluación de Resultados (MIDE Jalisco), así como, a 
las evaluaciones complementarias, que en su caso se consideren necesarias para mejorar los programas. 
Actualmente las evaluaciones a los programas de apoyo se realizan de acuerdo con la estrategia Evalúa 
Jalisco. 
https://seplan.app.jalisco.gob.mx/evalua/sites/default/files/2017-10/Brochure-Estrategia-Evalua-10-17.pdf 
Los resultados de las evaluaciones recientes a programas públicos del COECYTJAL pueden ser consultados 
en el siguiente LINK:  
https://seplan.app.jalisco.gob.mx/evalua/evaluacion/listado-evaluaciones 
47.- Transparencia, difusión y rendición de cuentas.  
El Programa contenido en las presentes reglas, se encuentra inscrito en el Sistema de Monitoreo de 
Programas Públicos del Gobierno del Estado de Jalisco el cual tiene la finalidad de conformar una plataforma 
única que permita coordinar, garantizar y facilitar el acceso público permanente, a la consulta y obtención de 
información de los programas públicos, que son operados por las entidades y dependencias del Gobierno de 
Jalisco que inciden positivamente en el bienestar de las personas.  
https://programas.app.jalisco.gob.mx/programas/sistemaDeProgramasPublicos 
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas personas morales y/o 
físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a 
lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, así como la Ley de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados del 
  
 
 
69 
69 
Estado de Jalisco, por lo que, solo se considerara información confidencial o reservada la determinada por los 
cuerpos normativos antes citados, y se atenderá conforme a lo señalado por las leyes en mención.  
La recepción de las solicitudes de información estará a cargo de la Unidad de Transparencia y podrán 
presentarse de manera electrónica a través de la Plataforma Nacional de Transparencia (Sistema Infomex 
Jalisco), o por correo electrónico a transparecia@coecytjal.org.mx o de manera personal en el domicilio de la 
Unidad de Transparencia. 
48.- Tratamiento de datos personales y Aviso de Privacidad. 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL de conformidad con el artículo 24, de la 
Ley de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados del Estado de Jalisco, los 
artículos 20, 23.1, fracción II y 25 fracciones XV, XVII y XX de la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios; artículo 2, fracción III, 53 del Reglamento de la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, en correlación 
con el Décimo Segundo de los Lineamientos Generales en materia de Protección de información confidencial 
y reservada, que deberán observar los sujetos obligados, cuenta con un Aviso de Privacidad, por medio 
del cual se da a conocer la función, utilización, procesos, modificaciones y transferencias de que sean 
objeto los datos personales recabados y en posesión de esta dependencia, la cual es la responsable 
del uso y protección de los mismos; está a disposición en el siguiente vínculo: 
http://www.coecytjal.org.mx/nuevaweb/AVISO%20DE%20PRIVACIDAD%20INTEGRAL%20DEL%20COEC
YTJAL.pdf 
49.- Quejas y Denuncias.  
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación de los Programas pueden presentarse personalmente o por 
escrito en las oficinas del COECYTJAL con atención al Comisario Público Propietario; vía telefónica (33) 
35856599, (33) 35856601 y (33)35859007 o al correo electrónico elvia.dominguez@coecytjal.org.mx 
El Comisario Público Propietario atenderá las quejas y denuncias de acuerdo con la normatividad aplicable y 
en los términos de las disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada caso; y en 
consecuencia, desplegará las acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las quejas, 
denuncias, inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles beneficiarios del Programa 
y la ciudadanía en general.  
  
 
 
70 
70 
50.- Padrón de beneficiarios.  
Los beneficiarios de los apoyos de los programas se pueden consultar en la página oficial del COECYTJAL, 
en el apartado de resultados de convocatorias, en el siguiente hipervínculo:  
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
Asimismo, en el Sistema de Monitoreo de Programas Públicos se encuentra a disposición el Padrón de 
Beneficiarios del Programa. 
51.- Autorización, publicación y vigencia. 
I.- Las presentes Reglas de Operación, son aprobadas a través de Acuerdo tomado por el por el Consejo 
Directivo del COECYTJAL, mismas que se turnan para su publicación en el periódico oficial “El Estado de 
Jalisco”.  
II.- Las presentes Reglas de Operación, entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
III.- Mientras que las presentes Reglas de Operación no se sustituyan, seguirán siendo aplicables durante los 
ejercicios fiscales subsecuentes. Con las adecuaciones pertinentes a la suficiencia presupuestal autorizada 
por el Consejo Técnico del FOCYTJAL.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
71 
71 
 
 
 
 
ANEXO A.- INFORME FINANCIERO FINAL. 
ANEXO B.- INFORME FINANCIERO PARCIAL. 
ANEXO C.- CARTA DE APOYO A ESTUDIANTES. 
ANEXO D.- CUADRO COMPARATIVO DE COTIZACIONES. 
ANEXO E.- MANUAL DE VIÁTICOS. 
ANEXO F.- INFORME DE VIAJE. 
LISTA DE A N E X O S 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clave:
Nombre del proyecto:
Beneficiario:
Programa:
Fecha de inicio de 
ejecución del gasto:
Fecha de término de la 
ejecución de gastos 
(incluidas prórrogas)
Fecha de elaboración 
del informe:
Identificación del 
Concepto
Concepto de apoyo
Monto aprobado en 
Convenio (en pesos 
M.N.)
Monto modificado 
autorizado - en caso de 
cambio de concepto (en 
pesos M.N.)
Monto ejercido (en 
pesos M.N.)
Porcentaje total 
ejercido (en %)
1
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
2
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
3
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
4
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
5
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
6
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
7
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
8
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
9
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
10
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
$0.00
$0.00
$0.00
0%
ANEXO A
Informe Financiero Final
Concentrado Recurso aportado por el COECYTJAL 
Autorizado
Ejercido
Conceptos
Total
Nombre completo y firma
Responsable Administrativo
Nombre completo y firma
Responsable Técnico
Firmamos bajo protesta de decir verdad que la información plasmada, y la contenida en los anexos de dicho informe, es verídica, y  hacemos constar que los 
gastos fueron destinados única y exclusivamente para la ejecución del proyecto especificado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clave:
Nombre del proyecto:
Beneficiario:
Programa:
Fecha de inicio de 
ejecución del gasto:
Fecha de término de la 
ejecución de gastos 
(incluidas prórrogas)
Fecha de elaboración 
del informe:
Identificación del 
Concepto
Concepto de apoyo
Monto aprobado en 
Convenio (en pesos 
M.N.)
Monto modificado 
autorizado - en caso de 
cambio de concepto (en 
pesos M.N.)
Monto ejercido (en 
pesos M.N.)
Porcentaje total 
ejercido (en %)
1
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
2
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
3
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
4
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
5
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
6
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
7
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
8
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
9
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
10
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
$0.00
$0.00
$0.00
0%
Informe Financiero Final
Nombre completo y firma
Nombre completo y firma
Responsable Administrativo
Responsable Técnico
Concentrado Recurso aportación CONCURRENTE
Conceptos
Autorizado
Ejercido
Total
Firmamos bajo protesta de decir verdad que la información plasmada, y la contenida en los anexos de dicho informe, es verídica, y  hacemos constar que los 
gastos fueron destinados única y exclusivamente para la ejecución del proyecto especificado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$0.00
$0.00
1
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
2
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
3
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
4
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
5
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
6
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
7
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
8
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
9
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
10
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
11
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
12
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
13
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
14
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
15
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
16
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
17
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
18
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
19
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
20
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
Informe Financiero Final
Clave del proyecto: 
Aportación
Coecytjal (en pesos 
M.N)
Aportación 
Concurrente (en 
pesos M.N.)
Total de la 
Factura
# Comprobante de 
Pago
Cvo.
Fecha de 
emisión
RFC
No. de Factura
Nombre completo y Firma
Responsable Administrativo
Nombre completo y firma
Responsable Técnico
Ejercido aportación COECYTJAL: 
Ejercido aportación CONCURRENTE: 
Importe 
comprobante 
de Pago 
No. Cuenta 
Bancaria del pago
Concepto de apoyo
Fecha de pago 
(día/mes/año)
Desglose de gastos (moneda nacional)
Firmamos bajo protesta de decir verdad que la información plasmada, y la contenida en los anexos de dicho informe, es verídica, y  hacemos constar que los gastos fueron destinados única y exclusivamente para la ejecución del 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$0.00
$0.00
1
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
2
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
3
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
4
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
5
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
6
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
7
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
8
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
9
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
10
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
11
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
12
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
13
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
14
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
15
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
16
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
17
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
18
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
19
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
20
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
Informe Financiero Final
Clave del proyecto: 
Ejercido aportación COECYTJAL (en pesos M.N.): 
Desglose de gastos (moneda extranjera)  
No. Cuenta 
Bancaria del pago
Concepto de apoyo
No. de comprobante
RFC
Ejercido aportación CONCURRENTE (en pesos M.N.): 
Nombre completo y Firma
Nombre completo y firma
Responsable Administrativo
Responsable Técnico
Moneda 
Monto total del 
comprobante
Tipo de cambio 
Aportación
Coecytjal (en pesos 
M.N)
Aportación 
Concurrente (en 
pesos M.N.)
Total de la 
Factura
# Comprobante 
de Pago
Importe 
comprobante 
de Pago 
Fecha de pago 
(día/mes/año)
Cvo.
Fecha de 
emisión
Firmamos bajo protesta de decir verdad que la información plasmada, y la contenida en los anexos de dicho informe, es verídica, y  hacemos constar que los gastos fueron destinados única y exclusivamente para la ejecución del proyecto especificado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clave:
No. Parcial: 
Nombre del proyecto:
Beneficiario:
Programa:
Fecha de inicio de 
ejecución del gasto:
Fecha  límite para la entrega 
del informe parcial
Fecha de elaboración 
del informe:
Identificación del 
Concepto
Concepto de apoyo
Monto aprobado en 
Convenio (en pesos 
M.N.)
Monto modificado 
autorizado - en caso de 
cambio de concepto (en 
pesos M.N.)
Monto ejercido (en 
pesos M.N.)
Porcentaje total 
ejercido (en %)
1
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
2
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
3
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
4
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
5
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
6
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
7
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
8
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
9
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
10
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
$0.00
$0.00
$0.00
0%
Nombre completo y firma
Responsable Administrativo
Nombre completo y firma
Responsable Técnico
Firmamos bajo protesta de decir verdad que la información plasmada, y la contenida en los anexos de dicho informe, es verídica, y  hacemos constar que los gastos 
fueron destinados única y exclusivamente para la ejecución del proyecto especificado. 
Concentrado Recurso aportado por el COECYTJAL 
Autorizado
Ejercido
Conceptos
Total
ANEXO B
Informe Financiero Parcial 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clave:
No. Parcial: 
Nombre del proyecto:
Beneficiario:
Programa:
Fecha de inicio de 
ejecución del gasto:
Fecha de término para la 
entrega del informe parcial
Fecha de elaboración 
del informe:
Identificación del 
Concepto
Concepto de apoyo
Monto aprobado en 
Convenio (en pesos 
M.N.)
Monto modificado 
autorizado - en caso de 
cambio de concepto (en 
pesos M.N.)
Monto ejercido (en 
pesos M.N.)
Porcentaje total 
ejercido (en %)
1
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
2
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
3
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
4
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
5
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
6
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
7
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
8
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
9
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
10
Especificado en convenio
$0.00
$0.00
$0.00
0%
$0.00
$0.00
$0.00
0%
Nombre completo y firma
Nombre completo y firma
Responsable Administrativo
Responsable Técnico
Concentrado Recurso aportación CONCURRENTE
Conceptos
Autorizado
Ejercido
Total
Firmamos bajo protesta de decir verdad que la información plasmada, y la contenida en los anexos de dicho informe, es verídica, y  hacemos constar que los 
gastos fueron destinados única y exclusivamente para la ejecución del proyecto especificado. 
Informe Financiero Parcial 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$0.00
$0.00
1
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
2
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
3
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
4
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
5
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
6
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
7
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
8
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
9
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
10
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
11
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
12
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
13
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
14
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
15
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
16
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
17
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
18
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
19
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
20
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
Nombre completo y Firma
Responsable Administrativo
Nombre completo y firma
Responsable Técnico
Ejercido aportación COECYTJAL: 
Ejercido aportación CONCURRENTE: 
Importe 
comprobante de 
Pago 
No. Cuenta 
Bancaria del pago
Concepto de apoyo
Fecha de pago 
(día/mes/año)
Desglose de gastos (moneda nacional)
Firmamos bajo protesta de decir verdad que la información plasmada, y la contenida en los anexos de dicho informe, es verídica, y  hacemos constar que los gastos fueron destinados única y exclusivamente para la 
Informe Financiero Parcial
Clave del proyecto: 
Aportación
Coecytjal (en pesos 
M.N)
Aportación 
Concurrente (en 
pesos M.N.)
Total de la 
Factura
# Comprobante de 
Pago
Cvo.
Fecha de 
emisión
RFC
No. de Factura
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$0.00
$0.00
1
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
2
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
3
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
4
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
5
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
6
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
7
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
8
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
9
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
10
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
11
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
12
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
13
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
14
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
15
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
16
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
17
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
18
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
19
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
20
0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
$0.00
Nombre completo y Firma
Nombre completo y firma
Responsable Administrativo
Responsable Técnico
Moneda 
Monto total del 
comprobante
Tipo de cambio 
Aportación
Coecytjal (en pesos 
M.N)
Aportación 
Concurrente (en 
pesos M.N.)
Total de la 
Factura
# Comprobante de 
Pago
Importe 
comprobante 
de Pago 
Fecha de pago 
(día/mes/año)
Cvo.
Fecha de 
emisión
Firmamos bajo protesta de decir verdad que la información plasmada, y la contenida en los anexos de dicho informe, es verídica, y  hacemos constar que los gastos fueron destinados única y exclusivamente para la ejecución del proyecto especificado. 
Informe Financiero Parcial
Clave del proyecto: 
Ejercido aportación COECYTJAL (en pesos M.N.): 
Desglose de gastos (moneda extranjera)  
No. Cuenta 
Bancaria del 
pago
Concepto de apoyo
No. de comprobante
RFC
Ejercido aportación CONCURRENTE (en pesos M.N.): 
 ANEXO C 
 
Carta de Apoyo a Estudiantes 
 
<<Municipio>>, Jalisco; <<día>> de <<mes>> de <<año>> 
 
 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
P r e s e n t e: 
 
A través de la presente, bajo protesta de decir verdad, hago constar el apoyo 
económico recibido por mi participación en el proyecto, cuyos datos son los 
siguientes: 
 
Clave del proyecto:  
 
Nombre del proyecto: 
 
Nombre del alumno: 
 
Semestre: 
 
Licenciatura / Maestría: 
 
Institución (universidad): 
 
Teléfono y correo electrónico del alumno de 
contacto: 
 
Fecha de inicio y fecha de término de la 
participación del estudiante 
 
Actividades realizadas: 
 
Monto económico recibido (en pesos M. N.): 
 
 
Se anexa a la presente, la siguiente documentación: 
1. Copia de credencial de estudiante 
2. Copia original del Kardex sellada por la institución 
3. Copia de identificación oficial    
 
Sin más por el momento, quedo a sus órdenes para cualquier duda o aclaración al 
respecto 
 
 
Atentamente, 
 
____________________________ 
Nombre completo y firma autógrafa del alumno participante 
 
  
ANEXO D 
 
 
 
 
 
Concepto de 
apoyo
Valor objetivo
Descripción 
del entregable
No. Cotizacion
Aceptada 
(SI/NO)
Moneda 
(MXN/DLLS)
Tipo de 
Cambio
Precio unitario
IVA
Total unitario
Total
Proveedor
Representante 
-  Accionistas
Justificación
 $             -    $                 -   
 $             -    $                 -   
 $             -    $                 -   
 $             -    $                 -   
 $             -    $                 -   
 $             -    $                 -   
ANEXO D - CUADRO COMPARATIVO DE COTIZACIONES
 1 
 
 
Manual de Viáticos. 
1. Objeto del presente manual. 
El presente manual tiene por objeto regular el ejercicio y comprobación de gasto 
perteneciente al concepto de “Pasajes y Viáticos” (concepto junto o separado), para 
aplicación de recurso económico de proyectos apoyados a través del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco.  
2. Comisión. 
La comisión es el encargo de carácter temporal y/o extraordinario, otorgado a los 
participantes del proyecto, para realizar una actividad o prestar un servicio, relacionado 
directamente a actividades técnicas del proyecto apoyado, en lugar distinto al de su lugar 
de adscripción. Las comisiones pueden ser: 
a) Al interior del estado de Jalisco. 
b) Al interior de la República Mexicana. 
c) Al Extranjero. 
3. Ejercicio del gasto y tabulador. 
El gasto que se realice en cumplimiento de la comisión encomendada, estará compuesto 
por tres aspectos: alimentación, y/u hospedaje y/o transportación.  
Los gastos de alimentación, hospedaje, y transporte interno, se sujetarán a los siguientes 
tabuladores de viáticos, donde los montos contemplados para el interior de la República 
Mexicana y el Estado de Jalisco son en pesos mexicanos, y para el extranjero en el 
equivalente a dólares de los Estados Unidos de América:  
Destino 
Concepto 
Máximo por persona 
Interior del Estado de Jalisco 
(fuera de la zona metropolitana) 
Desayuno 
$100.00 M.N. 
Comida 
$170.00 M.N. 
Cena 
$100.00 M.N. 
Hospedaje 
$500.00 M.N. 
Transporte interno 
$200.00 M.N. 
Interior de la República 
Mexicana (incluye Zona 
Metropolitana de Guadalajara) 
Desayuno 
$170.00 M.N. 
Comida 
$250.00 M.N. 
Cena 
$170.00 M.N. 
Hospedaje 
$1,000.00 M.N. 
Transporte interno 
$300.00 M.N. 
Resto de América  
Desayuno 
$25.00 USD 
Comida 
$40.00 USD 
Cena 
$25.00 USD 
Hospedaje 
$200.00 USD 
ANEXO E 
 2 
 
Transporte interno 
$50.00 USD 
Europa, Asia, África y Oceanía 
 
 
Desayuno 
$30.00 USD 
Comida 
$45.00 USD 
Cena 
$30.00 USD 
Hospedaje 
$220.00 USD 
Transporte interno 
$60.00 USD 
 
4. Pasajes. 
 
4.1. En la compra de boletos de avión, el comprobante fiscal deberá ser expedido 
únicamente por la aerolínea o en su caso, la agencia de viajes que prestó el servicio; anexo 
a la comprobación se debe presentar copia de cada uno de los pases de abordar 
perteneciente a cada comprobante fiscal. Los cargos por concepto de expedición de boleto 
de avión, asignación de asiento, equipaje extra, comisiones, cancelación de vuelo, prioridad 
de abordaje, cambio de vuelo y demás cargos extra, no serán considerados como parte de 
la comprobación del proyecto.  
Los boletos de avión adquiridos a través de este concepto, deberán ser de clase turista, por 
lo que será rechazada la comprobación de boletos de avión de clase ejecutiva, y/o primera 
clase.  
4.2. Boletos de autobús: 
El comprobante fiscal deberá ser expedido únicamente por la empresa de autobuses, anexo 
a la comprobación, deberá presentarse, copia del boleto del autobús.  
4.3. Viajes en vehículo propio 
Siempre y cuando se encuentre contemplado en el Anexo Técnico del Convenio de 
Otorgamiento del Apoyo, se podrá cubrir gastos de combustible y pago de casetas de peaje.  
El combustible se calculará considerando el precio vigente del propio combustible, los 
kilómetros recorridos y el cilindraje del vehículo, confomre a lo siguiente: 
Cilindros del vehículo 
Kilómetros por litro 
4 
9.5 
5 
6.5 
8 
5 
 
5. Consideraciones Generales. 
a) Solo se podrán asignar comisiones para el desempeño de las actividades que sean 
estrictamente necesarias para dar cumplimiento a los objetivos del proyecto 
apoyados.  
b) Al determinar el número de días de la comisión, se deberá apegar al itinerario oficial 
del evento al que acuda, en apego a los criterios de austeridad y racionalidad.  
c) No se aprobará comprobación de aquellas comisiones que tiendan a realizar tareas 
o funciones que no sean técnicamente justificadas para la ejecución y resultados del 
proyecto.  
 3 
 
d) No se aprobará comprobación de aquellas comisiones cuando por cualquier motivo 
la estancia del comisionado se extienda más allá del día y hora de la duración de la 
comisión.  
e) La comprobación de gastos que exceda del tabulador establecido en el presente 
manual, será rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, y no se contabilizará en la comprobación de gastos del proyecto. 
f) No se aprobará comprobación de aquella comisiiones que detonen actividades 
personales del comisionado.   
g) Los viáticos y/o pasajes deben asisgnarse y destinarse únicamente cuando la 
comisión se desempeñe por un periodo mayor a 8 horas, y/o cuando, el traslado 
exceda los 50 kilómetros del lugar de adscripción.   
h) Todos los gastos destinados para el conceptos de Viáticos y/o pasajes, deberán ser 
comprobados a través de documento expedido por el proveedor del servicio. Los 
comprobantes fiscales de viáticos y pasajes deberán ser emitidos directamente por 
el proveedor del servicio.  
i) 
Solo se tomarán en cuenta gastos por concepto de transporte como boleto de avión, 
boleto de avión, servicio de transporte local como servicio de taxi, metro, y otras 
cualquier otra modalidad de transporte público oficial, así como los gastos de 
hospedaje en hotel, gastos de alimentos como desayuno, comida y/o cena, según 
corresponda.  
j) 
El hospedaje solo podrá realizarse a través de un hotel, y el comprobante fiscal del 
mismo, deberá emitirlo directamente el prestador del servicio, el cual debe contener 
el nombre completo del huésped, así como la fecha de ingreso y salida del mismo.  
k) La comprobación del servicio de hospedaje y/o alimentos, según corresponda. Será 
rechazada la comprobación de gastos de servicios extra como por ejemplo: 
propinas, servicios de lavandería y/o tintorería, servicio de internet, llamadas 
telefónicas, servicio al cuarto, servicios de spa, adquisición de productos de uso 
personal e higiene, bebidas alcohólicas, entre otros.  
l) 
En los casos en los que se requiera adquirir boletos de primera clase, y/o excederse 
de los límites de recurso establecido en el tabulador del presente manual, debido a 
que, quien participará en el proyecto, es un conferencista de talla  y reconocimiento 
internacional y se requiere trasladarlo a Jalisco, previo a la reserva, el beneficiario 
podrá solicitar al COECYTJAL la autorización de la adquisición de dichos pasajes y 
proyección de gastos, justificando dicha solicitud. La Dirección de Seguimiento de 
proyectos analizará dicha solicitud, y en su caso, será aprobada por el Director 
General del COECTJAL, de lo contrario, será rechazada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
m) Cada uno de los comisionados deberá llenar el ANEXO F correspondiente al informe 
del viaje, mismo que deberá ser entregado al COECYTJAL en original con firma 
impresa del comisionado, los responsables técnicos y administrativo. Anexando 
fotografías y/o copia de reconocimiento, certificado de capacitación, como evidencia 
del viaje objeto de la comisión. Dicho informe deberá anexarse al informe técnico 
final del proyecto apoyado a través del COECYTJAL, y será objeto de revisión y 
evaluación por parte de la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
 ANEXO F 
Informe de viaje  
(Personas que ejercieron recurso para viáticos) 
Clave de Proyecto: 
 
Fecha de 
elaboración  
Nombre del Proyecto: 
 
Beneficiario del proyecto 
 
Nombre de la persona 
comisionada 
 
Teléfono 
 
Correo electrónico 
 
 
Datos generales del viaje 
Objetivo del viaje 
 
Destino 
 
Fecha de salida 
 
Fecha de regreso 
 
 
Itinerario del viaje (actividades derivadas del viaje, incluyendo traslados) 
Fecha 
Hora inicio 
Actividad 
Hora final 
Evidencia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F 
  
Resultados del viaje 
Resultados del Viaje 
 
Conclusiones 
 
Meta alcanzada directamente 
relacionada con el proyecto 
 
 
Gastos derivados del viaje que se integran a la comprobación de gastos del 
proyecto. 
Tipo de transporte del 
lugar de adscripción  
(avión, autobús, carro 
privado) 
Gasto total del 
traslado (lugar de 
adscripción – 
destino – lugar de 
adscripción) 
Gasto total del 
transporte 
interno (pesos 
M.N.) 
Gasto total 
de hotel 
(pesos M.N.) 
Gasto total 
de 
alimentos 
(pesos 
M.N.) 
Gasto total 
del viaje 
 
 
 
 
 
 
 
Desglose de gastos: 
Fecha de 
expedición 
Número de 
comprobante 
Descripción 
del 
comprobante 
R.F.C. 
emisor 
Aportación 
COECYTJAL 
(pesos M.N.) 
Aportación 
Concurrente 
(pesos M.N.) 
Monto total del 
Comprobante 
(pesos M.N.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Persona comisionada 
 
______________________________________________ 
Nombre completo y firma 
 
 
Autorizó 
 
Responsable Técnico del Proyecto 
 
______________________________________ 
Nombre completo y firma 
Responsable Administrativo del Proyecto 
 
______________________________________ 
Nombre completo y firma 
