1 
 
 
 
Chamada MCTIC-SEPED/CNPq Nº 25/2018 – Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação de Novos Medicamentos Antibióticos 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e a Secretaria de 
Políticas e Programas de Pesquisa e Desenvolvimento – SEPED do Ministério da Ciência, 
Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC tornam pública a presente Chamada e convidam 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e a inovação do País visando o enfrentamento da resistência 
antimicrobiana. 
1.1 – É objetivo desta Chamada: 
As propostas a serem submetidas deverão ter como objetivo a execução de pesquisas de cunho 
científico, tecnológico e de inovação visando o desenvolvimento de novos compostos antibióticos, 
de acordo com a lista de prioridades de Pesquisa & Desenvolvimento da Organização Mundial de 
Saúde, que apresentem ensaios pré-clínicos em fase de conclusão ou prova de conceito 
demonstrada. 
Lista de agentes patogênicos prioritários da OMS para a P&D de novos antibióticos: 
Prioridade 1: CRÍTICA 
-Acinetobacter baumannii, resistente a carbapenema 
-Pseudomonas aeruginosa, resistente a carbapenema 
-Enterobacteriaceae, resistente a carbapenema, produtoras de ESBL 
Prioridade 2: ALTA 
-Enterococcus faecium, resistente à vancomicina 
-Staphylococcus aureus, resistente à meticilina, com sensibilidade intermediária e resistência à 
vancomicina 
-Helicobacter pylori, resistente à claritromicina 
-Campylobacter spp., resistente às fluoroquinolonas 
-Salmonellae, resistentes às fluoroquinolonas 
-Neisseria gonorrhoeae, resistente a cefalosporina, resistente às fluoroquinolonas 
Prioridade 3: MÉDIA 
- Streptococcus pneumoniae, sem sensibilidade à penicilina 
-Haemophilus influenzae, resistente à ampicilina 
-Shigella spp., resistente às fluoroquinolonas 
 2 
 
 
2 – Cronograma 
 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
17/08/2018 
Prazo para impugnação da Chamada 
27/08/2018 
Data limite para submissão das propostas 
01/10/2018 
Julgamento 
29/10 a 09/11/2018 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, 
e na página do CNPq na internet 
16/11/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento 
26/11/2018 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
05/12/2018 
 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente e equipe: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) possuir vínculo celetista ou estatutário jurídico com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução; 
e) estar integrado em equipe(s) interdisciplinar(es). 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT), pública ou privada, cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo. 
 3 
 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 1.000.000,00 
(hum milhão de reais), oriundos do orçamento do MCTIC, a serem liberados em duas parcelas, a 
depender da transferência orçamentária e financeira daquele Ministério ao CNPq. 
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e  
do MCTIC. 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, o MCTIC ou futuras entidades 
parceiras da chamada poderão decidir por suplementar os projetos contratados e/ou aprovar  
novos projetos. 
4.2.1 – Nos casos descritos no item anterior, a seleção dos projetos a serem suplementados ou 
contratados pelo CNPq não seguirá, necessariamente, a ordem de classificação recomendada 
pelos Comitês Julgador de Mérito Técnico-científico ou de Relevância Social. 
4.3 – Os projetos submetidos deverão prever orçamento mínimo de R$ 350.000,00 (trezentos e 
cinqüenta mil reais) e terão o valor máximo de financiamento de R$ 500.000,00 (quinhentos mil 
reais). 
4.4 – O proponente poderá apresentar um único projeto, ressalvado o disposto no subitem 6.9 
desta Chamada. 
4.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para 
a Chamada, decidir por ajustar os valores aprovados. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados exclusivamente ao financiamento de 
itens de custeio, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 4 
 
 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
locação de veículos automotores e despesas com combustíveis de qualquer natureza; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário. 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos. 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
 5 
 
 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave, resumo e 
objetivo geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
h) Informações dos membros da equipe, a qual deve ser interdisciplinar. 
 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
6.5.3 – A equipe técnica, a qual deve ser interdisciplinar, poderá ser constituída por 
pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – Além do preenchimento do Formulário de Propostas online, previsto no item 6.5, as 
propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo, obrigatoriamente, as informações listadas 
nas alíneas “a” a “r” abaixo. Portanto, recomenda-se fortemente a utilização do modelo estruturado 
que consta no Anexo I desta Chamada: 
 
a) Título do projeto; 
b) Coordenador(a); 
c) Instituição executora/UF; 
d) Instituições participantes; 
e) Membros da equipe, com suas respectivas formações e funções no projeto; 
f) Justificativa da importância da proposta/Qualificação do problema; 
g) Objetivos (geral e específicos) e metas; 
h) Metodologia a ser empregada; 
i) Demonstrar a obtenção de resultados nos ensaios pré-clínicos ou prova de conceito; 
j) 
Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
k) Perspectivas concretas de colaborações ou parcerias nacionais e internacionais durante a 
execução do projeto; 
l) 
Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades; 
m) Contribuições científicas e/ou tecnológicas, produtos (métodos, técnicas, tecnologias, 
medicamentos) e soluções esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsão de 
cronograma de entrega anual; 
n) Estratégia de divulgação científica e de difusão dos conhecimentos, métodos, técnicas e 
tecnologias a serem desenvolvidos no projeto. A estratégia deverá buscar a democratização do 
conhecimento junto à sociedade a partir da: i) articulação com grupos e instituições que atuam 
nas áreas de educação formal e não formal e de divulgação (por exemplo, escolas, núcleos de 
 6 
 
 
extensão, museus, centros de ciências, organizações não governamentais etc); ii) abordagem 
com foco em diferentes públicos (gestores da área de saúde, comunidades locais, 
formuladores de políticas públicas, entre outros); iii) inclusão de profissionais das áreas de 
educação e divulgação científica no projeto; 
o) Orçamento detalhado; 
p) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
q) Contrapartida para o projeto (recursos financeiros de outras fontes públicas ou privadas 
aprovados para aplicação no projeto); 
r) Resultado da busca em bases de propriedade intelectual relacionada ao tema do projeto. 
 
6.6.1  – As propostas deverão OBRIGATORIAMENTE apresentar ensaios pré-clínicos em 
fase de conclusão, ensaios pré-clínicos já concluídos ou prova de conceito demonstrada. 
6.6.2 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
7 – Julgamento 
7.1 – Critérios de Julgamento e Classificação 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
 
Critérios de Análise de Mérito Técnico-científico 
 
Peso 
 
Nota 
A 
Mérito, 
originalidade 
e 
relevância 
do 
projeto 
para 
o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País 
4 
0 a 10 
B 
Contribuição da proposta para o uso do conhecimento e sua 
aplicação para a população em geral 
3 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, conforme 
informações 
constantes 
no 
currículo 
cadastrado 
na 
Plataforma Lattes 
2 
 
 
0 a 10 
 7 
 
 
 
D 
Interdisciplinaridade da equipe do projeto e sua adequação 
com relação aos objetivos, atividades e metas propostos 
2 
0 a 10 
E 
Adequação da metodologia aos objetivos e metas propostas 
1 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1 
0 a 10 
G 
Adequação do cronograma de entrega dos produtos 
esperados como resultado do projeto 
1 
0 a 10 
H 
Demonstração da fase da pesquisa: Proposta com 
ensaios pré-clínicos em fase de conclusão, ensaios pré- 
clínicos já concluídos ou com prova de conceito 
demonstrada 
(Caso afirmativo, atribuir nota 10; caso negativo, atribuir nota 0). 
6 
 
 
0 ou 10 
 
 
7.1.1.1 – O critério de julgamento “H” será binário. As propostas que não demonstrarem a obtenção 
de resultados nos ensaios pré-clínicos ou prova de conceito, conforme previsto no item 6.6 
alínea “i” desta Chamada, serão pontuadas com nota 0 (zero) neste critério e não 
prosseguirão para a etapa de análise e classificação pelo Comitê de Relevância Social 
7.1.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.3 – A pontuação final de cada proposta nesta etapa de julgamento será aferida pela média 
ponderada das notas atribuídas para cada item. 
 
7.1.2 – Os critérios de julgamento das propostas quanto à relevância social são: 
 
 
Critérios de Relevância Social 
 
Peso 
 
Nota 
A 
Relevância do projeto para as políticas públicas nacionais 
de C,T&I de enfrentamento da resistência antimicrobiana 
4 
0 a 10 
B 
 
 
Prioridade de Pesquisa, de acordo com a lista da OMS 
Crítica: 3 
Alta: 2 
Média: 1 
 
 
0 a 10 
C 
Aplicabilidade do projeto, no que se refere à factibilidade 
de 
utilização 
dos 
resultados 
da 
pesquisa 
no 
desenvolvimento de novos tratamentos a curto e médio 
prazos. 
3 
 
0 a 10 
 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.2.2 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 8 
 
 
 
7.2.1.3 – Em caso de empate, o Comitê de Relevância Social deverá considerar para desempate a 
maior nota obtida no critério de julgamento “B”. Caso o empate persista, deverá ser considerada a 
obtenção da maior pontuação no somatório dos critérios de julgamento “A” e “B”. 
 
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnico-científica do CNPq 
7.3.1.3 – Esta etapa, a ser realizada pela Área Técnico-científica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento aos critérios de elegibilidade estabelecidos nos 
itens 3.2 e 3.3 desta Chamada. 
7.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.3.2.3 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq (consultores ad hoc). 
7.3.2.4 – Os consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário de 
Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.1.1 desta Chamada, dentre 
outros estabelecidos pelo Gestor da Chamada. 
7.3.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê Julgador de Mérito Técnico-científico 
7.3.3.3 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.3.3.4 – As propostas serão analisadas e classificadas pelo Comitê Julgador de Mérito Técnico- 
científico, seguindo os critérios de julgamento dispostos no item 7.1.1. desta Chamada. 
7.3.3.5 – A pontuação final de cada projeto nesta etapa de julgamento será aferida conforme 
estabelecido nos itens 7.1.1.1 e 7.1.1.2. 
7.3.3.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.3.7 – Após a análise de mérito técnico-científico de cada proposta, o Comitê deverá 
recomendar: 
a) aprovação com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
7.3.3.8 – O parecer do Comitê Julgador de Mérito Técnico-científico será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.3.9 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador de Mérito Técnico-científico deverá 
sugerir o valor a ser financiado pelo CNPq. 
7.3.3.10 – A Área Técnico-científica do CNPq acompanhará as atividades de classificação das 
propostas pelo Comitê de Mérito Técnico-científico e, na identificação de falhas, ausências, 
inconsistências e/ou equívocos, deverá tomar as providências necessárias para sanar os 
problemas, podendo recomendar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer 
anterior e a retificação da Planilha de Julgamento. 
7.3.3.11 
– A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê Julgador de 
Mérito Técnico-científico. 
7.3.3.12 – Somente as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador de Mérito Técnico-científico 
que tenham recebido nota final igual ou superior a 8,0 seguirão para a próxima etapa de 
julgamento; isto é, para a Etapa IV de Classificação pelo Comitê de Relevância Social (item 7.2.4 
da Chamada). 
7.3.3.13 – A Área Técnico-científica do CNPq, com base na Planilha de Julgamento e pareceres 
 9 
 
 
elaborados pelo Comitê Julgador de Mérito Técnico-científico, deverá apresentar os subsídios para 
a etapa de Classificação pelo Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.4 – Etapa IV – Classificação pelo Comitê de Relevância Social 
 
 
7.2.4.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, consiste na análise e 
classificação somente das propostas que forem recomendadas pelo Comitê Julgador de Mérito 
Técnico-científico com nota final igual ou superior a 8,0. 
7.2.4.2 – O Comitê de Relevância será composto por representantes do CNPq e da 
CGSB/DEPPD/SEPED/MCTIC. 
7.2.4.3 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Social: 
a) Julgar propostas de projetos em que haja conflito de interesses ou 
b) Divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
7.2.4.4 – O Comitê de Relevância Social será responsável por recomendar a classificação final 
das propostas no âmbito desta Chamada, seguindo exclusivamente os critérios de julgamento 
dispostos no item 7.1.2 do certame. 
7.2.4.4.1 – Nesta fase, a pontuação obtida pelas propostas na etapa anterior (Etapa III de 
Classificação pelo Comitê Julgador de Mérito Técnico-científico – item 7.2.3 da Chamada) não 
será computada. 
7.2.4.5 – A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido nos itens 7.1.2.1 
a 7.1.2.3. 
7.2.4.6 – A avaliação pelo Comitê de Relevância Social não exclui propostas, uma vez que todas 
as propostas submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o mérito técnico-científico 
reconhecido na avaliação pelo Comitê de Mérito Técnico-científico. 
7.2.4.7 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.4.8 – O parecer do Comitê de Relevância sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha específica, contendo a classificação das propostas 
analisadas com as respectivas pontuações, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
7.2.4.9 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.4.10 – A Área Técnico-científica do CNPq deverá analisar os pareceres elaborados pelo 
Comitê de Relevância Social e a respectiva Planilha específica, apresentando os subsídios para a 
etapa V de Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq. 
7.2.5 – Etapa V – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela Área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.2.5.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas as propostas indeferidas 
por não atendimento aos critérios de elegibilidade, as propostas não aprovadas e as propostas 
aprovadas com os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários desta 
Chamada. 
 10 
 
 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas, não aprovadas e indeferidas por não 
atendimento aos critérios de elegibilidade, será divulgada na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e seu extrato será publicado no Diário Oficial  
da União conforme CRONOGRAMA. 
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
Área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por no 
máximo 12 (doze) meses, mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a 
prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a corresponde 
prorrogação do instrumento de cooperação. 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
 11 
 
 
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético, legal ou logístico, necessárias à 
execução do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover  
o encerramento do projeto. 
 12 
 
 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
12.5 – O proponente deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de 
pesquisa aprovado, sempre que solicitado. 
12.6 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa poderão ser acompanhados 
anualmente de acordo com a previsão de cronograma de entrega dos produtos esperados, 
apontados no formulário de submissão. 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O proponente do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.1.3 – Caso seja necessário, deverá ser anexado um arquivo contendo informações 
complementares ao relatório técnico. 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq, do MCTIC e outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq” e o MCTIC como “Ministério da Ciência, 
Tecnologia, Inovações e Comunicações” ou como “Ministry of Science, Technology, Innovation and 
Communications”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
 13 
 
 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com  
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque para os 
artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas disposições das Leis nº 
10.973/04 (Lei da Inovação) e 13.243/16, pelos princípios gerais da Lei nº 8.666/93 e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Biociências – COBIO (cobio@cnpq.br). 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 17 de agosto de 2018. 
 
 
ANEXO I – MODELO ESTRUTURADO 
