 
 
 
 
BASES CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS 
FONDECYT REGULAR 2020 
 
Los Consejos Superiores de Ciencia y de Desarrollo Tecnológico, en adelante los Consejos, 
llaman a Concurso Nacional de Proyectos FONDECYT Regular 2020, de acuerdo con lo 
establecido en el DFL No. 33 de 1981 del Ministerio de Educación y su Reglamento contenido 
en el D.S. No. 834 de 1982 del mismo Ministerio. 
 
I. 
ASPECTOS GENERALES 
1.1. 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT), creado como 
instrumento para promover el desarrollo científico y tecnológico nacional, incentiva la 
iniciativa individual y de grupos de investigación mediante el financiamiento de proyectos 
de investigación científica y tecnológica en todas las áreas del conocimiento. Los recursos 
se asignan en concursos públicos anuales. Los proyectos se seleccionan teniendo en cuenta 
su calidad intrínseca y el mérito de los(las) postulantes, sin distinción de áreas, procedencia 
institucional o género. 
1.2. 
FONDECYT financia exclusivamente proyectos de investigación científica o tecnológica, 
esto es, que conduzcan a nuevos conocimientos o aplicaciones previstas a través de 
hipótesis de trabajo explicitadas en el proyecto. No financia proyectos de creación artística, 
recopilaciones, confección de catálogos o inventarios, impresión de libros, ensayos, 
traducciones, audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas. 
  
1.3. 
En este concurso se financiarán proyectos de investigación de 2 a 4 años de duración. 
Los recursos solicitados y la duración del proyecto deberán guardar estrecha relación con 
los objetivos, actividades y el plan de trabajo propuesto y no podrán exceder la suma de 
$57.000.000.- (cincuenta y siete millones de pesos) en cada año de ejecución. Esta 
suma no incluye, gastos de administración, ni fondo institucional de apoyo a la 
infraestructura para la investigación, recursos que serán asignados por FONDECYT.  
 
1.4. 
Los proyectos deben ser ejecutados en Chile, por Investigadores(as) Responsables 
chilenos(as) o extranjeros(as) residentes en Chile, que puedan comprometer su ejecución 
por todo el período de duración del proyecto y que cuenten con patrocinio de instituciones 
con personería jurídica en Chile, el cual deberá mantener vigencia en dicho período. 
Los(Las) investigadores(as) de nacionalidad extranjera que aprueben proyecto, deberán 
acreditar residencia en el país, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 6.1.2. 
 
1.5. 
Las Instituciones Patrocinantes postularán en conjunto con sus investigadores(as), 
participando en los proyectos en calidad de cofinanciadas. Los organismos públicos 
pueden patrocinar proyectos solamente en el área de ciencia.  
      
1.6. 
Los proyectos se iniciarán el 1 de abril del 2020. En consecuencia, el primer año -2020- 
comprenderá el período del 1 de abril de 2020 al 31 de marzo de 2021. 
 
1.7. 
Si un(a) Investigador(a) Responsable se adjudica un proyecto en este concurso y 
adicionalmente, otro proyecto en cualquier concurso de CONICYT con contenidos similares, 
deberá informar dicha situación a FONDECYT. Los Consejos determinarán si los proyectos 
son similares, en cuyo caso deberá optar por uno de ellos, al inicio del proyecto FONDECYT. 
1.8.   A partir del 1 de abril de 2020, un(a) investigador(a) sólo puede ser responsable en un 
Proyecto FONDECYT en ejecución, sea éste del Concurso Regular, Postdoctorado o de 
Iniciación en Investigación, a excepción de lo indicado en el punto 2.1.3. 
1.9.  
INTEGRIDAD EN LA INVESTIGACIÓN 
 
1.9.1. Veracidad de la información: Tanto los(las) postulantes como los(las) 
adjudicados(as) son responsables de la veracidad de la información consignada 
en el formulario de postulación y de la que entreguen durante la ejecución del 
proyecto, por lo que deben estar en condición de proveer la documentación de 
respaldo en caso de ser requerida por los Consejos. La omisión o declaración falsa 
  
2 
 
 
 
 
de cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal 
para que ésta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o 
se dé término anticipado al proyecto, según corresponda. 
El(La) Investigador(a) Responsable deberá adherir a la Declaración de Singapur, 
contenida en Resolución Exenta N°157 de 24 de enero de 2013 de CONICYT, 
como guía global para una conducta responsable en la investigación, antes de 
iniciar el proceso de envío a firma de la postulación a la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s). El texto de este documento se encuentra disponible en la página 
web www.conicyt.cl/fondecyt/.  
1.9.2. No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos FONDECYT -desde la 
presentación de los proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier 
conducta inapropiada, como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de 
obras ajenas, sin la debida citación del nombre del(de la) autor(a), título de la 
obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior, incluye el uso no autorizado de 
ideas o métodos originales, obtenido por comunicación privilegiada.  
  Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que 
involucre una copia de frases o párrafos que induzcan al(a la) lector(a) a 
engañarse respecto a las contribuciones del(de la) autor(a), sin que el factor 
determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde 
se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis, etc.) 
sino la impresión equívoca inducida en el(la) lector(a) respecto de la autoría, o a 
que la información que se presenta es nueva y no producto de trabajos anteriores, 
en el caso de incluir referencias a trabajos propios. 
También se considerará como copia sustancial, la utilización de obras propias sin 
la debida citación del nombre del(de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio 
de publicación. 
No se considera para este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan 
a error al(a la) lector(a). 
En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de 
una referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as) como propias- 
debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de 
referencias.  
Los proyectos presentados que incurran en las conductas anteriores, o no 
presenten la información en la forma antes indicada, serán declarados fuera de 
bases.  
 
 
II. 
POSTULACIÓN 
 
La postulación deberá ser efectuada por personas naturales, en conformidad con lo establecido 
en los artículos 5° y 8°, del D.F. L. N°33/81, del Ministerio de Educación. 
 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de Ciencia, deberán ser 
patrocinados por universidades, institutos profesionales, instituciones públicas o privadas del 
país. 
 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de Desarrollo Tecnológico, 
deberán ser patrocinados por universidades, institutos profesionales o personas jurídicas de 
derecho privado. 
 
 
2.1. 
REQUISITOS 
 
2.1.1. Todo proyecto debe ser presentado por un(a) Investigador(a) Responsable  y 
contar con el patrocinio de una Institución con personería jurídica en Chile. 
Podrá incluir uno(a) o más Coinvestigadores(as), cuya participación sea 
necesaria para el logro de los objetivos del proyecto, con o sin patrocinio 
institucional. En este último caso, debe declarar al(a la) Coinvestigador(a) como 
  
3 
 
 
 
 
Particular.  
 
 
Los(as) investigadores(as) deberán comprometer permanencia de acuerdo a lo 
establecido en el numeral VII (Permanencia) y dedicación en los términos del 
numeral 2.1.2. siguiente. 
 
2.1.2. Un(a) investigador(a) puede postular en este concurso: 
 sólo en un proyecto en calidad de Investigador(a) Responsable (IR), cuya  
dedicación en horas semanales deberá ser indicada en el sistema de postulación 
en línea, de acuerdo a las necesidades del proyecto. 
 
 en uno o más proyectos en calidad de Coinvestigador(a) (COI), con compromiso 
de dedicación en horas semanales, las que deberá indicar en el sistema de 
postulación en línea, de acuerdo a las necesidades del proyecto. 
 
2.1.3. Los(Las) Investigadores(as) Responsables de un proyecto Regular, de Iniciación 
en Investigación o de Postdoctorado que se encuentren en ejecución y que 
continúen más allá del 1 de abril de 2020, sólo podrán postular en calidad de 
Coinvestigador(a) en este concurso.  
 
Se exceptúa de lo anterior, a Investigadoras Responsables de los Concursos 
FONDECYT Regular, de Iniciación en Investigación o Postdoctorado que se 
encuentren haciendo uso de licencia médica de prenatal, postnatal y/o permiso 
postnatal parental, quienes podrán postular siempre que se encuentren en 
condiciones de presentar el informe académico final como máximo al 30 de junio 
de 2020, el cual deberá ser aprobado en primera instancia, de lo contrario perderá 
la adjudicación del nuevo proyecto. Se incluye a Investigadores(as) con prórroga 
por licencia de hijo(a) menor de un año. Lo anterior, no modifica la fecha de 
inicio del proyecto, ni la fecha de presentación de informes académicos, 
cuando corresponda y las rendiciones de cuentas. 
Asimismo, gozarán de esta prerrogativa investigadores(as) que durante el mismo 
periodo se les haya otorgado judicialmente la tuición o el cuidado personal como 
medida de protección, o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la Ley 
Nº 19.620, sobre adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será 
obligatorio adjuntar copia autorizada de la resolución del tribunal que le haya 
otorgado la tuición o el cuidado personal. 
2.1.4. Los(as) Investigadores(as) Responsables de Proyectos de Postdoctorado en 
ejecución y que continúen más allá del 1 de abril de 2020, podrán postular en 
calidad de Coinvestigador(a) ateniéndose al máximo de horas permitidas para 
realizar actividades académicas, de acuerdo a lo establecido en las bases y 
convenio de financiamiento respectivo. No obstante lo anterior, durante el período 
en que esté ejecutando el Proyecto de Postdoctorado, su participación como 
Coinvestigador(a) no será remunerada.  Lo mismo aplica, para quienes postulen 
en calidad de Investigador(a) Responsable en el Concurso de Postdoctorado 2020 
y resulten adjudicados. 
2.1.5. Las postulaciones en los Grupos de Estudio de Matemáticas, Física Teórica y 
Experimental, Astronomía, Cosmología y Partículas, Ciencias de la Tierra, 
Ingeniería 1, 2 y 3, Química 1 y 2, Biología 1, 2 y 3, Ciencias Económicas y 
Administrativas, Medicina G1, Medicina G2-G3, Agronomía y Salud y 
Producción Animal de la tabla de disciplinas de FONDECYT, deberán ser 
presentadas en idioma inglés. Sin perjuicio de lo anterior, serán admitidas 
postulaciones en idioma español, en cuyo caso el postulante deberá acompañar un 
ejemplar traducido al idioma inglés, para permitir que dichas postulaciones sean 
examinadas por los(las) evaluadores(as) internacionales.  
  
Investigadores(as) que postulen en otras áreas de estudio, también pueden 
presentar sus proyectos en idioma inglés, si lo estiman pertinente para efectos 
de su evaluación.  
 
 
  
4 
 
 
 
 
2.2. 
RESTRICCIONES:  
 
a) 
Si un investigador(a) postulara como Investigador(a) Responsable en los 
Concursos FONDECYT Regular 2020, de Iniciación en Investigación 2019 o 
Postdoctorado 2020, sólo se considerará para el proceso de concurso el primer 
proyecto recepcionado a través del Sistema de Postulación en Línea, quedando fuera 
de bases las restantes propuestas.   
 
b) Quedarán inhabilitados para postular en calidad de Investigador(a) Responsable y 
Coinvestigador(a), el(la) Investigador(a) Responsable de proyecto FONDECYT que 
habiendo presentado informe académico final quedó pendiente de aprobación y que 
a la fecha de cierre de patrocinio institucional no presente la información requerida 
para tal efecto. En caso de verificarse la concurrencia de esta causal, se declarará 
fuera de bases a los proyectos que corresponda. 
 
 
2.3. 
PROYECTO 
 
2.3.1. La postulación se realizará a través de la plataforma en línea disponible en el sitio 
web de FONDECYT: www.conicyt.cl/fondecyt/.  
Existen secciones en la postulación que deben ser ingresadas o seleccionadas en 
pantalla (por ejemplo: identificación del proyecto y recursos solicitados) y otras 
en que debe anexar formularios en formato PDF no encriptado/protegido.  
 
-Identificación del proyecto: Título, Consejo al cual postulan, quienes postulen en 
el Consejo de Desarrollo Tecnológico, deberán incorporar el porcentaje de aporte 
solicitado a FONDECYT, en relación con el costo total del proyecto, Duración, 
Disciplinas, declarar cuando el proyecto es de carácter interdisciplinario, Sector de 
Aplicación, Región(es) de Aplicación, Palabras Claves. 
 
-Instituciones: identificar la(s) Institución(es) que patrocina(n) el proyecto, así 
como Institución(es) aportante(s), si hubiera(n).   
-Investigadores(as): identificar al(a la) Investigador(a) Responsable, a los(las) 
Coinvestigadores(as) y el tiempo estimado de participación en el proyecto de dichos 
(as) coinvestigadores(as), y si corresponde, registrarlos en alguna Institución 
Patrocinante seleccionada anteriormente o en calidad de Particular. 
 
-Relevancia o trascendencia que se le asigna al proyecto. 
 
-Notificación: el(la) investigador(a) responsable podrá seleccionar en el sistema 
de postulación, la opción de la forma de notificación de todas las comunicaciones 
relacionadas con su proyecto. 
-Recursos aportados, especificando el carácter de éstos. 
-Formulación del proyecto, consta de: 
 
-  Resumen: máximo 1 página 
-  Formulación: máximo 10 páginas 
 
-  Referencias bibliográficas: máximo 5 páginas de referencias completas. 
 
Se recomienda mantener los encabezados de los archivos disponibles en cada 
sección, utilizar formato tamaño carta, fuente Verdana tamaño 10 o similar y 
atenerse al máximo de páginas establecidas en cada sección. 
 
-Objetos/Sujetos de estudio: indicar y justificar si la propuesta considera o no 
trabajar en/con seres humanos, animales, muestras biológicas, bioseguridad, sitios 
arqueológicos, muestras paleontológicas, especies o áreas silvestres protegidas, 
territorio antártico, internación de especies, archivos y/o bases de datos.  
 
-Recursos solicitados: indicar los montos solicitados para cada año de ejecución, 
para cada Unidad Ejecutora si corresponde, y justificar estos recursos en el formato 
  
5 
 
 
 
 
disponible. Los montos deben ser ingresados en miles de pesos (M$) y respetar los 
máximos señalados en el numeral 1.3.  
-Recursos disponibles:  indique los recursos y medios que compromete la Institución 
Patrocinante para el adecuado desarrollo de la Investigación, los cuales estarán a 
disposición del(de la) Investigador(a) Responsable durante la ejecución del proyecto. 
-Sección Anexos: adjuntar certificaciones de publicaciones aceptadas y/o en 
prensa, cotizaciones para bienes de capital (son opcionales), certificados de 
nacimiento de hijo(a), si corresponde, entre otros.   
- Conflictos de interés: declarar si presenta conflictos de interés con personas que 
eventualmente podrían ser designadas como evaluadores(as) de la propuesta, 
indicando un máximo de 3 de nombres, si corresponde.  
-Posibles evaluadores(as): (opcional) Se podrá proporcionar, si lo estima 
pertinente, 3 posibles evaluadores(as) chilenos(as) o extranjeros(as) que estime 
calificados(as) para actuar como árbitros de su proyecto, los cuales no podrán ser 
cónyuges o convivientes civiles, padre o hijo adoptivo, ni existir relación de 
parentesco hasta 3er. grado de consanguinidad, relación de parentesco hasta 2do. 
grado de afinidad (existente entre una persona que está o ha estado casada) y 
uniones de hecho, relación de amistad, profesional y/o comercial, participación en 
forma conjunta en proyecto(s) de investigación, patente(s) y/o publicación(es), 
durante los últimos 5 años, relación de tutor-alumno (pre y/o postgrado) en los 
últimos 5 años y que no pertenezca a la misma unidad académica (Departamento 
o equivalente).  
-Antecedentes Curriculares: En la sección Curriculum para Fondos de 
investigación, 
tanto 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
como 
los(las) 
Coinvestigadores(as) si corresponde, deberá(n) completar los antecedentes 
personales y académicos solicitados. Una vez realizada esta acción, deberá(n) 
seleccionar como máximo 10 publicaciones a ser incorporados en la postulación e 
informar proyectos financiados, si corresponde. 
Para seleccionar las publicaciones, considere(n) los criterios de Evaluación Curricular 
contenidos en el Anexo N°2 de las presentes bases y que se encuentran disponibles 
en la página Web de CONICYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/grupos-de-estudios/ 
(seleccionar Grupo de Estudio). 
 
El proyecto podrá ser declarado fuera de bases si no contiene la 
información imprescindible para su adecuada evaluación. Por lo anterior, se 
recomienda revisar el documento que genera el sistema en línea que 
contiene la versión borrador de la propuesta, dado que éste ingresará a 
concurso.  
2.3.2. Las propuestas presentadas no podrán contener, en lo sustancial, aspectos incluidos 
en otros proyectos postulados, finalizados, que se encuentren en ejecución o en 
publicaciones científicas u otras formas de difusión, como parte de lo que se propone 
realizar en el proyecto en concurso. 
 
2.3.3.  Certificaciones – Autorizaciones: éticas/bioéticas, bioseguridad, entre 
otros. 
 
Los(as) investigadores(as) de proyectos FONDECYT deben cumplir con las 
normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad científica.  
Los proyectos del área de la investigación biomédica en seres humanos deberán 
además cumplir con la normativa establecida en la Ley Nº 20.120 y su 
reglamento.  
 
Sólo quienes se adjudiquen propuestas en este Concurso deberán presentar las 
certificaciones/autorizaciones aprobatorias. Cada investigador(a) responsable 
que apruebe su proyecto, deberá presentar los documentos/certificaciones a 
  
6 
 
 
 
 
FONDECYT al 30 de junio de 2020, sin perjuicio de que, en casos justificados, 
será posible otorgar un plazo adicional, aprobado por los Consejos. 
Si una vez adjudicado el concurso, y producto del proceso de revisión de los 
proyectos, surge en las entidades donde se ejecuten los proyectos la necesidad 
de cambios menores que no impliquen una modificación de convenio ni alteración 
de las presentes bases concursales, éstos deberán ser informados al Programa 
FONDECYT para su evaluación y resolución.  
En la eventualidad que los(as) investigadores(as) no obtengan las certificaciones 
aprobatorias requeridas para su proyecto o no se aprueben las modificaciones 
solicitadas por parte de los Consejos en la fecha establecida o en el plazo adicional 
otorgado si corresponde, quedará sin efecto la adjudicación.  
 
Se requerirá adjuntar las certificaciones o autorizaciones específicas, 
según se estipula en el Anexo N°1 de estas bases concursales y que es 
parte integrante de éstas, para los proyectos que involucran estudios 
en/con: 
 
a) Seres humanos;  
b) Animales, muestras animales y/o material biológico; 
c) Material que represente riesgo en bioseguridad; 
d) Sitios arqueológicos, material paleontológico; 
e) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies (no 
vertebradas); 
f) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible.   
 
Proceso de revisión de certificaciones. 
a) 
Proyectos aprobados  
Los proyectos deberán contar con las certificaciones institucionales que 
correspondan.  
 
Para el caso de los proyectos del área biomédica con seres humanos, deberán 
contar con certificaciones de un Comité Ético Científico (CEC) acreditado de 
acuerdo a lo estipulado en la Ley Nº 20.120 y su reglamento.  
 
Los proyectos con seres humanos de áreas distintas a la biomédica deberán 
contar con certificaciones de un CEC no necesariamente acreditado.  
 
Adicionalmente, el Comité Asesor de Bioética de FONDECYT-CAB, o quien haga 
las veces de tal, podrá seleccionar para revisión proyectos adjudicados en estas 
áreas. En caso de existir observaciones, el resultado será informado al(a la) 
Investigador(a) Responsable, Institución Patrocinante y al CEC o Comité que 
corresponda, para su conocimiento y posterior aclaración. 
 
Los proyectos que involucren uso de animales deberán contar con certificaciones 
de un Comité Ético Científico o de Cuidado Animal sumado a la autorización escrita 
de la autoridad correspondiente del sitio de investigación donde se realicen los 
experimentos del estudio. 
 
b) 
Proyectos en ejecución 
 
Los Comités Ético Científicos que otorguen el informe de evaluación favorable a 
los proyectos, serán los encargados de hacer seguimiento durante la ejecución 
del proyecto y elaborar un informe en el último año que dé cuenta del 
cumplimiento de todas las normativas y protocolos definidos para éste, durante 
todo el período de ejecución de la investigación, considerando el informe del CAB, 
si lo hubiera.     
 
Los Consejos solicitarán al CAB, en los casos que estimen necesario, un informe 
respecto de los aspectos éticos o bioéticos para los proyectos aprobados o durante 
su ejecución. Asimismo, podrán requerir pronunciamientos independientes tanto 
éticos/bioéticos como de bioseguridad, si corresponde.  
  
7 
 
 
 
 
 
Modificaciones 
 
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos 
éticos, bioéticos o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado 
por el Comité Ético Científico pertinente o Comité de Bioseguridad, si corresponde, 
e informado a FONDECYT. 
 
2.3.4. INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO (INACH) 
 
Aquellos proyectos que consideren el desarrollo de estudios asociados al Territorio 
Antártico en el presente Concurso, deberán enviar al Instituto Antártico Chileno 
(INACH), a la casilla de correo electrónico proyectos@inach.cl, los archivos PDF de 
su propuesta, que contengan el abstract, la formulación científica, referencias y 
documentos anexos que respalden el cumplimiento en terreno de los objetivos 
científicos del proyecto, esto último en el caso de proyectos que requieran viajar a 
la Antártica.  Estos documentos deben contener la versión que incorporará a la 
plataforma de postulación. 
 
Con el objeto de emitir una carta de factibilidad logística, los proyectos que 
requieran apoyo del INACH para el desarrollo de actividades en el Territorio 
Antártico, en conformidad a lo establecido en el Convenio de Colaboración suscrito 
con CONICYT con fecha 22 de marzo de 2007, deberán además adjuntar, el 
“Formulario de Apoyo en Terreno (Fore-Lo)”, disponible en la página web 
www.conicyt.cl/fondecyt. 
 
A más tardar a la fecha y hora de cierre de patrocinio institucional, deberá 
adjuntar a la postulación comprobante de recepción de INACH de los documentos 
indicados en los párrafos precedentes.  Debe considerar que INACH requiere 
de 2 días hábiles para la emisión de dicho certificado. 
 
El apoyo logístico general que brinda el INACH consiste en: 
 
1) Traslado del equipo de trabajo y carga, en el tramo Punta Arenas-Antártica-
Punta Arenas. 
2) Desplazamientos entre puntos de trabajo en la región de la península Antártica. 
3) Estadía y alimentación en terreno. 
4) Vestuario en calidad de préstamo (chaqueta y pantalón, térmico e 
impermeables, gorro y guantes). 
5) Facilidades para el uso de equipamiento científico de sus laboratorios y 
embarcaciones. 
 
Además, 
el 
Instituto 
entrega 
los 
permisos 
para 
el 
ingreso 
a 
Zonas Antárticas Especialmente Protegidas (ZAEP); y de recolección de muestras 
de organismos antárticos.  
 
Los requerimientos particulares de cada proyecto deben estar reflejados en el Fore-
Lo que presenten, los cuales serán analizados y observados, en función de su 
viabilidad logística, de acuerdo a las capacidades que hoy posee el Programa 
Nacional de Ciencia Antártica (PROCIEN) para el desarrollo de las actividades en la 
región de la península Antártica (ver plataformas logísticas, en la sección 
Expediciones & Logística,  disponible en www.inach.cl). 
 
El INACH remitirá al(a la) Investigador(a) Responsable y a FONDECYT los 
documentos “Certificado Cumplimiento Normativa Ambiental” y “Carta de 
Factibilidad Logística”, formalizando el apoyo logístico que otorgará. Si la propuesta 
es 
seleccionada, 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
deberá 
enviar 
esta 
documentación a más tardar al 30 de abril de 2020, al(a la) Coordinador(a) de 
Proyectos de FONDECYT del área correspondiente, para dejar constancia que el 
proyecto contará con el apoyo logístico del INACH. 
 
Modificaciones: 
 
En caso de existir modificaciones menores al proyecto que no impliquen una 
modificación de convenio ni alteración de las presentes bases concursales 
solicitadas por INACH, que involucren cambios de objetivos u otros, deberán ser 
  
8 
 
 
 
 
informadas a más tardar al 30 de abril de 2020 al Programa FONDECYT para su 
evaluación y resolución. En situaciones calificadas, se podrá extender dicho plazo. 
 
 
III. 
BENEFICIOS 
 
3.1. 
ÍTEMES FINANCIABLES POR FONDECYT: 
 
El monto máximo de financiamiento que se puede solicitar para un proyecto es de 
$57.000.000.- (cincuenta y siete millones de pesos) para cada año de ejecución. Esta suma 
no incluye los recursos que se asignaran por concepto de gastos de administración ni fondo 
institucional de apoyo a la infraestructura para la investigación. 
 
 
 
3.1.1. Personal: 
 
 
El(La) 
Investigador(a) 
Responsable 
puede 
solicitar 
honorarios 
hasta 
$6.000.000.- (seis millones de pesos) por año de ejecución.   
Un(a) Coinvestigador(a) puede solicitar hasta $4.000.000.- (cuatro millones 
de pesos), por año de ejecución. 
El monto máximo que puede solicitar el equipo de investigación compuesto por 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
y 
sus 
Coinvestigadores(as) 
es 
de 
$10.000.000.- (diez millones de pesos), por año de ejecución. 
Los montos máximos anuales a que pueden aspirar en honorarios los(las) 
investigadores(as), por su participación en éste y otros proyectos 
FONDECYT en desarrollo en el año de ejecución 2020 son los siguientes: 
 En calidad de Investigadores(as) Responsables y Coinvestigador(a) en otro(s) 
proyecto(s) en ejecución: $6.000.000. (seis millones de pesos), por año 
de ejecución. 
 Solo en calidad de Coinvestigadores(as): $4.000.000. (cuatro millones de 
pesos), por año de ejecución. 
  
Los honorarios de investigadores(as) de proyectos aprobados que excedan los 
máximos permitidos en proyectos FONDECYT, serán adecuados para cada etapa 
de los proyectos que resulten adjudicados y posteriormente al inicio de cada año 
de ejecución de los proyectos en que participe, de acuerdo a los montos 
establecidos.  
Los honorarios solicitados podrán ser reducidos por los Consejos en función de la 
evaluación del proyecto.   
 
Becas para tesistas  o memoristas: se podrá financiar subsidios para actividades 
de investigación asociadas al proyecto: desarrollo de tesis, memorias, seminarios 
de título o grado –a excepción de prácticas profesionales-, avalado por la 
certificación de la institución correspondiente, conducente a la obtención del título 
profesional, grado de licenciatura, magíster y/o doctorado asociado a un Programa 
perteneciente a una Institución de Educación Superior Nacional. El(La) 
Investigador(a) Responsable o coinvestigadores(as) del proyecto deberá(n) ser 
el(la) tutor(a) o co-tutor(a) del(de la) tesista/memorista.   
 
El subsidio de mantención no podrá exceder la suma de $2.500.000 (dos millones 
quinientos mil pesos) por estudiante para cada año de ejecución, independiente de 
los proyectos en que participe en esta calidad. El monto máximo a financiar es de 
$7.500.000 (siete millones quinientos mil de pesos) para cada año de ejecución 
del proyecto.  
 
Este gasto no admite movilidad presupuestaria.  Los dineros que no sean 
ejecutados en este ítem deberán ser reintegrados.  
 
Aquellos(as) estudiantes beneficiados(as) con una beca para estudios de postgrado 
financiada por CONICYT, no podrán recibir recursos con cargo a este ítem. 
 
Personal técnico o de apoyo: Personas que ejercen funciones de carácter técnico 
o de apoyo a la investigación durante la ejecución del proyecto que cuenten con 
cédula de identidad nacional vigente (Ej. laboratoristas, ayudantes de investigación, 
entre otros). Los honorarios para este personal se asignarán cuando su participación 
esté claramente definida y justificada en función de los objetivos y plan de trabajo 
  
9 
 
 
 
 
propuesto. Debe tener presente las consideraciones correspondientes en relación 
a materias laborales al momento de celebrar el contrato con el(la) personal 
técnico. Asimismo, no está permitido pagar indemnizaciones por término de 
relación laboral de ninguna especie con fondos del proyecto (sustitutiva del aviso 
previo, feriado anual o vacaciones, por años de servicio, etc.). 
 
Personal que realice actividades específicas y puntuales deberán ser declarados en 
el ítem gastos de operación como personal ocasional. 
 
No debe incluirse en estas dos últimas categorías a quienes postulen o participen 
en calidad de Investigadores(as) Responsables o Coinvestigadores(as) de 
proyectos FONDECYT, cuya ejecución se inicie o continúe el año 2020 y 
subsiguientes. 
 
3.1.2. Viajes: 
 
a) Viajes para el proyecto: Podrá solicitar recursos para pasajes y viáticos 
nacionales o internacionales. Se financian para actividades directamente 
relacionadas con la ejecución de la investigación, presentación y difusión de sus 
resultados. La tabla de valores utilizada por FONDECYT para pasajes y viáticos, 
se encuentra disponible en www.conicyt.cl/fondecyt.  
 
Viajes nacionales: financia salidas a terreno, presentación de resultados en 
reuniones científicas, viajes para reuniones de trabajo dentro del país y difusión 
del proyecto a la sociedad.  
 
Viajes al extranjero: financia estadías de investigación y presentación de 
resultados en reuniones científicas.  En el caso de presentaciones en reuniones 
científicas o Congresos se financia como máximo un viaje por año, para un(a) 
investigador(a) del equipo.  Se aceptan sólo pasajes en clase económica.  
 
Los gastos asociados a salidas a terreno: combustibles, lubricantes y/o peajes 
deben ser solicitados en el ítem Pasaje nacional y/o extranjero, según 
corresponda. 
 
b) Viajes para colaboración internacional, para investigadores(as) 
residentes en el extranjero: Con la finalidad de reforzar los objetivos y/o 
actividades del proyecto, en este ítem puede solicitar colaboración internacional 
sólo en uno o dos años de ejecución del proyecto, independiente de la duración 
de éste, si es pertinente, con un tope de $3.000.000 (tres millones de pesos) 
por año para financiar estadías en Chile de investigadores(as) residentes en el 
extranjero, (incluye viáticos, pasajes internacionales y traslados a nivel 
nacional). Sólo se aceptan pasajes en clase económica. 
3.1.3. Gastos de Operación: Este ítem considera: insumos computacionales (software, 
licencias, o similares), artículos de oficina, reactivos e insumos de laboratorio, 
adquisición de libros, revistas, suscripciones, membresías a sociedades científicas, 
inscripciones en congresos, compra de servicios, gastos asociados a arriendo de 
vehículos, pago de fletes, contratación de personal ocasional -si corresponde-, 
compra de vestimenta y/o calzado para trabajos en laboratorio y/o terreno incluidos 
los proyectos en convenio con INACH (trabajos en la Antártica), costo de obtención 
de visas para viajes del proyecto u otros gastos, de acuerdo a la naturaleza del 
proyecto. Sólo podrá solicitar financiamiento para publicaciones científicas 
generadas por el mismo proyecto y en revistas incluidas en la base de datos del 
Web of Science (ex ISI) u otras, de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. En el 
caso de libros, se financiará sólo la preparación del manuscrito, no así su publicación.   
 
Se incluye en este ítem el pago de seguro de salud obligatorio para países de la 
Unión Europea (UE) que suscribieron el Tratado de Schengen, y para quienes lo 
requieran, costos de mantención,  seguros contra fraude y desgravamen 
contratado para la cuenta bancaria  que contiene los dineros del proyecto y/o la 
tarjeta de crédito asociada a ésta, seguros y exámenes médicos requeridos para el 
desarrollo de proyectos en territorio Antártico en convenio con INACH y otros 
seguros necesarios para el desarrollo del proyecto (de viaje, accidentes personales, 
  
10 
 
 
 
 
aquellos relacionados con la manipulación de materiales peligrosos de laboratorio, 
de transporte en embarcaciones o que se relacionen con salidas a terreno).  
 
Se permite la compra de mobiliario y/o acondicionamiento menor de espacios 
físicos, que correspondan a la naturaleza y ejecución adecuada del proyecto, 
debiendo informar a la institución patrocinante para que proceda a inventariarla, 
mobiliario que al término del proyecto se le cederá a título gratuito.  
 
Se incluye, el pago de las mantenciones que podrían ser realizadas a los equipos 
adquiridos en el marco de la ejecución del proyecto no incluidas en las pólizas de 
seguros correspondientes, así como también las mantenciones a los equipos 
adquiridos por otros proyectos, vigentes o terminados, que sean utilizados en el 
marco de las actividades del proyecto. 
 
3.1.4. Gastos de difusión del proyecto: Los (Las) investigadores(as) que aprueben 
proyecto en este concurso podrán, si lo estiman pertinente, realizar actividades 
de difusión del proyecto a la sociedad en territorio nacional, en que explique los 
beneficios, logros y alcances de su investigación, al público general, se 
considerarán como tales: charlas en colegios, actividades organizadas por el 
Programa Explora de CONICYT, publicaciones en diarios o revistas para público 
general.  No se considerarán para este efecto: charlas a alumnos de la misma 
facultad, actividades de docencia, así como aquellas que realiza normalmente, a 
modo de ejemplo; organización de congresos, seminarios u otros similares. Para 
estos efectos, podrán solicitar recursos en los ítems que corresponda, para financiar 
estas actividades. 
 
3.1.5.  Bienes de Capital (Equipamiento): Se financiará la adquisición de equipos, así 
como instrumental directamente requerido para la ejecución del proyecto. El monto 
solicitado debe incluir los costos de transporte, flete, seguros y derechos de 
internación, si corresponde. Incluya en este ítem: Tablet, impresora, notebook, 
computador, entre otros. 
 
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) deberá(n) inventariar los equipos que se 
adquieran, contratar seguros, a fin de garantizar su adecuado funcionamiento 
durante todo el período de ejecución del proyecto, reparar o reemplazar en caso 
de destrucción, funcionamiento defectuoso o pérdida, aunque los seguros 
contratados no cubran o respondan del siniestro, realizar la adquisición, en caso 
de ser necesario y asegurar el derecho a uso preferente y sin restricción alguna de 
los bienes de capital del proyecto para el(la) Investigador(a) Responsable del mismo y 
su grupo.  
 
Con todo, deberá declarar de acuerdo a lo que indiquen las Instrucciones de 
Declaración de Gastos en Línea vigentes para el año de ejecución. A este respecto, 
los bienes de capital, adquiridos por el (la) Investigador(a) Responsable o Institución 
Patrocinante, cuyo valor sea mayor a 3 UTM (Unidad Tributaria Mensual), deben contar 
obligatoriamente con un seguro que resguarde la integridad y uso de los bienes 
adquiridos.  Para aquellos bienes de capital de costo menor a 3 UTM, la Institución 
Patrocinante se compromete, para la adecuada ejecución del proyecto, a la reposición 
en forma oportuna del equipo teniendo en consideración para esto las características 
del bien previamente adquirido. 
 
El valor de la UTM para los efectos descritos será aquella vigente a la fecha de 
adquisición. 
 
Estos bienes serán de propiedad de la Institución Patrocinante al término del 
proyecto. No se podrá solicitar la adquisición de bienes de capital en el último año 
de ejecución de los proyectos. 
 
3.1.6. Recursos para la Institución(es) Patrocinante(s): 
 
a) Gastos de Administración: FONDECYT asignará a la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) hasta un 17% sobre el valor de los proyectos (excluidos los 
honorarios del(de la) Investigador(a) Responsable y Coinvestigadores(as)), de 
acuerdo a las disponibilidades presupuestarias. Dichos recursos deberán ser 
destinado(s) a la(s) Unidad(es) Ejecutora(s), para cubrir los gastos indirectos 
  
11 
 
 
 
 
en que ésta(s) incurra(n) derivados de la ejecución del(de los) proyecto(s). 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s), deberá(n) rendir estos recursos. 
 
b) Fondo institucional de apoyo a la infraestructura para la investigación: 
FONDECYT asignará a la(s) Institución(es) Patrocinante(s) un 3% sobre el valor 
de los proyectos (excluidos los honorarios del(de la) Investigador(a) 
Responsable y Coinvestigadores(as) y gastos de administración), de acuerdo a 
las 
disponibilidades 
presupuestarias. 
Dichos 
recursos 
deberán 
ser 
administrados por la Institución Patrocinante y destinados a mejorar la 
infraestructura para la investigación, pudiendo incluir en estos gastos la 
reparación de equipamiento. La Institución Patrocinante, deberá rendir estos 
recursos. 
 
3.1.7. Para recibir los recursos indicados en el numeral precedente las instituciones 
patrocinantes, deberán estar inscritas en el Registro de Colaboradores del Estado 
y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar 
transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19.862 del 
08/02/2003. Las Instituciones que no se encuentren registradas, deberán enviar 
esta certificación para la tramitación de la resolución aprobatoria del convenio de 
financiamiento.  
 
 
Asimismo, para la transferencia de los recursos no deberán tener rendiciones de 
cuentas pendientes de presentar en CONICYT, según lo dispuesto en la Resolución 
N°30/2015 de la Contraloría General de la República, y en los Dictámenes 
N°23448/2016; N°93899/2016, N°10210/2017, del mismo origen.   
 
 
IV.   
PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos de investigación serán presentados al respectivo Consejo Superior de 
acuerdo con la calificación que del carácter científico o tecnológico hagan sus propios 
autores. Sin embargo, dicha calificación podrá ser estimada correcta, incorrecta o mixta 
por cada Consejo. 
 
Un proyecto calificado como incorrecto por un Consejo Superior se remitirá al otro y si éste 
también lo estimara incorrecto, dicho proyecto se considerará de calificación mixta. 
 
Se entiende por proyecto de calificación mixta tanto el que no tiene carácter científico o 
tecnológico en forma clara e incuestionable, como el que participa de ambos caracteres. 
Para su aprobación o rechazo, los proyectos de calificación mixta deberán ser analizados 
en conjunto por ambos Consejos Superiores. 
 
Las dudas o dificultades que pudieren surgir para precisar el carácter científico o tecnológico 
de un proyecto de investigación, o el área de competencia de cada Consejo Superior, se 
resolverán de común acuerdo entre ellos y, de no ser esto posible, serán resueltas por una 
Comisión que integrarán los Presidentes de ambos Consejos Superiores y un miembro de 
cualquiera de ellos, designado anualmente por sorteo, quienes decidirán en conciencia. Esta 
Comisión será presidida por el Presidente del Consejo Superior de Ciencia. 
 
Los Grupos de Estudios de FONDECYT son designados por los Consejos Superiores de 
Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT, cuyo nombramiento es efectuado mediante 
Resolución de CONICYT. 
 
Dichos Grupos estarán conformados por al menos cinco investigadores(as) nacionales o 
extranjeros de reconocida trayectoria en todas las áreas del conocimiento y desarrollarán 
su trabajo en calidad de asesores de los Consejos. 
 
 El quórum de funcionamiento de dichos Grupos es de la mitad de sus integrantes más uno, 
y para adoptar sus decisiones de evaluación, se requerirá del voto de a lo menos la mitad 
más uno de los asistentes a la sesión que corresponda. 
 
El trabajo realizado por los Grupos de Estudio constituyen un insumo para la decisión que 
realizará el respectivo Consejo y se materializarán en al menos un acta suscrita por sus 
integrantes. 
 
 
  
12 
 
 
 
 
4.1.   Este proceso consta de dos etapas:   
 
1a etapa:  
 
Evaluación de la productividad del(de la) Investigador(a) Responsable. 
 
En este Concurso se evaluará la productividad científica del(de la) Investigador(a) 
Responsable del proyecto, no así de los(las) Coinvestigadores(as). Los antecedentes 
serán evaluados por el Grupo de Estudio en el cual quede adscrito el proyecto y 
considerará un máximo de 10 publicaciones informadas en la postulación (artículos en 
revistas científicas, libros y/o capítulos de libros) aceptados, en prensa o publicados a 
partir del año 2014. 
 
Las investigadoras que acrediten el nacimiento de un(a) hijo(a) a partir del año 2014, el 
plazo a considerar para evaluar su productividad, será desde el año 2012. En el caso de 
investigadoras que certifiquen el nacimiento de más de un(a) hijo(a) desde el año 2014, 
se otorga el beneficio de adicionar un año de productividad por cada hijo(a), a partir 
del(de la) segundo(a) hijo(a). Para acceder a este beneficio, será obligatorio 
adjuntar certificado de nacimiento del(de la) hijo(a) a la postulación, en la Sección 
Anexos. Asimismo, gozarán de esta prerrogativa investigadores(as) que durante el 
mismo periodo se les haya otorgado judicialmente la tuición o el cuidado personal como 
medida de protección, o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la Ley Nº 
19.620, sobre adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será 
obligatorio adjuntar copia autorizada de la resolución del tribunal que le haya otorgado 
la tuición o el cuidado personal.  
 
Las publicaciones que no se apeguen estrictamente a los criterios de evaluación curricular 
y requisitos de validación establecidos en cada Grupo de Estudio, no serán consideradas. 
De igual modo, tampoco serán consideradas, aquéllas en que la información entregada 
sea inconsistente con las bases de datos. A modo de ejemplo, nombre incorrecto de la 
revista, nombre del autor y/o autoría, estado del manuscrito a la fecha de postulación, 
año de publicación. 
 
Las publicaciones que se informen en estado de aceptadas o en prensa, deberán adjuntar 
la certificación que lo acredite o, en su defecto el DOI (Digital Object Identifier) en la 
sección correspondiente o URL. Publicaciones que no adjunten la documentación requerida, 
no serán consideradas en el proceso de evaluación curricular.  Los artículos indexados en 
el Emerging Sources Citation Index (ESCI) no se consideran WOS (ex ISI). 
 
Para el proceso de evaluación curricular de los Grupos de Estudio de Ciencias Sociales y 
Humanidades, no se considerarán como productos las actas de congresos, entrevistas, 
obituarios, editoriales, prólogos, prefacios, crónicas, recensiones, textos de estudio, 
colofones, tesis y cartas. 
 
En el caso de los libros y capítulos de libros se deberá indicar el ISSN, ISBN, URL o 
adjuntar el PDF de la portada, de los datos editoriales, el índice y, en caso de que 
corresponda, de la página inicial del capítulo de libro. 
 
El referato externo se deberá acreditar a través de alguno de los siguientes documentos: 
carta de la editorial, constancia de los editores sobre el referato externo del manuscrito 
publicado o aceptado, indicación del referato externo en el mismo libro (adjuntar la 
página en PDF) o información de la editorial en que se manifieste que todos sus libros 
son evaluados con referato externo (adjuntar PDF). 
 
Para acreditar la participación como editor de libro científico colectivo o dossier en revista 
WOS (ex ISI) o Scopus, debe adjuntar carta de la editorial o revista que certifique su 
trabajo en dicha calidad. 
 
Para el cálculo de la productividad se utilizará, el Journal Citation Report (JCR) en base 
al Web o Science (Ex ISI) o Scopus, versión 2017. Para revistas que no tengan impacto 
en dicho año, se utilizará el índice de impacto más cercano, considerando como máximo 
la versión de 5 años atrás.  
 
Para seleccionar sus publicaciones los(as) postulantes deberán considerar los  criterios de 
evaluación curricular, establecidos en el Anexo N°2 de las presentes bases concursales  y 
  
13 
 
 
 
 
disponibles en la página Web de CONICYT www.conicyt.cl/fondecyt/grupos-de-estudios/ 
(seleccionar Grupo de Estudio).  
 
El puntaje obtenido por el currículum de cada Investigador(a) será convertido a una escala 
continua de notas de 1 a 5, la cual considerará un decimal. Los Consejos asignarán en 
conformidad con los Criterios de Evaluación Curricular la nota de cada proyecto. 
 
Aquellos(as) Investigadores(as) Responsables que obtengan una nota menor a 2 no 
continuarán a la segunda etapa de evaluación del proyecto. 
Respecto de los proyectos que no superen esta etapa de evaluación, CONICYT dictará la 
resolución respectiva, que será notificada a los(as) postulantes por medio de carta 
certificada o correo electrónico, esto último en caso que el (la) postulante lo autorice 
expresamente en su postulación, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5 días 
hábiles administrativos desde su notificación, para interponer el recurso de reposición 
contra tal acto administrativo, al correo fondecyt@conicyt.cl,  de acuerdo a lo señalado en 
la Ley N°19.880 que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los 
Actos de los Órganos de la Administración del Estado.   
 
 
2a etapa:  
 
Los proyectos que siguen en concurso, serán evaluados en sus aspectos de 
calidad y viabilidad.   
 
Este concurso contará con dos modalidades de evaluación definidas por los respectivos 
Consejos, las cuales son excluyentes entre sí y aplicables a todas las propuestas adscritas 
a un Grupo de Estudio: 
 
a) Evaluación externa: Cada proyecto contará con al menos 2 y un máximo de 3 
evaluaciones de evaluadores(as), considerados(as) idóneos(as) en el tema de la 
propuesta, quienes evaluarán en forma remota, las cuales se promedian.  
El Grupo de Estudio respectivo, decidirá si evalúa la propuesta de que se trate.  
 
Al término del proceso se espera contar con un mínimo de 2 y un máximo de 3 
evaluaciones, una de las cuales puede ser del Grupo de Estudio.  
 
El(La) Director(a) de FONDECYT dará fe de la recepción de las evaluaciones remotas 
de los proyectos. 
 
b) Evaluación por panel: Cada proyecto será evaluado por el Grupo de Estudio 
respectivo, que conformará el panel de evaluación, pudiendo modificar su 
conformación para estos efectos e incorporar la participación de panelistas 
adicionales. En esta modalidad, podrán adicionalmente, solicitar la opinión de 
expertos(as) externos(as) que evaluarán el proyecto en forma remota. Esta última 
opinión del experto externo, sólo será considerada como un antecedente para la 
evaluación del panel. Estos proyectos contarán con una sola evaluación al término del 
proceso. 
 
Tanto los(las) nuevos(as) panelistas, como los(las) expertos(as) externos serán 
nombrados mediante resolución de CONICYT. 
 
La evaluación por panel se materializará por medio de un acta suscrita al efecto por 
los(las) integrantes del panel de evaluación.  
 
La evaluación de las propuestas consistirá en completar una pauta utilizando una 
escala continua de 0 a 5 puntos, con un decimal. El puntaje final de cada proyecto se 
expresa en 3 decimales. 
 
Los listados de evaluación obtenidos en ambas modalidades serán entregados a los 
Consejos como insumo para la evaluación, quienes en base a los mismos, y sin tener 
el carácter de vinculantes, asignarán los puntajes respectivos.  
 
 
 
 
  
14 
 
 
 
 
4.2. 
Factores y escala de evaluación  
            
La evaluación se llevará a cabo en conformidad con los criterios de evaluación 
establecidos en el D.F.L. N° 33/81 y el Decreto N° 834/82, ambos del Ministerio de 
Educación.  
 
Los factores de evaluación de los proyectos son: 
 
Calidad de la 
propuesta 
  
Fundamentos teóricos-conceptuales y estado del arte. 
Calidad y coherencia de las preguntas o hipótesis y 
objetivos. 
Pertinencia y validez de la metodología y su coherencia con 
los objetivos e hipótesis o preguntas de investigación. 
Potencial impacto y novedad científica o tecnológica de la 
propuesta. 
40% 
Viabilidad de 
la propuesta 
Coherencia del plan de trabajo con la propuesta 
Infraestructura y recursos (solicitados o existentes) 
Capacidad del equipo de trabajo para ejecutar la propuesta. 
Porcentaje de aportes solicitados en relación con el costo 
total del proyecto (*) 
30% 
Productividad 
Publicaciones del Investigador Responsable evaluadas de 
acuerdo a los criterios de cada Grupo de Estudio (Anexo 2). 
30% 
 
* Este criterio sólo aplica a los proyectos a evaluar por el Consejo de Desarrollo 
Tecnológico. 
 
Para calificar cada factor se utiliza la siguiente escala continua de 0 a 5, con 
un decimal. 
 
0 a 0,9 
No 
Califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1 a 1,9 
Deficiente 
La propuesta no 
cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 a 2,9 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 a 3,9 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque se requieren algunas mejoras. 
4 a 4,9 
Muy 
bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
 
 
V. 
ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
Se adjudicará el concurso en conformidad con lo establecido en los artículos 5° y 8°, del D.F.L. N° 
33/81 y el Decreto N° 834/82, ambos del Ministerio de Educación.  
 
5.1. 
Los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT resolverán el 
concurso por Grupo de Estudio mediante acuerdo, y tal adjudicación será formalizada por 
Resolución de CONICYT. El resultado será difundido a través de la página Web de CONICYT 
(www.conicyt.cl/fondecyt/).    
 
El resultado de la postulación se notificará al(a la) Investigador(a) Responsable, por medio 
de carta certificada o correo electrónico, esto último en caso que el (la) postulante lo 
  
15 
 
 
 
 
autorice expresamente en su postulación. A través de este medio se realizarán todas y cada 
una de las notificaciones que sean necesarias en el marco de este concurso. En dicha 
notificación se indicará que los resultados se encuentran disponibles en el sitio web de 
evaluación de FONDECYT, informando, en ambas modalidades, la ubicación del proyecto 
en el respectivo Grupo de Estudio, calificación(es) y comentarios de los(las) 
evaluadores(as). Adicionalmente, para los proyectos aprobados, el presupuesto asignado 
e informe con el detalle de las certificaciones o autorizaciones aprobatorias, que deberá 
presentar, si corresponde. 
 
5.2. 
Respecto del resultado del concurso y presupuesto aprobado en caso de considerar que 
éste afecte la viabilidad de la investigación, todo(a) postulante podrá interponer los 
recursos que contempla la Ley N° 19.880, que establece Bases de los Procedimientos 
Administrativos que rigen los Órganos de la Administración del Estado, ante CONICYT, 
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece.  
 
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución adjudicatoria o 
del presupuesto asignado en caso de ser adjudicado, será de 5 días hábiles administrativos 
contados desde la notificación del resultado y deberá ser enviado al correo 
fondecyt@conicyt.cl.. 
 
Quienes presenten un recurso de reposición solicitando reconsiderar los recursos asignados, 
deberán firmar el convenio de financiamiento una vez notificado el acto 
administrativo que resuelva la reposición. En caso contrario, se entiende que acepta 
el presupuesto asignado.  Asimismo, quienes se encuentren en esta situación sólo podrán 
efectuar gastos con cargo al proyecto, una vez que esté totalmente tramitada la 
resolución correspondiente y se encuentre firmado el convenio por las partes, 
independiente de su resultado (Aprobada parcial o totalmente, o bien resulte rechazada). 
 
Si a juicio del (de la) Investigador(a) Responsable, la decisión de los Consejos de no aceptar 
o aceptar parcialmente su solicitud, hace inviable la realización del proyecto, puede 
renunciar a su financiamiento informando por escrito a la Dirección del Programa. 
 
 
VI. 
FIRMA DEL CONVENIO Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS 
 
6.1. 
CONVENIOS   
 
 
6.1.1. Los Convenios se suscribirán entre CONICYT, los(las) Investigadores(as) 
Responsables y la(s) Institución(es) Patrocinante(s). Los proyectos comenzarán a 
regir a partir del 1 de abril de 2020, una vez tramitado el respectivo acto 
administrativo que lo tenga por aprobado. No se aceptarán firmas por poder o 
mandato.    
 
En dicho documento se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de 
cada una de las partes, las facultades de los Consejos y todas aquellas cláusulas 
que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de FONDECYT.  En 
este convenio, la(s) Institución(es) Patrocinante(s) se compromete(n) a garantizar 
el adecuado funcionamiento del proyecto.  
 
  
Con todo, la firma del convenio deberá verificarse a más tardar al 30 de junio del 
año 2020, a fin de velar por la adecuada ejecución y viabilidad del proyecto, 
pudiendo postergarse previa evaluación por parte de los Consejos. 
 
6.1.2. Los(as) investigadores(as) de nacionalidad extranjera que aprueben un proyecto 
FONDECYT, deberán acreditar residencia en el país, a través de visa de residencia 
definitiva o temporaria o documento que acredite solicitud de visa definitiva con 
autorización de trabajo a la fecha de inicio del proyecto.  También es posible 
considerar visa de estudiante con autorización de trabajo. Para ello, deberán 
enviar el documento que lo acredita y cédula de identidad para extranjeros 
vigente.  Los(as) Investigadores(as) que posean visa temporaria deberán enviar 
el documento que lo acredita y cédula de identidad para extranjeros vigente. 
Quienes cuenten con residencia definitiva deberán presentar este último 
documento. En casos calificados, se analizará la pertinencia de otras visas, todo 
de conformidad a la legislación vigente. 
  
16 
 
 
 
 
La tramitación del convenio y transferencia de recursos del primer año de 
ejecución del proyecto, quedará sujeta a la presentación de los documentos antes 
mencionados.  
 
6.1.3. Los cambios de Institución(es) Patrocinante(s) o de investigadores(as) 
participantes que involucren cambio de institución, deben ser solicitados a través 
de la Dirección del Programa FONDECYT entre el 01 de abril y el 30 de noviembre 
de cada año de ejecución, y serán autorizados por medio del respectivo acto 
administrativo. Solicitudes formuladas fuera del plazo indicado, surtirán efecto en 
la etapa siguiente.  La solicitud deberá contener la descripción de recursos que la 
nueva Institución compromete para la ejecución del proyecto, en condiciones 
equivalentes a la propuesta original, que garantice la viabilidad del proyecto. En 
caso contrario no será autorizada 
 
Cambios de objetivos, metodología y de coinvestigadores(as) que no involucren 
cambio de institución, deben ser solicitados a través del Programa FONDECYT. 
 
6.1.4. Si el(la) Investigador(a) Responsable o los(as) Coinvestigadores(as) cambia(n) 
de Institución(es) y si los Consejos aceptan su ejecución en la nueva Institución, 
ésta asumirá como patrocinante con todos los derechos y obligaciones de la 
Institución original. Igual disposición se aplica, a los bienes de capital cuando quien 
se cambia de Institución es alguno(a) de los(as) Coinvestigadores(as).  
 
La saliente Institución Patrocinante deberá poner a disposición de la entrante los bienes 
de capital o su equivalente en dinero, en el plazo de 15 días corridos contados desde 
la notificación que FONDECYT emita para tales efectos, en caso contrario, los Consejos 
deberán solicitar la devolución de estos recursos, debidamente reajustados. 
 
6.1.5. Se deja constancia, que CONICYT/FONDECYT no se pronunciará respecto a 
eventuales compromisos o conflictos suscitados entre los(las) Investigador(as) y 
su(s) anterior(es) Institución(es) Patrocinante(s), por cuanto esta situación está 
fuera de su ámbito de competencia. Lo mismo aplica en caso de conflictos o 
compromisos suscitados entre el personal participante del proyecto. 
 
6.1.6. Los(Las) investigadores(as) Responsables, con el fin de caucionar el destino de 
los fondos entregados y de cada una de las obligaciones contraídas, deberán 
suscribir un Pagaré firmado ante notario público Chileno o Cónsul de Chile en el 
Extranjero (el último de los cuales deberá ser legalizado ante el Ministerio de 
Relaciones Exteriores), y un mandato irrevocable, que contenga entre otras 
facultades aquella que permita llenar los datos correspondientes a: i.- suma total 
a pagar; ii.- la fecha de vencimiento del pagaré suscrito. El mandato estará 
incluido en el texto del Pagaré, formando un todo indivisible, y estará disponible 
en la página web de FONDECYT.  
 
6.1.7. Los(Las) investigadores(as) que aprueben proyectos en este concurso, durante la 
ejecución del mismo, deberán estar disponibles para participar Ad honorem como 
evaluador(a) de proyectos FONDECYT en la forma y plazos que sea requerido. 
Dicho compromiso se hace extensivo a los(as) Coinvestigadores(as) del proyecto. 
 
6.1.8. Los recursos no utilizados en el respectivo año de ejecución deberán ser 
reintegrados. 
 
6.1.9. El(la) investigador(a) responsable, podrá solicitar con antelación una autorización 
al Programa FONDECYT, para prorrogar la ejecución de actividades que debieron 
desarrollarse en la etapa precedente mediante un Saldo Autorizado, el cual debe 
ser rendido una vez finalizada la prórroga. 
 
6.1.10. El(la) Investigador(a) Responsable o Coinvestigadores(as), cuyo proyecto sea 
adjudicado en el marco del presente concurso, y que con posterioridad al 1 de 
abril de 2020 sean titulares o quienes obtengan una beca conducente a un grado 
académico financiada con recursos de CONICYT, en cualquier momento de la 
ejecución de su proyecto, deberá optar entre la beca y su calidad de 
Investigador(a) Responsable o Coinvestigador(a).  
  
 
  
17 
 
 
 
 
6.2. 
TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
6.2.1. Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable y se transferirán para 
cada año de ejecución aprobado vía transferencia electrónica. Para estos efectos, 
los(las) Investigadores(as) Responsables deberán disponer de una cuenta bancaria 
la cual deberá estar destinada para el proyecto y ser registrada en la página web de 
Declaración de Gastos de FONDECYT.  
 
Se podrán efectuar gastos con cargo a proyectos, a partir de la fecha de inicio del 
proyecto y una vez suscrito el convenio respectivo. 
 
En casos calificados, podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos ejecutados 
con anterioridad a la total tramitación, siempre que existan razones de 
continuidad o buen servicio, las que deberán constar en el instrumento que 
dispone la entrega de los recursos, de acuerdo a lo señalado el artículo 13 de la 
Resolución N°30/15, de la Contraloría General de República. 
 
6.2.2. Los recursos asignados a un proyecto aprobado en este concurso, para el primer año 
de ejecución, se transferirán al(a la) Investigador(a) Responsable una vez que: 
 
a) 
se encuentre totalmente tramitada la resolución de CONICYT que aprueba el 
convenio de financiamiento. 
b) 
no tenga rendiciones de cuentas pendientes de presentar de su responsabilidad 
con CONICYT.  
c) 
estén recibidas las certificaciones éticas y/o bioéticas aprobatorias u otras que 
se requieran para el año de ejecución del proyecto, cuando corresponda, siendo 
el plazo máximo para su presentación el 30 de junio de 2020. En situaciones 
calificadas, los Consejos podrán autorizar una extensión a esta fecha. En la 
eventualidad que éstas no fueran aprobatorias, los Consejos tienen la facultad 
de dejar sin efecto la adjudicación del proyecto. 
d) sea aprobado el informe académico final del Investigador(a) Responsable de 
un proyecto FONDECYT anterior, si corresponde. El plazo máximo para 
presentar antecedentes requeridos para la aprobación del informe por los 
Consejos es al 30 de junio de 2020. De lo contrario, se perderá sus 
derechos sobre la adjudicación del proyecto. 
 
6.2.3. La transferencia para los siguientes años de ejecución, estará condicionada a:  
 
a) Aprobación de los informes académicos, cuando corresponda, de acuerdo a las 
indicaciones establecidas en las instrucciones para presentación de informes 
académicos vigentes para el año de ejecución. 
b) No tener rendiciones de cuentas pendientes de presentar de su responsabilidad 
con CONICYT.  
c) Validez, viabilidad y vigencia del propósito de la investigación. 
d) Validez, vigencia y cumplimiento de las certificaciones éticas, bioéticas, 
consentimiento informado u otras certificaciones durante la ejecución del 
proyecto, en los casos que corresponda; así como cumplimiento de protocolos 
de bioseguridad. 
e) Existencia y disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
La entrega de recursos se hará bajo las condiciones que estipule el convenio, en 
cuotas parciales o en su totalidad, de acuerdo a las disponibilidades 
presupuestarias, siempre que no existan saldos pendientes de rendiciones de 
cuentas.  
 
6.2.4. El(La) Investigador(a) Responsable podrá modificar la distribución de los recursos 
asignados, de acuerdo a las necesidades de ejecución del proyecto, sin sobrepasar 
la asignación anual de recursos. En el caso de honorarios, deberá atenerse a las 
restricciones establecidas por participación en proyectos y en bienes de capital 
solicitar la incorporación del ítem en el último año de ejecución, en caso de 
requerirlo.  Se excluye de lo anterior, los dineros destinados para financiar becas 
de tesistas y memoristas, de acuerdo a lo establecido en el punto 3.1.1. de las 
bases.  
 
 
  
18 
 
 
 
 
VII. 
PERMANENCIA 
 
 
 
El(La) Investigador(a) Responsable se compromete a permanecer en el país hasta el 
término del proyecto y por lo menos 6 meses durante cada año de ejecución. Los(Las) 
Coinvestigadores(as) deben contar con residencia en Chile, sin embargo su permanencia 
durante cada año de ejecución estará sujeta a las obligaciones conforme a las actividades 
y dedicación comprometidas en el proyecto. A solicitud del(de la) Investigador(a) 
Responsable, los Consejos podrán autorizar permanencias en el extranjero que excedan 
estos plazos. No obstante lo anterior, los(las) Investigadores(as) Responsables 
deberán cumplir con la presentación de informes académicos, cuando 
corresponda, rendiciones de cuentas y entrega de la documentación original de 
respaldo en las fechas estipuladas. En caso de incumplimiento, los Consejos están 
facultados para poner término anticipado al proyecto y exigir la restitución total o parcial 
de los recursos, así como los fondos no ejecutados, no rendidos u observados, cuando 
corresponda. 
 
VIII. OBLIGACIONES 
 
 
PRESENTACIÓN DE INFORMES ACADÉMICOS Y RENDICIONES DE CUENTAS 
 
8.1. 
Los(Las) Investigadores(as) Responsables deberán dar cumplimiento a las fechas y forma 
de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas. 
Los informes académicos deberán ser aprobados por el(la) Consejero(a) a cargo del área 
y las rendiciones de cuentas por CONICYT. 
 
8.1.1. Informes Académicos: en las fechas que se indican, los(las) Investigadores(as) 
Responsables deberán completar el informe académico a través del Sistema de 
Informes Académicos en Línea (SIAL).  
 
Duración Proyecto 
Tipo de Informe 
Fecha presentación informe 
2 años 
Final 
31 de marzo de 2022 
3 años 
Final 
31 de marzo de 2023 
4 años 
Avance tercer año 
31 de marzo de 2023 
Final  
31 de marzo de 2024 
 
De ocurrir cambios en la fecha de presentación de informes, éstos serán 
oportunamente informados a los (las) investigadores(as).   
 
Los requisitos en términos de indización de publicaciones u otros, para finalizar 
un proyecto se encuentran disponibles en la Página de FONDECYT. 
 
Los informes académicos de los proyectos que cuenten con apoyo logístico del 
Instituto Antártico Chileno INACH, podrán ser enviados a dicha institución en caso 
de ser solicitados. 
 
No se aceptará posponer la fecha de entrega de los informes académicos, salvo a 
aquellas personas mencionadas en el siguiente párrafo. No obstante, en 
situaciones calificadas que impidan su presentación en los plazos definidos, 
FONDECYT podrá autorizar al(a la) Investigador(a) Responsable enviar el informe 
en un plazo que será determinado de acuerdo a la situación en que se encuentre 
(hasta 30 días corridos adicionales). Si el(la) Investigador(a) no enviara el 
informe, los Consejos están facultados para exigir la restitución de los recursos 
no ejecutados, no rendidos u observados.  
 
 
Aquellas Investigadoras Responsables que por motivo de maternidad hagan uso 
de licencia médica de prenatal, prenatal suplementario o prorrogado, postnatal, 
permiso postnatal parental y/o enfrenten la enfermedad de un(a) hijo(a) menor 
de un año, podrán solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del 
proyecto durante la vigencia de éste. Igualmente, podrán solicitar este beneficio, 
los padres que opten por hacer uso de licencia médica por enfermedad de hijo(a) 
menor de un año o hagan acompañamiento o cuidado personal de un(a) hijo(a), 
afectado(a) por una condición grave de salud, en los términos de la Ley 21.063. 
La duración del proyecto se extenderá por el período autorizado, sin considerar 
aumento en los honorarios, sólo plazo. 
 
  
19 
 
 
 
 
Para acceder a este beneficio, el(la) Investigador(a) Responsable deberá 
presentar una solicitud acompañada de una licencia médica o un certificado de 
salud extendido por un profesional competente. Las investigadoras que requieran 
hacer uso del postnatal parental, deberán indicarlo en su solicitud de forma 
expresa. Las solicitudes de postnatal, postnatal parental o licencia de hijo menor de 
un año, deberán acompañarse con el certificado de nacimiento respectivo. 
 
Asimismo, gozarán de esta prerrogativa investigadores(as) que durante el mismo 
periodo se les haya otorgado judicialmente la tuición o el cuidado personal como 
medida de protección, o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la Ley 
Nº 19.620, sobre adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será 
obligatorio adjuntar copia autorizada de la resolución del tribunal que le haya 
otorgado la tuición o el cuidado personal. 
 
8.1.2. Rendiciones de cuentas: Al 31 de marzo de cada año, los(las) Investigadores(as) 
Responsables deberán declarar los gastos en el Sistema de Declaración de Gastos 
en Línea (SDGL), de acuerdo a lo indicado en el Instructivo de Declaración de 
Gastos, teniendo presente las excepciones indicadas en el punto 8.1.1.  
 
Posteriormente, deberán entregar a CONICYT los documentos originales que 
respaldan dicha declaración, según la fecha que indique el Instructivo de declaración 
de gastos. 
 
 
Si existiesen saldos pendientes en las rendiciones de cuentas, reparos u 
observaciones referidas a las rendiciones, CONICYT lo informará al(a la) 
Investigador(a) Responsable, quien deberá subsanar los reparos o reintegrar los 
recursos observados en el plazo de 30 días corridos desde que se le haya notificado 
el hecho. De no subsanar los reparos o reintegrar los fondos, FONDECYT podrá 
declarar el término anticipado del proyecto, debiendo el(la) Investigador(a) 
Responsable devolver los recursos no gastados, no aprobados o no rendidos.  
 
Se encuentra prohibido invertir los fondos para el desarrollo del proyecto, en 
cualquier tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo 
plazo, sean: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos o similares.   
Asimismo, no está permitido pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, 
feriado anual o vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto. 
 
 
 
IX. 
TÉRMINO DEL PROYECTO 
 
9.1. 
Los proyectos desarrollados en el marco del presente concurso, se entenderán 
terminados cuando el informe académico final haya sido aprobado a satisfacción de los 
Consejos y se encuentren aprobadas las Rendiciones de Cuentas del(de la) 
Investigador(a) Responsable por parte de DAF-CONICYT, es decir, cuando se ha rendido 
y aprobado la totalidad de los recursos transferidos y reintegrado el saldo no gastado, 
no aprobado, o no rendido, en caso de existir En situaciones calificadas, se autoriza 
otorgar un plazo adicional de hasta 120 días corridos para la rendición de los fondos, con 
el objeto de finalizar adecuadamente el cierre financiero del proyecto, previa solicitud 
del(de la) Investigador(a) Responsable y aprobación por parte del Programa FONDECYT.  
 
Terminado el proyecto en las condiciones expuestas, los bienes de capital serán de 
propiedad de la Institución Patrocinante, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 
3.1.5.  momento en el cual se entenderá haber ingresado a su patrimonio. 
 
9.2. 
El informe académico final debe contener resultados atingentes a la temática del proyecto, 
o de las modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación. Debe incluir las 
reproducciones de los documentos publicados y aquéllos en proceso de revisión editorial. 
Los requisitos en términos de bases de datos u otros requeridos para finalizar un proyecto 
se encentran disponibles en la página web de FONDECYT. 
 
Toda productividad asociada al proyecto: publicaciones, artículos, libros, capítulos de 
libros, patentes, ponencias u otros deberá contener los 
reconocimientos a 
CONICYT/FONDECYT e INACH, en los casos que corresponda, utilizando el siguiente 
formato: “CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Código del Proyecto)”. 
  
20 
 
 
 
 
 
La aprobación del informe académico final está sujeta a: 
 
9.2.1. Presentar un informe que dé cuenta de la investigación realizada, así como la 
existencia de publicaciones o manuscritos aceptados o en prensa, del(de la) 
Investigador(a) Responsable, derivados del proyecto, en revistas incluidas en la 
base de datos del Web of Science (ex ISI) u otras, de acuerdo a la naturaleza de 
la disciplina.  No se aceptará como único producto del proyecto, artículos 
publicados en una revista perteneciente a la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s). 
 
9.2.2. Incorporar al informe señalado en el numeral 9.2.1. una ficha de divulgación, la 
cual podrá ser publicada en la forma y modalidad que CONICYT disponga para este 
efecto. No obstante lo anterior, FONDECYT podrá postergar la publicación de este 
documento bajo expresa solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable cuando 
éste demuestre que están involucrados aspectos que ameriten su protección, por el 
plazo que los Consejos definan. 
 
9.2.3. Presentar un informe de seguimiento elaborado por el Comité Ético Científico que 
otorgó el informe de evaluación favorable al proyecto, que dé cuenta del 
cumplimiento de las normativas y protocolos definidos para el proyecto, durante 
todo el período de ejecución de la investigación, en los casos que corresponda, 
considerando el informe del CAB, si lo hubiera. 
 
Requisitos mínimos de publicaciones en términos de duración del proyecto: 
 
 Proyectos de dos y tres años: un manuscrito aceptado, en prensa o publicado, 
que cumpla con lo señalado en el numeral 9.2.1. precedente.  
 
 Proyectos de cuatro años: dos manuscritos aceptados, en prensa o publicados 
que cumpla con lo señalado en el numeral 9.2.1. precedente.  La 
continuación para el cuarto año estará condicionada a que, al término del 
tercer año de ejecución, presente un manuscrito enviado, aceptado, en 
prensa o publicado, del(de la) Investigador(a) Responsable, en las 
condiciones señaladas en el numeral 9.2.1.  
 
Si los Consejos consideran que la información presentada en el informe académico 
de tercer a cuarto año no es suficiente para su aprobación, los(las) 
investigadores(as) tendrán plazo hasta el 30 de junio de 2023 para subsanar los 
reparos. Si el informe no fuera aprobado con los antecedentes adicionales 
presentados, se dará término anticipado al proyecto, solicitando la devolución de 
los fondos no rendidos, no gastados o no aprobados. 
 
En cuanto al informe académico final, si los Consejos consideran que la 
información presentada no es suficiente para su aprobación, los(las) 
investigadores(as) tendrán plazo hasta el 30 de junio del año que corresponda 
para subsanar los reparos.  
 
En situaciones excepcionales y ajenas a la responsabilidad de los(las) 
investigadores(as), los Consejos podrían otorgar un plazo adicional a los 
anteriormente indicados.  
 
Sólo una vez que el informe académico final sea aprobado por los Consejos, sus 
resultados estarán disponibles en la forma y modalidad que CONICYT disponga para 
este efecto. No obstante lo anterior, FONDECYT podrá postergar esta difusión bajo 
expresa solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable cuando este demuestre que 
están involucrados aspectos que ameriten su protección, por el plazo que los 
Consejos definan. Respecto al registro de productividad de los proyectos, CONICYT 
podrá mantener actualizada dicha información cuando se trate de artículos 
publicados en revistas científicas u otros medios de difusión, en cualquier año de 
ejecución del proyecto. 
 
9.3. 
Término anticipado del proyecto: un proyecto puede de manera excepcional terminar 
anticipadamente, habiendo escuchado previamente al(a la) Investigador(a) Responsable 
y/o Institución(es) Patrocinante(s), mediante resolución fundada, por las siguientes 
  
21 
 
 
 
 
causas: 
 
9.3.1. No ejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, declarada por los 
Consejos. 
 
9.3.2. Incumplimiento total o parcial de la finalidad para la cual se financió el proyecto, 
o pérdida de validez, viabilidad y vigencia del propósito de la investigación, 
declarada por los Consejos. 
 
9.3.3. Dificultades generadas por la Institución Patrocinante que interfieran con la 
adecuada ejecución y/o finalidad del proyecto, declarada por los Consejos. Se 
debe hacer presente que los(las) Investigadores(as) Responsables podrán 
cambiar de Institución Patrocinante, según lo dispuesto en los numerales 6.1.3. 
y 6.1.4. 
 
9.3.4. Pérdida de la calidad de Institución Patrocinante, sea que la causal del hecho fuere 
responsabilidad de ésta o del(de la) Investigador(a) Responsable. En estos casos, 
los Consejos podrán definir un plazo para que el(la) Investigador(a) acredite el 
patrocinio de otra Institución, proposición que será evaluada. En caso de no ser 
aceptada, se dará término anticipado al proyecto, o si transcurrido dicho plazo, 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
no 
acreditara 
un 
nuevo 
patrocinio 
institucional.  
 
9.3.5. Incumplimiento de los aspectos o certificaciones éticas/bioéticas u otras durante 
la ejecución del proyecto, en conocimiento de los Consejos. 
 
9.3.6. A solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable, autoridades de la institución 
patrocinante u otros participantes del proyecto, en caso que el(la) Investigador(a) 
Responsable se encuentre imposibilitado de comunicarlo. 
 
9.3.7. Por facultad de los Consejos si se constata que los recursos asignados al(a la) 
Investigador(a) Responsable no son utilizados para la investigación o no se 
cumplen las obligaciones contractuales establecidas en los respectivos Convenios, 
en forma fiel, oportuna y cabal.  
 
Para dar término anticipado a un proyecto, se requiere contar con al menos un 
manuscrito aceptado, en prensa o publicado, que cumpla con lo señalado en el numeral 
9.2.1. de las presentes bases, o en su defecto, el(la) Investigador(a) Responsable deberá 
reintegrar los recursos transferidos. Además, debe enviar a CONICYT los documentos 
originales que respaldan los gastos declarados en el Sistema de Declaración de Gastos 
de FONDECYT, sin perjuicio que debe reintegrar los fondos no ejecutados, no rendidos u 
observados, cuando corresponda, de acuerdo a lo que se establezca en el instructivo de 
declaración de gastos.  
 
 
X. 
FACULTADES DE LOS CONSEJOS SUPERIORES DE CIENCIA Y DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DE FONDECYT. 
 
Los Consejos están facultados, para:  
 
10.1. Transferir proyectos presentados en el área de ciencia al área de tecnología y viceversa, si 
estiman que el carácter preferente de la investigación así lo amerita. Si una propuesta 
presentada en el área de ciencia, incluye la participación de instituciones públicas y es 
considerada por los Consejos como de carácter tecnológico, no se le otorgará 
financiamiento. 
10.2. Asignar la propuesta a una disciplina distinta a la definida por el(la) postulante, si lo estiman 
pertinente. 
 
10.3. Establecer las modalidades de postulación, evaluación y condiciones de aprobación o 
rechazo de los proyectos presentados, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento del 
D.F.L. N°33 de 1982 del Ministerio de Educación Pública que crea el FONDECYT. 
 
10.4. Declarar fuera de bases aquellas propuestas que no cumplan con los requisitos de 
postulación establecidos en las bases. 
  
22 
 
 
 
 
 
10.5. Fijar el sentido, alcance e interpretación de las bases. Asimismo, pueden reducir las 
asignaciones presupuestarias solicitadas y/o la duración del proyecto, respetando el 
plazo establecido en las bases concursales, en relación con los objetivos, actividades 
propuestas y/o disponibilidades presupuestarias de CONICYT/FONDECYT.  
 
10.6. Velar por la confidencialidad de la información contenida en la propuesta, tanto en sus 
etapas de postulación, evaluación y ejecución. Esto último, en caso de ser financiada. Lo 
anterior, sin perjuicio de lo señalado en la Ley N° 20.285 que contiene la Ley de 
Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del 
Estado, en lo que corresponda. 
 
10.7. Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo modificar, suspender o poner término 
anticipado a éste, si a su juicio existen razones fundadas para ello y supervisar, a través 
de CONICYT, que los recursos transferidos al(a la) Investigador(a) Responsable y a la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) sean utilizados en el marco del proyecto.  
 
10.8. Aprobar o rechazar informes académicos, cuando corresponda. Sin esta aprobación el(la) 
Investigador(a) Responsable no podrá recibir los recursos para la continuación de su 
proyecto. 
Estas 
decisiones 
deberán 
ser 
comunicadas 
a 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s) del proyecto. 
 
10.9. Solicitar, en cualquier momento, informes de avance parciales, verbales o escritos o 
requerir los antecedentes que juzguen necesarios para dar inicio o durante la ejecución 
del proyecto, así como durante el proceso de evaluación.  
 
10.10. Exigir, cuando sea procedente, la restitución parcial o total de los recursos asignados y 
entablar, a través del Consejo de Defensa del Estado, las acciones judiciales pertinentes 
en caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones financieras adquiridas por 
el(la) Investigador(a) Responsable y/o la(s) Institución(es) Patrocinante(s). 
 
10.11. Requerir la ejecución de la caución otorgada por el(la) Investigador(a) Responsable en 
caso de declarar el término del Convenio por incumplimiento contractual acreditado. 
  
 
XI. 
PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
11.1. El llamado a concurso se publicará en un diario de circulación nacional, después de la fecha 
en que se encuentre tramitado el acto administrativo que apruebe las presentes bases. 
 
11.2.  Las bases estarán disponibles a partir de la fecha de apertura del Concurso, en el sitio web 
de CONICYT,  www.conicyt.cl/fondecyt/ y en la Dirección del Programa FONDECYT, ubicada 
en calle Moneda 1375, Santiago. 
 
11.3.  La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea en el sitio Web de CONICYT:  
www.conicyt.cl/fondecyt/.   
 
11.4. Los(Las) Postulantes deberán enviar su propuesta a solicitud de patrocinio institucional 
hasta la fecha y hora establecida en la convocatoria.  
 
11.5. Fecha de cierre de patrocinio institucional hasta la fecha y hora establecida en la 
convocatoria.  
Los(Las) postulantes que presenten dificultades en el envío de sus postulaciones a sus 
instituciones, deberán enviar una consulta a través de la opción Ayuda, disponible en el 
sitio de postulación, a más tardar al día siguiente de la fecha de solicitud de patrocinio 
institucional, a fin de resolver estas situaciones. Igual disposición se aplicará a las 
instituciones que no puedan finalizar el proceso de patrocinio institucional, en la fecha que 
corresponda, debiendo elevar solicitudes sólo hasta un día después del plazo establecido 
en la convocatoria. 
 
Durante el período de revisión de postulaciones, la Institución Patrocinante podrá solicitar 
al(a la) postulante, a través del sistema, las aclaraciones o modificaciones a la propuesta 
que estime pertinente. Asimismo, el(la) postulante podría requerir a la Institución 
Patrocinante que su proyecto sea modificado o cambiado durante este proceso, para esto, 
debe contactar al(a la)  Representante Institucional que figura en su postulación (sección 
  
23 
 
 
 
 
Institución). 
Como resultado de la revisión, la(s) Institución(es) Patrocinante(s) podrá(n) otorgar o 
denegar patrocinio al proyecto. En este último caso, el proyecto no participará en el 
Concurso, dado que FONDECYT requiere que las postulaciones sean patrocinadas por la(s) 
Institución(es) nacional(es) individualizada(s) en la propuesta. 
 
11.6. Para esta convocatoria, el(la) postulante no deberá enviar versión oficial en papel del 
proyecto a FONDECYT. 
 
11.7. Una vez cerrado el concurso, cumplida la fecha de cierre de patrocinio institucional y 
recepcionada electrónicamente la propuesta en CONICYT, no es posible rectificar, 
incorporar, eliminar o recepcionar antecedentes adicionales para anexar a ésta. En 
consecuencia, los proyectos serán revisados con la información presentada a la fecha de 
cierre del concurso. 
 
Se excluye de esta situación, las certificaciones y/o autorizaciones expresamente 
indicadas en las bases, hasta la fecha señalada. 
 
11.8. El(La) postulante podrá realizar consultas y solicitudes respecto a la postulación de este 
concurso, hasta el día anterior al cierre de patrocinio institucional, para lo cual debe 
utilizar la opción Ayuda, disponible en la plataforma de postulación en línea o 
directamente a través de Ayuda CONICYT http://www.ayuda.conicyt.cl. Lo anterior, 
con el objeto de otorgar una oportuna respuesta al requerimiento. Se analizará la 
pertinencia de solicitudes que se reciban durante cada la jornada de cierre de 
postulaciones. 
 
 
ANEXO N°1  
 
CERTIFICACIONES-AUTORIZACIONES: ÉTICAS/BIOÉTICAS, BIOSEGURIDAD  U 
OTROS. 
 
 
Las siguientes certificaciones/autorizaciones se requieren, en los casos en que apliquen a la 
investigación propuesta, y deberán ser enviadas, por los(las) Investigadores(as) Responsables 
de los proyectos aprobados en este Concurso, por la vía que el Programa FONDECYT indique. 
 
Proyectos que involucren trabajos en/con: 
 
a) 
Seres humanos.  
 
Todo proyecto que involucre estudios en o con seres humanos deberán contar con:  
 
- 
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, de un Comité Ético 
Científico, sumado a la autorización escrita de la autoridad correspondiente del sitio 
de investigación donde se enrolen los sujetos del estudio, si corresponde. En caso de 
investigación con comunidades y/o pueblos originarios, es deseable presentar la 
autorización del representante de la comunidad. 
 
- 
Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado 
específico para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que 
se incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente, tratándose de niños y niñas 
desde al menos los 8 años hasta un día antes de cumplir 18 años, deberán contar 
con el Consentimiento Informado de los padres o representante legal y con el 
Asentimiento Informado del(de la) niño/niña/adolescente, en su caso. 
Situaciones excepcionales a esta exigencia (tales como consentimiento pasivo de los 
padres u omisión del consentimiento de los padres) podrán ser autorizadas por el 
Comité Ético Científico considerando las características de la investigación (tema, tipo 
de intervención, nivel de riesgo y otros) y las razones fundadas entregadas por el(la) 
Investigador(a) Responsable.  
 
Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) (timbrado, fechado y firmado) por el 
Comité Ético Científico que entrega el informe favorable. 
 
  
24 
 
 
 
 
En el caso de proyectos de investigación biomédica, el Informe favorable y el 
visado de los documentos de consentimiento y asentimiento informado deberán ser 
realizados por un Comité Ético Científico acreditado por la Autoridad Sanitaria (Ley 
20.120 y su Reglamento). 
 
b) 
Animales, muestras animales y/o material biológico. 
 
Los Proyectos que utilicen animales vertebrados y/o cefalópodos deberán presentar las 
siguientes aprobaciones/certificaciones: 
 
-  
Informe favorable (certificado) de un Comité Ético Científico o de Cuidado Animal 
sumado a la autorización escrita de la autoridad correspondiente del sitio de 
investigación donde se realicen los experimentos del estudio, fundamentando el 
empleo, número de animales y tipo de especies involucradas y procedimientos 
experimentales en la investigación, siguiendo los principios de las “3Rs” (Reducción, 
Refinamiento y Reemplazo).  
 
-  
Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los 
procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica), 
además del Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán 
en forma periódica para asegurar el bienestar animal, incluyendo criterios de punto 
final si correspondiere y persona responsable de dicha supervisión). Todos los 
procedimientos deben ajustarse a la legislación vigente (en caso de ser necesario, 
revisar sugerencias para la Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y Ley 
N°20.380 “Sobre Protección de Animales”, disponible en la página Web de 
FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/). 
 
-  
En el caso de utilizar animales silvestres y especies protegidas, deberá además 
contar con los permisos de la autoridad pertinente (por ejemplo: Servicio Agrícola y 
Ganadero para especies terrestres y Subsecretaría de Pesca y Acuicultura para 
especies hidrobiológicas). 
 
- 
Certificación de Bioterio, Unidad de mantención animal o estación 
experimental. En caso de que estas certificaciones se encuentren disponibles en la 
Institución Patrocinante, es deseable que se adjunten al Protocolo. 
 
c) 
Material que represente riesgo en bioseguridad.  
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, 
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, generen desechos, u otros 
elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un Comité de Bioseguridad 
de la Institución Patrocinante y de la(s) Institución(es) donde se realice la 
experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas 
de Bioseguridad y Riesgos Asociados”, editado por CONICYT versión 2018, disponibles 
en la página Web de FONDECYT. En su defecto, se podrá adjuntar una carta 
fundamentada de la autoridad respectiva de dicha(s) Institución(es) (Decano(a), 
Director(a) de Investigación o autoridad competente), que indique las medidas de 
Bioseguridad que se adoptarán y las facilidades con que cuenta el(la) Investigador(a) 
Responsable para realizar la investigación de acuerdo a las especificaciones de dicho 
Manual. Si a juicio de los Consejos el proyecto no contara con las medidas apropiadas, 
éstos decidirán las condiciones necesarias para su correcto desarrollo o darán término 
anticipado al proyecto.  
 
d) 
 Sitios arqueológicos, material paleontológico. 
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones deberán 
presentar autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.  
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales 
deberán presentar una constancia que acredite la recepción de la solicitud. En el año de 
ejecución que se requiera, deberá presentar la autorización correspondiente, todo de 
conformidad a la Ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, y su reglamento. 
 
 
 
 
  
25 
 
 
 
 
e) 
Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies (no 
vertebradas). 
 
Deberán contar con la(s) autorización(es) al inicio del proyecto o en el año de ejecución 
que corresponda, del(de los) organismo(s) que se requiera(n): Servicio Agrícola y 
Ganadero (SAG): importación de plantas, productos vegetales y organismos biológicos, 
entre otros-; Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF); Sistema Nacional de Áreas 
Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE); Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA);  
entre otros organismos. 
 
f) 
Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible. 
 
Deberán 
contar 
con 
las 
autorizaciones 
emitidas 
por 
el(los) 
organismo(s) 
correspondiente(s) garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo que 
adoptará la institución y/o el(la) Investigador(a) Responsable para proteger la 
confidencialidad de la información respectiva.  
 
En caso de que no se cuente con la autorización a la fecha de presentación de los 
antecedentes, el(la) Investigador(a) Responsable deberá presentar una carta precisando 
el proceso y plazos para la obtención y presentación de las autorizaciones solicitadas. 
 
 Modificaciones  
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos éticos y/o de 
bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el Comité Ético Científico 
acreditado o de la Institución Patrocinante, si corresponde o Comité de Bioseguridad si procede, 
e informado a FONDECYT. 
 . 
 
ANEXO N°2 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN CURRICULAR POR GRUPO DE ESTUDIO 
 
A continuación se presentan los criterios que utilizará cada Grupo de Estudio para evaluar la 
productividad científica del(de la) Investigador(a) Responsable. En este Concurso sólo se 
evaluará un máximo de 10 publicaciones -informadas en sección Currículum de la 
postulación- con estado aceptada*, en prensa* y/o publicada, a partir del año 2014*. 
Para el cálculo de la productividad se utilizará, el Journal Citation Report (JCR) en 
base al Web of Science (ex ISI) y Scopus, versión 2017 para ambos instrumentos. 
Para revistas que no tengan impacto en dicho año, se utilizará el índice de impacto más cercano, 
considerando como máximo la versión de 5 años atrás. 
Se sugiere tener presente esta información al momento de seleccionar los artículos, libros y/o 
capítulos de libro que serán incorporados al currículum en la postulación. 
Las publicaciones que no se apeguen estrictamente a los criterios de evaluación curricular y 
requisitos de validación establecidos en cada Grupo de Estudio, no serán consideradas. De igual 
modo, tampoco serán consideradas, aquéllas en que la información entregada sea inconsistente 
con las bases de datos. A modo de ejemplo, nombre incorrecto de la revista, nombre del autor 
o autoría, estado del manuscrito a la fecha de postulación, año de publicación. 
 
Las publicaciones que se informen en estado de aceptadas o en prensa, deberán adjuntar la 
certificación que lo acredite o, en su defecto el DOI (Digital Object Identifier) en la sección 
correspondiente o URL. Publicaciones que no adjunten la documentación requerida, no serán 
consideradas en el proceso de evaluación curricular. Los artículos indexados en el Emerging 
Sources Citation Index (ESCI) no se consideran WOS (ex ISI). 
Para el proceso de evaluación curricular de los Grupos de Estudio de Ciencias Sociales y 
Humanidades, no se considerarán como productos las actas de congresos, entrevistas, 
obituarios, editoriales, prólogos, prefacios, crónicas, recensiones, textos de estudio, colofones, 
tesis y cartas. 
  
26 
 
 
 
 
En el caso de los libros y capítulos de libros se deberá indicar el ISSN, ISBN, URL o adjuntar el 
PDF de la portada, de los datos editoriales, el índice y, en caso de que corresponda, de la página 
inicial del capítulo de libro. 
El referato externo se deberá acreditar a través de alguno de los siguientes documentos: carta 
de la editorial, constancia de los editores sobre el referato externo del manuscrito publicado o 
aceptado, indicación del referato externo en el mismo libro (adjuntar la página en PDF) o 
información de la editorial en que se manifieste que todos sus libros son evaluados con referato 
externo (adjuntar PDF).  
Para acreditar la participación como editor de libro científico colectivo o dossier en revista 
indexada WOS (ex ISI) o Scopus, debe adjuntar carta de la editorial o revista que certifique su 
trabajo en dicha calidad.  
Para mayor información ver sección IV- 4.1. –en estas bases- Proceso de Evaluación. 
 
AGRONOMÍA 
 
a) Se considera la sumatoria de las publicaciones de artículos en revistas del Journal 
Citation Report (JCR) versión 2017, multiplicado por el índice de impacto de la revista, 
ponderado por el índice de impacto promedio de la disciplina.  
En el caso de pertenecer a más de una disciplina, se considerará la disciplina con el 
menor impacto. 
 
Donde FI es el factor de impacto de la revista “i” del año 2017 e IDmin es el impacto promedio 
de la disciplina con menor impacto en la que se consigna la revista “i”. 
 
Se bonificará en 0,25 puntos aquellos artículos en los que el(la) postulante informe su 
calidad de autor principal o bien de autor correspondiente. 
 
No serán contabilizadas publicaciones correspondientes a resúmenes en actas de 
congresos. 
Para aquellas revistas incluidas en el catálogo JCR que no cuenten con índice de impacto en la 
versión del año 2017 se le asignará un valor de 0,25 puntos, bonificables si el(la) postulante 
informa su calidad de autor principal o correspondiente. 
 
b) Otros productos: Se consideran, hasta un máximo de 10 unidades, artículos en revistas Scielo o 
SCOPUS valorizadas en 0,15 puntos cada una. Si el(la) postulante es autor principal o 
correspondiente se considerará una bonificación de 0,1 puntos. 
 
ANTROPOLOGÍA Y ARQUEOLOGÍA 
Ítem 
Puntos 
Libro monográfico publicado por editorial con referato externo1 
1.00 
Artículo en revista indizada en WOS, Scopus o ERIH 
0.80 
Artículo en revista indizada en Scielo 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo2 
0.60 
Artículo en revista indizada en Latindex Catálogo 
0.50 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
Libro editado o Edición de número monográfico o especial de una revista 
Otras publicaciones académicas (reseña, comentario o réplica) 
0.20 
 
1 Más de 2 autores pasa directamente a categoría Libro editado. 
  
27 
 
 
 
 
2 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
 
ARTES Y ARQUITECTURA 
 
Ítem 
Puntos 
Libro monográfico publicado por editorial con referato externo 
1.00 
Artículo en revista indizada en WOS, Scopus o ERIH 
0.75 
Libro editado publicado por editorial con referato externo 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo1 
Libro monográfico publicado por editorial sin referato externo 
0.50 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
0.40 
Libro editado publicado por editorial sin referato externo 
Capítulo de libro publicado por editorial sin referato externo1 
Catálogo publicado con respaldo institucional o editorial 
0.30 
 
1 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
 
ASTRONOMIA, COSMOLOGIA Y PARTICULAS 
 
SUB-ÁREA ASTRONOMÍA   
 
I.-Evaluación Curricular.  
El puntaje de la evaluación curricular se basa en dos aspectos asociados con la productividad 
del (de la) IR: la visibilidad de sus publicaciones medida mediante la tasa de citación de sus 
artículos y el grado de contribución, reflejado en el número de autores de sus artículos. La 
filosofía del esquema detallado más abajo es la siguiente: cada artículo reportado recibe un 
puntaje individual (denominado s_i) que se obtiene al combinar los dos aspectos mencionados. 
La productividad total de un autor consiste en un puntaje total (denominado S) que corresponde 
a la suma de los puntajes individuales aportados por cada artículo (S = Suma_i s_i). Este 
puntaje finalmente se traduce al puntaje final P (con escala de 1 a 5) que corresponde al puntaje 
de la evaluación curricular del proyecto en concurso. 
Las publicaciones en proceedings u otras que no correspondan a artículos científicos no serán 
consideradas para la evaluación curricular. 
 
II.-Evaluación de la Productividad.  
 
a) Parámetros a utilizar:  
c_i: Tasa de citación de cada artículo, esto es, el número de citas dividido por antigüedad de 
los artículos en años. Así, el número de citas de artículos publicados en el 2014 será dividido 
por 5, y las citas de cada artículo del 2018 por 1. Las citas de los artículos publicados en el año 
2019 también serán divididas por 1. 
l_i:  Factor de liderazgo del IR en cada artículo reportado. Este valor se determina de la siguiente 
manera: 
 
l_i = 1.0  si el IR está entre los 2 primeros autores 
l_i = 0.9  si el IR es el tercer autor 
l_i = 0.7  si el IR es el cuarto autor 
l_i = 0.5  si el IR es el quinto autor 
l_i = 0.3  si el IR es el sexto autor 
l_i = 0.2  si el IR ocupa cualquier otro lugar en la lista 
  
28 
 
 
 
 
 
b) Citas:  
Para determinar el número de citas de los artículos validados se empleará la base de datos 
SAO/NASA Astrophysics Data System (ADS) (http://adswww.harvard.edu).  
c) Cálculo del puntaje:  
(a) Sea N el número de artículos (menor o igual a 10) validados en un proyecto.  
(b) Para cada uno de los artículos validados se calcula  
 
 
s_i = l_i*(1 + c_i)1/2 
(c) Sea S = Suma desde {i=1} a {i=N} de s_i 
(d) La nota final P consistirá en P = Mínimo [1 + 1.7 * S1/4 , 5 ] 
 
SUB-ÁREA COSMOLOGÍA Y SUB-ÁREA PARTÍCULAS  
 
I.-Evaluación Curricular.  
 
El puntaje de la evaluación curricular se basa en dos aspectos asociados con la productividad 
del (de la) IR: la visibilidad de sus publicaciones medida mediante la tasa de citación de sus 
artículos y el grado de contribución, reflejado en el número de autores de sus artículos. La 
filosofía del esquema detallado más abajo es la siguiente: cada artículo reportado recibe un 
puntaje individual (denominado s_i) que se obtiene al combinar los dos aspectos mencionados. 
La productividad total de un autor consiste en un puntaje total (denominado S) que corresponde 
a la suma de los puntajes individuales aportados por cada artículo (S = Suma_i s_i). Este 
puntaje finalmente se traduce al puntaje final P (con escala de 1 a 5) que corresponde al puntaje 
de la evaluación curricular del proyecto en concurso. 
Las publicaciones en proceedings u otras que no correspondan a artículos científicos no serán 
consideradas para la evaluación curricular. 
 
II.-Evaluación de la Productividad.  
a) Parámetros a utilizar:  
c_i: Tasa de citación de cada artículo, esto es, el número de citas dividido por antigüedad de 
los artículos en años. Así, el número de citas de artículos publicados en el 2014 será dividido 
por 5, y las citas de cada artículo del 2018 por 1. Las citas de los artículos publicados en el año 
2019 también serán divididas por 1. 
f_i: Factor de impacto de cada una de las revistas en los cuales dichos artículos fueron 
publicados. 
cc_i: Contribución del IR en cada artículo reportado. Este valor se determina de la siguiente 
manera: 
cc_i = 1.0  si el número de autores está entre 1 y 4 
cc_i = 0.9  si el número de autores es 5  
cc_i = 0.8  si el número de autores es 6 
cc_i = 0.7  si el número de autores es 7 
cc_i = 0.6  si el número de autores es 8 
cc_i = 0.5  si el número de autores es 9 
  
29 
 
 
 
 
cc_i = 0.4  si el número de autores es 10 
cc_i = 0.3  si el número de autores es 11 
cc_i = 0.2  si el número de autores es igual o mayor que 12 
 
b) Citas:  
Para determinar el número de citas de los artículos validados se empleará la base de datos 
INSPIRE (http://inspirehep.net/). Si una revista no aparece en esta base de datos, se asignará 
un valor 0 como factor de impacto para ella. 
 
c) Cálculo del puntaje:  
(a) Sea N el número de artículos (menor o igual a 10) validados en un proyecto.  
 
(b) Para cada uno de los artículos validados se calcula 
 
s_i = cc_i*(f_i/5)*(1 + c_i)1/2 
(c) Sea S = Suma desde {i=1} a {i=N} de s_i 
 
(d) La nota final P consistirá en P = Mínimo[1 + 1.6*S1/4 , 5 ] 
 
 
BIOLOGÍA 1 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión. No se considerarán los comentarios en revistas del JCR y no serán  válidas 
aquellas publicaciones que no sean estudios científicos o que no hayan sido sometidas 
a un proceso de revisión por pares. 
 
Puntaje = ∑ Fi 
 
Fi = Factor de impacto de la revista de la publicación i. 
 
 
BIOLOGÍA 2 
 
I.- Factor de impacto JCR normalizado: 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017. Se suman los factores de impacto JCR, normalizados de acuerdo a la disciplina de cada 
una de las publicaciones JCR. El factor de impacto JCR normalizado se obtiene dividiendo el 
índice de impacto de la revista por el índice de impacto promedio de la disciplina a la que 
pertenece la revista. No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 
En los casos que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de Estudio escogerá 
el puntaje JCR normalizado de mayor valor. 
 
II.- Factor autor principal 
 
El puntaje obtenido por cada artículo (factor de impacto JCR normalizado) se multiplica por 2 si 
el (la) Investigador(a) Responsable es autor correspondiente o primer autor. Este factor no se 
aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
Así productividad se calculará para las “i” publicaciones 
 
∑(FI i/IPSD i)*Ai 
 
FI i = Factor de impacto de la publicación i 
IPSD i = Factor de impacto promedio de la disciplina de la publicación i 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
  
30 
 
 
 
 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i 
 
BIOLOGÍA 3 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017. No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 
Determinación de la Productividad: 
= ∑ IF 5 años * N° Artículos (X), donde: 
IF 5 años: Impacto promedio de la revista en los últimos 5 años según Journal Citation Report 
(JCR), vigente a la fecha de postulación (versión 2017). En caso que la revista solo cuente con 
valores de IF durante un periodo inferior a los últimos 5 años (1-4 años), se promediarán estos 
valores de IF disponibles. 
X= 2 si es primer autor(a) o si es correspondiente (Este factor no se aplicará sobre artículos 
tipo revisiones bibliográficas). 
X= 1 si es coautor(a) 
 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017 y su factor de impacto promedio de la revista en los últimos 5 años.  No se considerarán 
los comentarios en revistas del JCR. 
Para su cálculo se utiliza la siguiente fórmula: 
 
 
 
Donde: 
 
N: Número total de publicaciones validadas, siendo N10. 
λ (i): Corresponde al puntaje asignado a una revista donde fue publicado el artículo (i) dado el 
rango de su factor de impacto: 
 
Factor de 
impacto 
λ 
Menor a 0,5 
0,5 
0,5 – 0,99 
1 
1 – 1,99 
2 
2 – 2,99 
3 
3 – 4,99 
4 
5 – 9,99 
5 
Mayor a 10 
6 
 
B (i): Bonificación de primera autoría o autor de correspondencia. B(i) = 1,33 si es primer autor 
o autor de correspondencia y B(i) = 1 si no lo es. 
 
CIENCIAS ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS  
 
Ítem 
Puntos1,2,3 
Artículo en revista 
indizada en WOS 
∑ (
AI𝑖
√(𝑛 𝑎𝑢𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠)𝑖
)
𝑎𝑟𝑡
𝑖=1
 
 
  
31 
 
 
 
 
1 art es el número de artículos presentados en la postulación   
2 Ali es el Article Influence del artículo i, informado en la sección Journal Citation Report versión 
2017 de WOS. 
3 (n autores) i  es el número de autores del artículo i, incluyendo al investigador principal. 
 
CIENCIAS JURÍDICAS Y POLÍTICAS 
 
Ítem 
Puntos 
Artículo en revista indizada en WOS o Scopus en cuartil 1 (Q1)1 
1.00 
Libro monográfico publicado por editorial de prestigio internacional  en 
el área según listado2,4,6 
1.00 
Artículo en revista indizada en WOS o Scopus en cuartiles 2 a 4 (Q2-
Q4)1 
0.75 
Libro monográfico publicado por otras editoriales relevantes en el área 
según listado3,4,6 
0.75 
Capítulo de libro publicado por editorial de prestigio internacional  en el 
área según listado2,5 
0.40 
Artículo en revista indizada en Scielo1 
0.30 
Capítulo de libro publicado por otras editoriales relevantes en el área 
según listado3,5 
0.30 
Libro o capítulo publicado por otras editoriales4,5 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
Ensayo o comentario de jurisprudencia en revista indizadas en WOS, 
Scopus o Scielo 
0.10 
 
1 No se considerarán aquellas publicaciones donde el o la postulante pertenezca al Comité 
Editorial (o a cualquiera instancia de función equivalente) de la Revista correspondiente. Se 
entenderá que el Comité Editorial (o equivalente) de la Revista comprende al Director(a) de la 
publicación y a los miembros del equipo de edición que intervienen en el proceso de selección 
de los manuscritos (compuesto, por ejemplo, por la revisión formal de los escritos o por la 
propuesta o la designación de evaluadores(as), u otras de la misma naturaleza), y que ostenten 
las calidades indicadas en cualquier momento durante aquel proceso de selección, que corre 
desde la época de presentación del manuscrito y concluye en el momento de su aceptación. No 
quedan incluidos en esta limitación los que únicamente intervienen como evaluadores(as) o 
árbitros ciegos designados por una revista para dictaminar sobre la calidad de un trabajo 
sometido a evaluación, en el entendido que en esa sola calidad no intervienen en el proceso de 
selección definido en el párrafo anterior. 
2 Listado de editoriales de prestigio internacional en el área. 
3 Listado de otras editoriales relevantes en el área. 
4 No se asignará puntaje por publicación de libro en calidad de director, editor, coordinador, 
compilador o bajo cualquier otra denominación equivalente. 
5 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
6 Libro monográfico es la obra que se ocupa de un tema u objeto de análisis de forma exhaustiva, 
compuesto por uno o más autores que escriben la obra completa. 
 
EDUCACIÓN 
 
Ítem1 
Puntos 
Artículo en revista indizada en WOS o Scopus con índice de impacto2 
1.00 
Libro publicado por editorial de prestigio internacional  en el área según 
listado o por editorial con referato externo4 
1.00 
Artículo en revista indizada en Scielo2 
0.70 
Capítulo de libro publicado por editorial de prestigio internacional  en el 
área según listado o por editorial con referato externo3,4 
0.70 
  
32 
 
 
 
 
 
1 Se considera un máximo de dos productos publicados por revistas o editoriales pertenecientes 
a la institución patrocinante. 
2 Se considera un máximo de dos artículos en el mismo número y año (volumen) de la revista. 
3 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
4 Para obtener la puntuación de esta categoría es obligatorio adjuntar a la postulación algún 
medio de prueba de la existencia de referato externo o que la editorial se encuentre en el Listado 
de editoriales de prestigio internacional en el área de acuerdo al ranking SPI (Scholarly 
Publishers Indicators In Humanities and Social Sciences) de la disciplina de Educación, 
disponible en http://ilia.cchs.csic.es/SPI/index.html 
 
FILOSOFÍA 
 
Ítem 
Puntos 
Libro monográfico con uno o dos autores publicado por editorial de 
prestigio internacional en el área según listado2 
1.00 
Libro monográfico con más de dos autores publicado por editorial de 
prestigio internacional en el área según listado2 
0.50 
Artículo con uno o dos autores en revista indizada en WOS, Scopus o 
ERIH1 
0.50 
Artículo con más de dos autores en revista indizada en WOS, Scopus o 
ERIH1 
0.25 
Libro monográfico con uno o dos autores publicado por otras editoriales 
relevantes en el área 
0.25 
Traducción o Edición crítica de libros (casos filología y filosofía), en 
editorial prestigio internacional o de relevancia en el área según 
listados2,3  
0.25 
Capítulo de libro con uno o dos autores publicado por editorial de 
prestigio internacional en el área según listado2,3 
0.20 
Artículo con uno o dos autores en revista indizada en Scielo o Latindex 
Catálogo1 
0.20 
Libro monográfico con más de dos autores publicado por otras editoriales 
relevantes en el área 
0.13 
Capítulo de libro con más de dos autores publicado por editorial de 
prestigio internacional en el área según listado2,3 
0.10 
Artículo con más de dos autores en revista indizada en Scielo o Latindex 
Catálogo1 
0.10 
Capítulo de libro publicado por otras editoriales relevantes en el área 
según listado2 
0.08 
Artículo en revista con otra indización1 
0.08 
 
1 Se considera un máximo de dos artículos en el mismo número y año (volumen) de la revista. 
2 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
3 Listado de editoriales de prestigio internacional en el área Listado de editoriales de prestigio 
internacional en el área de acuerdo al ranking SPI (Scholarly Publishers Indicators In Humanities 
and 
Social 
Sciences) 
de 
la 
disciplina 
de 
Filosofía, 
disponible 
en 
http://ilia.cchs.csic.es/SPI/index.html 
 
FÍSICA TEÓRICA Y EXPERIMENTAL 
 
1. Un primer aspecto a evaluar es la productividad del (de la) Investigador(a) Responsable. 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017.  
 
Parámetros a utilizar: 
 
  
33 
 
 
 
 
Ni Número de artículos publicados en la revista i. 
Fi Factor de impacto de la revista i. 
Qi Cuartil de la revista i. 
 
Cálculo del puntaje (puntaje de 1.0 a 5.0) 
 
I. Se obtiene el puntaje bruto (PB) del (de la) investigador(a) de la siguiente forma. Se realiza la 
sumatoria de publicaciones de artículos en revistas WoS multiplicado por el factor de impacto 
vigente.  
PB =   ∑ Ni x Fi 
 
II. Los proyectos serán ubicados en orden decreciente según su valor de PB. Se le asignará un 
valor de ranking 1 a el(los) proyecto(s) con el mayor valor PB, 2 a (el) los proyecto(s) con el 
segundo mayor valor de PB, etc. Denominaremos PB a este ranking. 
 
 
III. Los valores PB serán convertidos a un puntaje entre 1.0 y 5.0, donde 5.0 corresponde al 
máximo ranking y 1.0 al mínimo. Puntajes de PB muy elevados respecto del resto no deben 
distorsionar los puntajes. El puntaje así obtenido que premia factores de impacto se denota NFI. 
 
 
2. Un segundo aspecto a evaluar en el currículo es la calidad a través de los cuartiles de las 
publicaciones.  Para ello se asigna el valor 0.4 a una publicación cuartil 1 (Q1), 0.3 a una 
publicación cuartil 2 (Q2), 0.2 a una publicación cuartil 3 (Q3) y 0.1 a una publicación 
cuartil 4 (Q4). Todo sobre un máximo de 10 publicaciones.   
 
 
Nota: Tomando en cuenta que en algunos casos una revista puede corresponder a cuartiles (Q) 
distintos, dependiendo de su disciplina JCR, el Grupo de Estudio considerará el cuartil mejor. 
 
El puntaje (de 1.0 a 5.0) se obtiene del siguiente modo: 
 
NQ = 1.0 + ∑ Ni x Qi 
 
3. Para considerar al mismo tiempo el factor de impacto de las publicaciones y la calidad 
promedio de las publicaciones, El PUNTAJE FINAL es el mejor puntaje entre NFI y NQ.  
 
PUNTAJE FINAL = Max (NFI, NQ) 
 
 
GEOGRAFÍA y URBANISMO 
 
Ítem 
Puntos 
Artículo en revista indizada en WOS en cuartil 1 (Q1) 
1.00 
Libro publicado por editorial con referato externo 
1.00 
Artículo en revista indizada en WOS en cuartil 2 a 4  (Q2-Q4) o Scopus 
0.75 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo1 
0.75 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
0.30 
Libro o capítulo publicado por editorial sin referato externo1 
0.25 
 
1 Se considera un máximo de un capítulo en un mismo libro. 
 
HISTORIA 
 
Ítem1,2 
Puntos 
Libro monográfico con uno o dos autores publicado por editorial con 
referato externo 
1.00 
Libro monográfico con más de dos autores publicado por editorial con 
referato externo 
Libro monográfico con uno o dos autores publicado por editorial sin 
referato externo 
0.50 
  
34 
 
 
 
 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo1 
0.50 
Artículo con uno o dos autores o en revista indizada en WOS, Scopus o 
ERIH2 
0.50 
Artículo con más de dos autores en revista indizada en WOS, Scopus o 
ERIH2 
0.30 
Capítulo de libro publicado por editorial  sin referato externo1 
0.25 
Artículo con uno o dos autores en revista indizada en Scielo o Latindex 
Catálogo2 
0.25 
Libro monográfico con más de dos autores publicado por editorial sin 
referato externo 
Libro editado publicado por editorial con referato externo 
0.15 
Artículo con más de dos autores en revista indizada en Scielo o 
Latindex Catálogo2 
0.15 
Artículo con uno o dos autores en revista con otra indización y con 
revisión de pares2 
0.10 
Libro editado publicado por editorial sin referato externo 
0.07 
Artículo con más de dos autores en revista con otra indización y con 
revisión de pares2 
0.06 
 
1 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro  
2 En el caso de los editores de revistas científicas, sólo se aceptará un 20% de productos 
asociados a su misma Institución. 
 
 
INGENIERÍA 1 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017, según la siguiente fórmula: 
 
 
 
 
Donde: 
Ni: Número de artículos publicados en revistas del cuartil i 
Ci: Coeficiente de ponderación para cada cuartil i, los valores son los siguientes: 
 
 
Cuartil 
Coeficiente de 
ponderación 
C1 
0,5 
C2 
0,35 
C3 
0,25 
C4 
0,1 
 
 
INGENIERÍA 2 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017, según la siguiente fórmula: 
 
 
Donde: 
  
35 
 
 
 
 
Ni: Número de artículos publicados en la revista i 
Zi: Logaritmo del factor de impacto de los últimos 5 años de la revista i 
PZi: Promedio del logaritmo del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la que 
pertenece la revista i1 
DZi: Desviación estándar del logaritmo del factor de impacto de las revistas de la disciplina a 
la que pertenece la revista i1 
1 En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una disciplina 
asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área de investigación del(de 
la) postulante. 
 
 
INGENIERÍA 3 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017, según la siguiente fórmula: 
 
 
Donde: 
 
Ni: Número de artículos publicados en la revista i 
Fi: Factor de impacto de los últimos 5 años de la revista i 
MFi: Mediana del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la que pertenece la revista 
i1 
 
1 En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una disciplina 
asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área de investigación del(de 
la) postulante. 
 
LINGÜÍSTICA, LITERATURA Y FILOLOGÍA 
 
Ítem1 
Puntos 
Libro monográfico o edición filológica publicado por editorial con 
referato externo 
1.00 
Artículo en revista indizada en WoS o Scopus2,3 
0.75 
Libro monográfico o edición filológica publicado por editorial  sin 
referato externo 
0.50 
Artículo en revista indizada en Scielo o ERIH2,3 
0.35 
Libro editado o Edición de número  especial o  dossier de una revista 
indexada en WoS o Scopus4 
0.25 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo5 
0.25 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares2,3 
0.10 
 
1 No se consideran como productos la publicación de traducciones. 
2 Se considera un máximo de un artículo publicado por revista perteneciente a la unidad 
académica del (de la) postulante. 
3 Se considera un máximo de dos artículos en el mismo número y año (volumen) de la revista. 
4 Si el editor de un libro o dossier tiene además un capítulo o artículo, solo se validará una de 
las categorías.  
5 Se considera un máximo de un capítulo en un mismo libro  
 
MATEMÁTICAS 
Se clasifican las revistas en las cuales han publicado los(las) postulantes al presente concurso 
en categorías MB, B y R de acuerdo a los siguientes conceptos: 
  
36 
 
 
 
 
 
Muy Buena (MB): Revista de alto prestigio en el área específica del candidato o en 
matemáticas/estadística en general. 
Buena (B): Revista prestigiosa en el área del candidato o en matemáticas en general. 
Regular (R): Revista de publicación regular, de aparición regular e indexada en bases de datos 
científicas usuales (Mathscinet y/o ISI) pero de menor impacto. 
 
La clasificación de las revistas permite establecer preliminarmente el rango de puntaje que 
puede alcanzar cada postulante. Se evaluará en su conjunto la productividad de todos los 
participantes y de acuerdo a la calidad de su producción científica asignará un puntaje según 
una escala de 1 a 100 puntos. 
 
Se propone la siguiente tabla de requisitos mínimos para cada rango de puntaje: 
 
Requisito mínimo 
Rango de puntaje 
2MB o 1MB+3B 
70 - 100 puntos 
1MB o 2B 
40 - 69 puntos 
1R 
1 - 39 puntos  
 
A continuación, se entrega el listado de revistas a utilizar en la evaluación curricular: 
 
REVISTA 
NOMBRE COMPLETO 
CLASIFICACION 
1 
ABSTR. APPL. ANAL. 
ABSTRACT AND APPLIED ANALYSIS 
R 
2 
ACTA APPL. MATH. 
ACTA APPLICANDAE MATHEMATICAE 
B 
3 
ACTA ARITH. 
ACTA ARITHMETICA 
B 
4 
ACTA MATH. 
ACTA MATHEMATICA 
MB 
5 
ACTA MATH. HUNGAR. 
ACTA MATHEMATICA HUNGARICA 
R 
6 
ACTA MATH. SCI. SER. 
B ENGL. ED. 
ACTA MATHEMATICA SCIENTIA. SERIES B. 
ENGLISH EDITION 
R 
7 
ACTA MATH. SIN. 
(ENGL. SER.) 
ACTA MATHEMATICA SINICA (ENGLISH SERIES) 
R 
8 
ACTA NUMER. 
ACTA NUMERICA 
MB 
9 
ADV. MODEL. OPTIM. 
ADVANCED MODELING AND OPTIMIZATION 
R 
10 ADV. NONLINEAR 
STUD. 
ADVANCED NONLINEAR STUDIES 
B 
11 ADV. APPL. CLIFFORD 
ALGEBR. 
ADVANCES IN APPLIED CLIFFORD ALGEBRAS 
R 
12 ADV. IN APPL. MATH. 
ADVANCES IN APPLIED MATHEMATICS 
B 
13 AAMM 
ADVANCES IN APPLIED MATHEMATICS AND 
MECHANICS 
R 
14 ADV. IN APPL. PROBAB. ADVANCES IN APPLIED PROBABILITY 
B 
15 ADV. IN CALCULUS OF 
VARIATIONS                
ADVANCES IN CALCULUS OF VARIATIONS 
B 
16 ADV COMPUT MATH 
ADVANCES IN COMPUTATIONAL MATHEMATICS 
B 
17 ADV. DIFFERENCE EQU. ADVANCES IN DIFFERENCE EQUATIONS 
R 
18 ADV. DIFFERENTIAL 
EQUATIONS 
ADVANCES IN DIFFERENTIAL EQUATIONS 
B 
19 ADV. GEOM. 
ADVANCES IN GEOMETRY 
B 
20 ADV. MATH. SCI. APPL. 
ADVANCES IN MATHEMATICAL SCIENCES AND 
APPLICATIONS 
R 
21 ADV. MATH. 
ADVANCES IN MATHEMATICS 
MB 
22 ADVANCES IN PURE 
MATHEMATICS 
ADVANCES IN PURE MATHEMATICS 
R 
23 AEQUATIONES MATH. 
AEQUATIONES MATHEMATICAE 
R 
24 ALEA LAT. AM. J. 
PROBAB. MATH. STAT. 
ALEA. LATIN AMERICAN JOURNAL OF PROBABILITY 
AND MATHEMATICAL STATISTICS 
B 
25 ALGEBR NUMBER 
THEORY 
ALGEBRA AND NUMBER THEORY 
MB 
26 ALGEBRA COLLOQ. 
ALGEBRA COLLOQUIUM 
B 
27 ALGEBRA UNIVERSALIS ALGEBRA UNIVERSALIS 
B 
  
37 
 
 
 
 
28 ALGEBR. GEOM. TOPOL. ALGEBRAIC & GEOMETRIC TOPOLOGY 
B 
29 ALGEBRA REP. THEORY 
ALGEBRAS AND REPRESENTATION THEORY 
B 
30 ALGEBRAS GROUPS 
GEOM. 
ALGEBRAS, GROUPS AND GEOMETRIES 
R 
31 ALGORITHMICA 
ALGORITHMICA. AN INTERNATIONAL JOURNAL IN 
COMPUTER SCIENCE 
MB 
32 AMER. J. MATH. 
AMERICAN JOURNAL OF MATHEMATICS 
MB 
33 AM. J. OP. RES. 
AMERICAN JOURNAL OF OPERATIONS RESEARCH 
R 
34 AMER. MATH. MONTHLY AMERICAN MATHEMATICAL MONTHLY 
B 
35 ANAL. PDE 
ANALYSIS & PDE 
MB 
36 ANAL. MATH. PHYS. 
ANALYSIS AND MATHEMATICAL PHYSICS 
R 
37 ANN. ACAD. SCI. FENN. 
MATH. 
ANNALES ACADEMIÆ SCIENTIARUM FENNICÆ. 
MATHEMATICA 
B 
38 ANN. FAC. SCI. 
TOULOUSE 
ANNALES DE LA FACULTÉ DES SCIENCES DE 
TOULOUSE 
R 
39 
ANN. INST. HENRI 
POINCARÉ PROBAB. 
STAT. 
ANNALES DE L'INSTITUT HENRI POINCARÉ 
PROBABILITÉS ET STATISTIQUES 
B 
40 
ANN. INST. H. 
POINCARÉ ANAL. NON 
LINÉAIRE 
ANNALES DE L'INSTITUT HENRI POINCARÉ. 
ANALYSE NON LINÉAIRE 
MB 
41 ANN. HENRI POINCARÉ 
ANNALES HENRI POINCARÉ. A JOURNAL OF 
THEORETICAL AND MATHEMATICAL PHYSICS 
MB 
42 ANN. POLON. MATH. 
ANNALES POLONICI MATHEMATICI 
R 
43 ANN. SCI. ECOLE 
NORM. SUP. (4) 
ANNALES SCIENTIFIQUES DE L'ÉCOLE NORMALE 
SUPÉRIEURE. QUATRIÈME SÉRIE 
MB 
44 
ANN. SC. NORM. 
SUPER. PISA CL. SCI. 
(5) 
ANNALI DELLA SCUOLA NORMALE SUPERIORE DI 
PISA. CLASSE DI SCIENZE. SERIE V 
MB 
45 ANN. UNIV. FERRARA 
SEZ. VII SCI. MAT. 
ANNALI DELL'UNIVERSITÁ DI FERRARA. SEZIONE 
VII. SCIENZE MATEMATICHE 
R 
46 ANN. MAT. PURA APPL. 
(4) 
ANNALI DI MATEMATICA PURA ED APPLICATA. 
SERIES IV 
B 
47 ANN. OF MATH. 
ANNALS OF MATHEMATICS 
MB 
48 ANN. OPER. RES. 
ANNALS OF OPERATIONS RESEARCH 
B 
49 ANN. PHYSICS 
ANNALS OF PHYSICS 
R 
50 ANN I STAT MATH 
ANNALS OF THE INSTITUTE OF STATISTICAL 
MATHEMATICS 
R 
51 APPL. ANAL. DISCRETE 
MATH. 
APPLICABLE ANALYSIS AND DISCRETE 
MATHEMATICS 
R 
52 APPL. ANAL. 
APPLICABLE ANALYSIS. AN INTERNATIONAL 
JOURNAL 
R 
53 APPL. COMPUT. 
HARMON. ANAL. 
APPLIED AND COMPUTATIONAL HARMONIC 
ANALYSIS. TIME-FREQUENCY AND TIME-SCALE 
ANAL 
B 
54 APPL INTELL 
APPLIED INTELLIGENCE 
R 
55 APPL. MATH. MODEL. 
APPLIED MATHEMATICAL MODELLING. SIMULATION 
AND COMPUTATION FOR ENGINEERING AND 
ENVIRONMENTAL SYSTEMS 
B 
56 APPL. MATH. COMPUT. 
APPLIED MATHEMATICS AND COMPUTATION 
R 
57 APPL. MATH. OPTIM. 
APPLIED MATHEMATICS AND OPTIMIZATION. AN 
INTERNATIONAL JOURNAL WITH APPLICATIONS TO 
STOCHASTICS 
MB 
58 APPL. MATH. LETT. 
APPLIED MATHEMATICS LETTERS 
R 
59 APPL. NUMER. MATH. 
APPLIED NUMERICAL MATHEMATICS. AN IMACS 
JOURNAL 
B 
60 APPL. OPTIM. 
APPLIED OPTIMIZATION 
R 
61 APPL STOC. MOD. BUS. 
IND.                             
APPLIED STOCHASTIC MODELS IN BUSINESS AND 
INDUSTRY 
R 
62 ARCH. MATH. (BASEL) 
ARCHIV DER MATHEMATIK 
B 
63 ARCH. MATH. LOGIC 
ARCHIVE FOR MATHEMATICAL LOGIC 
R 
64 ARCH. RATION. MECH. 
ANAL. 
ARCHIVE FOR RATIONAL MECHANICS AND 
ANALYSIS 
MB 
  
38 
 
 
 
 
65 ARCH. COMPUT. 
METHODS ENG. 
ARCHIVES OF COMPUTATIONAL METHODS IN 
ENGINEERING. STATE OF THE ART REVIEWS 
B 
66 ARCH. INEQUAL. APPL. 
ARCHIVES OF INEQUALITIES AND APPLICATIONS. 
AN INTERNATIONAL JOURNAL FOR THEORY AND 
APPLICATIONS 
R 
67 ARK. MAT. 
ARKIV FÖR MATEMATIK 
R 
68 ARS COMBIN. 
ARS COMBINATORIA 
R 
69 AMC 
ARS MATHEMATICA CONTEMPORANEA 
B 
70 ASIAN-EUR. J. MATH. 
ASIAN-EUROPEAN JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
71 ASTÉRISQUE 
ASTÉRISQUE 
MB 
72 ASTIN BULL. 
ASTIN BULLETIN. THE JOURNAL OF THE 
INTERNATIONAL ACTUARIAL ASSOCIATION 
R 
73 ASYMPTOT. ANAL. 
ASYMPTOTIC ANALYSIS 
B 
74 
ATTI ACCAD. NAZ. 
LINCEI REND. LINCEI 
MAT. AP 
ATTI DELLA ACCADEMIA NAZIONALE DEI LINCEI. 
RENDICONTI LINCEI. MATEMATICA E APPLICAZIO 
R 
75 AUST. NZ. J. STAT. 
AUSTRALIAN & NEW ZEALAND JOURNAL OF 
STATISTICS 
R 
76 AUTOMATICA J. IFAC 
AUTOMATICA. A JOURNAL OF IFAC, THE 
INTERNATIONAL FEDERATION OF AUTOMATIC 
CONTROL 
R 
77 AXIOMATHES 
AXIOMATHES 
R 
78 BANACH J. MATH. 
ANAL. 
BANACH JOURNAL OF MATHEMATICAL ANALYSIS 
R 
79 BAYESIAN ANAL. 
BAYESIAN ANALYSIS 
MB 
80 BERNOULLI 
BERNOULLI 
MB 
81 BIOL CYBERN 
BIOLOGICAL CYBERNETICS: ADVANCES IN 
COMPUTATIONAL NEUROSCIENCE 
B 
82 BMC BIOINFORMATICS 
BMC BIOINFORMATICS 
B 
83 BIOM. J. 
BIOMETRICAL JOURNAL 
B 
84 BIOMETRICS 
BIOMETRICS 
MB 
85 BIOMETRIKA 
BIOMETRIKA 
MB 
86 BIOSTATISTICS 
BIOSTATISTICS 
MB 
87 BIT 
BIT. NUMERICAL MATHEMATICS 
B 
88 BMC SYSTEM BIOLOGY 
BMC SYSTEMS BIOLOGY 
B 
89 BOL. SOC. PARANA. 
MAT. (3) 
BOLETIM DA SOCIEDADE PARANAENSE DE 
MATEMÁTICA. 3RD SÉRIE 
R 
90 BOL. SOC. ESP. MAT. 
APL. SE MA 
BOLETÍN DE LA SOCIEDAD ESPAÑOLA DE 
MATEMÁTICA APLICADA. SE MA 
R 
91 B UNIONE MAT ITAL 
BOLLETTINO DELLA UNIONE MATEMATICA 
ITALIANA 
R 
92 BOUND. VALUE PROBL. 
BOUNDARY VALUE PROBLEMS 
R 
93 BRAZ. J. PROBAB. 
STAT. 
BRAZILIAN JOURNAL OF PROBABILITY AND 
STATISTICS 
R 
94 BR. J. MATH. STAT. 
PSYCHOL. 
BRITISH JOURNAL OF MATHEMATICAL AND 
STATISTICAL PSYCHOLOGY 
B 
95 BULL. SOC. MATH. 
FRANCE 
BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ MATHÉMATIQUE DE 
FRANCE 
B 
96 BULL. SCI. MATH. 
BULLETIN DES SCIENCES MATHÉMATIQUES 
R 
97 
BULL. MATH. SOC. SCI. 
MATH. ROUMANIE 
(N.S.) 
BULLETIN MATHÉMATIQUE DE LA SOCIÉTÉ DES 
SCIENCES MATHÉMATIQUES DE ROUMANIE. NOU 
R 
98 BULL. MATH. BIOL. 
BULLETIN OF MATHEMATICAL BIOLOGY 
B 
99 BULL. AUST. MATH. 
SOC. 
BULLETIN OF THE AUSTRALIAN MATHEMATICAL 
SOCIETY 
B 
100 BULL. BELG. MATH. 
SOC. SIMON STEVIN 
BULLETIN OF THE BELGIAN MATHEMATICAL 
SOCIETY. SIMON STEVIN 
B 
101 BULL. BRAZ. MATH. 
SOC. (N.S.) 
BULLETIN OF THE BRAZILIAN MATHEMATICAL 
SOCIETY. NEW SERIES. 
B 
102 BULL. INST. MATH. 
ACAD. SIN. (N.S.) 
BULLETIN OF THE INSTITUTE OF MATHEMATICS. 
ACADEMIA SINICA. NEW SERIES 
R 
103 BULL. LOND. MATH. 
SOC. 
BULLETIN OF THE LONDON MATHEMATICAL 
SOCIETY 
MB 
  
39 
 
 
 
 
104 CALCOLO 
CALCOLO. A QUARTERLY ON NUMERICAL ANALYSIS 
AND THEORY OF COMPUTATION 
B 
105 
CALC. VAR. PARTIAL 
DIFFERENTIAL 
EQUATIONS 
CALCULUS OF VARIATIONS AND PARTIAL 
DIFFERENTIAL EQUATIONS 
MB 
106 CANAD. J. MATH. 
CANADIAN JOURNAL OF MATHEMATICS. JOURNAL 
CANADIEN DE MATHÉMATIQUES 
B 
107 CELESTIAL MECH. 
DYNAM. ASTRONOM. 
CELESTIAL MECHANICS & DYNAMICAL 
ASTRONOMY. AN INTERNATIONAL JOURNAL OF 
SPACE DYNA 
R 
108 CENT EUR J MATH 
CENTRAL EUROPEAN JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
109 CHAOS SOLITONS 
FRACTALS 
CHAOS, SOLITONS & FRACTALS 
R 
110 CHJS 
CHILEAN JOURNAL OF STATISTICS 
R 
111 CLASSICAL QUANTUM 
GRAVITY 
CLASSICAL AND QUANTUM GRAVITY 
B 
112 COLLOQ. MATH. 
COLLOQUIUM MATHEMATICUM 
R 
113 COMBINATORICA 
COMBINATORICA. AN INTERNATIONAL JOURNAL 
ON COMBINATORICS AND THE THEORY OF COMPUT 
MB 
114 COMBIN. PROBAB. 
COMPUT. 
COMBINATORICS, PROBABILITY AND COMPUTING 
B 
115 COMMENT. MATH. 
HELV. 
COMMENTARII MATHEMATICI HELVETICI. A 
JOURNAL OF THE SWISS MATHEMATICAL SOCIETY 
MB 
116 COMM. ALGEBRA 
COMMUNICATIONS IN ALGEBRA 
B 
117 COMM. ANAL. GEOM. 
COMMUNICATIONS IN ANALYSIS AND GEOMETRY 
B 
118 COMMUN. CONTEMP. 
MATH. 
COMMUNICATIONS IN CONTEMPORARY 
MATHEMATICS 
B 
119 COMM. MATH. PHYS. 
COMMUNICATIONS IN MATHEMATICAL PHYSICS 
MB 
120 
INTERNAT. J. NUMER. 
METHODS BIOMED. 
ENG. 
COMMUNICATIONS IN NUMERICAL METHODS IN 
ENGINEERING WITH BIOMEDICAL APPLICATIONS / 
INTERNATIONAL JOURNAL FOR NUMERICAL 
METHODS IN BIOMEDICAL ENGINEERING 
R 
121 
COMM. PARTIAL 
DIFFERENTIAL 
EQUATIONS 
COMMUNICATIONS IN PARTIAL DIFFERENTIAL 
EQUATIONS 
MB 
122 COMMUN STAT 
SIMULAT 
COMMUNICATIONS IN STATISTICS - SIMULATION 
AND COMPUTATION 
R 
123 COMM. STATIST. 
THEORY METHODS 
COMMUNICATIONS IN STATISTICS. THEORY AND 
METHODS 
R 
124 COMM. APPL. 
NONLINEAR ANAL. 
COMMUNICATIONS ON APPLIED NONLINEAR 
ANALYSIS 
R 
125 COMMUN. PURE APPL. 
ANAL. 
COMMUNICATIONS ON PURE AND APPLIED 
ANALYSIS 
B 
126 COMM. PURE APPL. 
MATH. 
COMMUNICATIONS ON PURE AND APPLIED 
MATHEMATICS 
MB 
127 COMPLEX ANAL. OPER. 
THEORY 
COMPLEX ANALYSIS AND OPERATOR THEORY 
B 
128 COMPLEX SYSTEMS 
COMPLEX SYSTEMS 
R 
129 COMPLEX VAR. 
ELLIPTIC EQU. 
COMPLEX VARIABLES AND ELLIPTIC EQUATIONS. 
AN INTERNATIONAL JOURNAL 
B 
130 COMPLEX VAR. THEORY 
APPL. 
COMPLEX VARIABLES. THEORY AND APPLICATION. 
AN INTERNATIONAL JOURNAL 
B 
131 COMPOS. MATH. 
COMPOSITIO MATHEMATICA 
MB 
132 COMPTES RENDUS 
MATHEMATIQUE                  
COMPTES RENDUS MATHEMATIQUE 
R/B/MB* 
133 COMPUT. APPL. MATH. 
COMPUTATIONAL & APPLIED MATHEMATICS 
R 
134 COMPUT. COMPLEXITY 
COMPUTATIONAL COMPLEXITY 
R 
135 COMPUT. MECH. 
COMPUTATIONAL MECHANICS 
R 
136 COMPUT. METHODS 
APPL. MATH. 
COMPUTATIONAL METHODS IN APPLIED 
MATHEMATICS 
R 
137 COMPUT. OPTIM. APPL. 
COMPUTATIONAL OPTIMIZATION AND 
APPLICATIONS. AN INTERNATIONAL JOURNAL 
R 
138 COMPUT. STATIST. 
COMPUTATIONAL STATISTICS 
R 
139 COMPUT STAT DATA AN COMPUTATIONAL STATISTICS & DATA ANALYSIS 
B 
  
40 
 
 
 
 
140 COMPUT. METHODS 
APPL. MECH. ENGRG. 
COMPUTER METHODS IN APPLIED MECHANICS AND 
ENGINEERING 
MB 
141 COMPUT. & FLUIDS 
COMPUTERS & FLUIDS. AN INTERNATIONAL 
JOURNAL 
R 
142 
COMPUTERS & 
INDUSTRIAL 
ENGINEERING 
COMPUTERS & INDUSTRIAL ENGINEERING 
R 
143 COMPUT. MATH. APPL. 
COMPUTERS & MATHEMATICS WITH 
APPLICATIONS. AN INTERNATIONAL JOURNAL 
B 
144 COMPUT OPER RES 
COMPUTERS & OPERATIONS RESEARCH 
B 
145 COMPUT. VIS. SCI. 
COMPUTING AND VISUALIZATION IN SCIENCE 
R 
146 CONFLUENTES MATH 
CONFLUENTES MATHEMATICI 
B 
147 
CONFORMAL 
GEOMETRY AND 
DYNAMICS 
CONFORMAL GEOMETRY AND DYNAMICS 
B 
148 CONTEMPORARY 
MATHEMATICS 
CONTEMPORARY MATHEMATICS 
B 
149 CONTROL CYBERN 
CONTROL AND CYBERNETICS 
B 
150 CUBO 
CUBO. A MATHEMATICAL JOURNAL 
R 
151 CZECHOSLOVAK MATH. 
J. 
CZECHOSLOVAK MATHEMATICAL JOURNAL 
R 
152 DES. CODES 
CRYPTOGR. 
DESIGNS, CODES AND CRYPTOGRAPHY 
B 
153 DIFFERENTIAL 
INTEGRAL EQUATIONS 
DIFFERENTIAL AND INTEGRAL EQUATIONS. AN 
INTERNATIONAL JOURNAL FOR THEORY & 
APPLICATION 
B 
154 DIFFER. EQU. DYN. 
SYST. 
DIFFERENTIAL EQUATIONS AND DYNAMICAL 
SYSTEMS 
R 
155 DIFFERENTIAL GEOM. 
APPL. 
DIFFERENTIAL GEOMETRY AND ITS APPLICATIONS 
R 
156 DISCRETE COMPUT. 
GEOM. 
DISCRETE & COMPUTATIONAL GEOMETRY. AN 
INTERNATIONAL JOURNAL OF MATHEMATICS AND 
C 
MB 
157 DISCRETE CONTIN. 
DYN. SYST. SER. A 
DISCRETE AND CONTINUOUS DYNAMICAL 
SYSTEMS. SERIES A 
MB 
158 DISCRETE CONTIN. 
DYN. SYST. SER. B 
DISCRETE AND CONTINUOUS DYNAMICAL 
SYSTEMS. SERIES B. A JOURNAL BRIDGING 
MATHEMATIC 
B 
159 DISCRETE APPL. MATH. 
DISCRETE APPLIED MATHEMATICS. THE JOURNAL 
OF COMBINATORIAL ALGORITHMS, INFORMATICS 
AND COMPUTATIONAL SCIENCES 
B 
160 DISCRETE MATH. 
DISCRETE MATHEMATICS 
B 
161 DISCRETE MATH. 
THEOR. COMPUT. SCI. 
DISCRETE MATHEMATICS & THEORETICAL 
COMPUTER SCIENCE. DMTCS. 
R 
162 DISCRETE OPTIM. 
DISCRETE OPTIMIZATION 
B 
163 DISTRIB. COMPUT. 
DISTRIBUTED COMPUTING 
B 
164 DUKE MATH. J. 
DUKE MATHEMATICAL JOURNAL 
MB 
165 DYNAM. SYSTEMS 
APPL. 
DYNAMIC SYSTEMS AND APPLICATIONS 
R 
166 LECT NOTES MATH 
DYNAMICAL SYSTEMS 
B 
167 DYNAM SYST 
DYNAMICAL SYSTEMS AN INTERNATIONAL 
JOURNAL 
B 
168 
DYN. CONTIN. 
DISCRETE IMPULS. 
SYST. SER. A M 
DYNAMICS OF CONTINUOUS, DISCRETE & 
IMPULSIVE SYSTEMS. SERIES A. MATHEMATICAL 
ANALY 
R 
169 ECOLOGICAL 
MODELLING 
ECOLOGICAL MODELLING 
R 
170 ECONOMETRICA 
ECONOMETRICA. JOURNAL OF THE ECONOMETRIC 
SOCIETY 
MB 
171 ECONOM. THEORY 
ECONOMIC THEORY 
B 
172 ELECTRON. COMMUN. 
PROBAB. 
ELECTRONIC COMMUNICATIONS IN PROBABILITY 
B 
173 ELECTRON. J. COMBIN. 
ELECTRONIC JOURNAL OF COMBINATORICS 
B 
  
41 
 
 
 
 
174 
ELECTRON. J. 
DIFFERENTIAL 
EQUATIONS 
ELECTRONIC JOURNAL OF DIFFERENTIAL 
EQUATIONS 
R 
175 ELECTRON. J. LINEAR 
ALGEBRA 
ELECTRONIC JOURNAL OF LINEAR ALGEBRA 
R 
176 ELECTRON. J. PROBAB. 
ELECTRONIC JOURNAL OF PROBABILITY 
MB 
177 ELECTRON. J. QUAL. 
THEORY DIFFER. EQU. 
ELECTRONIC JOURNAL OF QUALITATIVE THEORY 
OF DIFFERENTIAL EQUATIONS 
R 
178 ELECTRON. J. STAT. 
ELECTRONIC JOURNAL OF STATISTICS 
MB 
179 ELECTRON. TRANS. 
NUMER. ANAL. 
ELECTRONIC TRANSACTIONS ON NUMERICAL 
ANALYSIS 
B 
180 ENG. ANAL. BOUND. 
ELEM. 
ENGINEERING ANALYSIS WITH BOUNDARY 
ELEMENTS 
B 
181 ENG OPTIMIZ 
ENGINEERING OPTIMIZATION 
B 
182 ENVIRON MODELL 
SOFTW 
ENVIRONMENTAL MODELLING & SOFTWARE 
B 
183 ENVIRONMETRICS 
ENVIRONMETRICS 
B 
184 ERGODIC THEORY 
DYNAM. SYSTEMS 
ERGODIC THEORY AND DYNAMICAL SYSTEMS 
MB 
185 ESAIM PROC. 
ESAIM PROCEEDINGS 
R 
186 ESAIM CONTROL 
OPTIM. CALC. VAR. 
ESAIM. CONTROL, OPTIMISATION AND CALCULUS 
OF VARIATIONS 
B 
187 ESAIM MATH. MODEL. 
NUMER. ANAL. 
ESAIM. MATHEMATICAL MODELLING AND 
NUMERICAL ANALYSIS 
B 
188 ESAIM-PROB. STAT 
ESAIM. PROBABILITY AND STATISTICS 
B 
189 EUROPEAN J. APPL. 
MATH. 
EUROPEAN JOURNAL OF APPLIED MATHEMATICS 
B 
190 EUROPEAN J. COMBIN. 
EUROPEAN JOURNAL OF COMBINATORICS 
MB 
191 EUROPEAN J. OPER. 
RES. 
EUROPEAN JOURNAL OF OPERATIONAL RESEARCH 
B 
192 EVOL. EQ. CONT. 
THEORY 
EVOLUTION EQUATIONS AND CONTROL THEORY 
R 
193 EXPERIMENT. MATH. 
EXPERIMENTAL MATHEMATICS 
B 
194 EXPERT SYST APPL 
EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS 
B 
195 EXTRACTA MATH. 
EXTRACTA MATHEMATICAE 
R 
196 FAR EAST J. DYN. 
SYST. 
FAR EAST JOURNAL OF DYNAMICAL SYSTEMS 
R 
197 FAR EAST J. THEOR. 
STAT. 
FAR EAST JOURNAL OF THEORETICAL STATISTICS 
R 
198 FINANCE STOCH. 
FINANCE AND STOCHASTICS 
R 
199 FIXED POINT THEORY 
APPL. 
FIXED POINT THEORY AND APPLICATIONS 
R 
200 FORUM MATH. 
FORUM MATHEMATICUM 
B 
201 FORUM OF 
MATHEMATICS, SIGMA 
FORUM OF MATHEMATICS, SIGMA 
B 
202 FOUND. COMPUT. 
MATH. 
FOUNDATIONS OF COMPUTATIONAL 
MATHEMATICS. THE JOURNAL OF THE SOCIETY 
FOR THE FOUND 
MB 
203 
FRACTIONAL CALCULUS 
AND APPLIED 
ANALYSIS        
FRACTIONAL CALCULUS AND APPLIED ANALYSIS 
R 
204 FUNCT. DIFFER. EQU. 
FUNCTIONAL DIFFERENTIAL EQUATIONS 
R 
205 FUND. INFORM. 
FUNDAMENTA INFORMATICAE 
R 
206 FUND. MATH. 
FUNDAMENTA MATHEMATICAE 
B 
207 FUNKCIAL. EKVAC. 
FUNKCIALAJ EKVACIOJ. SERIO INTERNACIA 
R 
208 FUZZY SETS AND 
SYSTEMS 
FUZZY SETS AND SYSTEMS. AN INTERNATIONAL 
JOURNAL IN INFORMATION SCIENCE AND 
ENGINEERING 
B 
209 GEN. RELATIVITY 
GRAVITATION 
GENERAL RELATIVITY AND GRAVITATION 
R 
210 GEOM. DEDICATA 
GEOMETRIAE DEDICATA 
B 
211 GEOM. FUNCT. ANAL. 
GEOMETRIC AND FUNCTIONAL ANALYSIS 
MB 
  
42 
 
 
 
 
212 GEOM. TOPOL. 
GEOMETRY & TOPOLOGY 
MB 
213 GEORGIAN MATH. J. 
GEORGIAN MATHEMATICAL JOURNAL 
R 
214 GLASG. MATH. J. 
GLASGOW MATHEMATICAL JOURNAL 
R 
215 GRAPHS COMBIN. 
GRAPHS AND COMBINATORICS 
R 
216 GROUPS GEOM. DYN. 
GROUPS, GEOMETRY, AND DYNAMICS 
MB 
217 HACET. J. MATH. STAT. 
HACETTEPE JOURNAL OF MATHEMATICS AND 
STATISTICS 
R 
218 HOUSTON J. MATH. 
HOUSTON JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
219 IEEE CONTR SYST MAG 
IEEE CONTROL SYSTEMS MAGAZINE 
B 
220 IEEE T CONTR SYST T 
IEEE TRANSACTIONS ON CONTROL SYSTEMS 
TECHNOLOGY 
B 
221 IEEE TRANS. AUTOMAT. 
CONTROL 
IEEE. TRANSACTIONS ON AUTOMATIC CONTROL 
B 
222 IEEE/ACM T. COMPUT. 
BI. 
IEEE/ACM TRANSACTIONS ON COMPUTATIONAL 
BIOLOGY AND BIOINFORMATICS (T-CBB) 
B 
223 ILLINOIS J. MATH. 
ILLINOIS JOURNAL OF MATHEMATICS 
B 
224 IMA J. APPL. MATH. 
IMA JOURNAL OF APPLIED MATHEMATICS 
B 
225 IMA J. NUMER. ANAL. 
IMA JOURNAL OF NUMERICAL ANALYSIS 
MB 
226 PROC. INDIAN ACAD. 
SCI. MATH. SCI. 
INDIAN ACADEMY OF SCIENCES. PROCEEDINGS. 
MATHEMATICAL SCIENCES 
R 
227 INDIANA UNIV. MATH. 
J. 
INDIANA UNIVERSITY MATHEMATICS JOURNAL 
B 
228 
INFIN. DIMENS. ANAL. 
QUANTUM PROBAB. 
RELA 
INFINITE DIMENSIONAL ANALYSIS, QUANTUM 
PROBABILITY AND RELATED TOPICS 
R 
229 INFORM. AND COMPUT. INFORMATION AND COMPUTATION 
MB 
230 INFORM. PROCESS. 
LETT. 
INFORMATION PROCESSING LETTERS 
R 
231 INFORM. SCI. 
INFORMATION SCIENCES. AN INTERNATIONAL 
JOURNAL 
R 
232 INTEGRAL EQUATIONS 
OPERATOR THEORY 
INTEGRAL EQUATIONS AND OPERATOR THEORY 
B 
233 INT J ALGEBR COMPUT 
INTERNATIONAL JOURNAL OF ALGEBRA AND 
COMPUTATION 
B 
234 INTERNAT. J. NUMER. 
METHODS ENGRG. 
INTERNATIONAL JOURNAL FOR NUMERICAL 
METHODS IN ENGINEERING 
B 
235 INTERNAT. J. NUMER. 
METHODS FLUIDS 
INTERNATIONAL JOURNAL FOR NUMERICAL 
METHODS IN FLUIDS 
R 
236 
INTERNAT. J. BIFUR. 
CHAOS APPL. SCI. 
ENGRG. 
INTERNATIONAL JOURNAL OF BIFURCATION AND 
CHAOS IN APPLIED SCIENCES AND ENGINEERING 
R 
237 INT J CONTROL 
INTERNATIONAL JOURNAL OF CONTROL 
R 
238 INT. J. EVOL. EQU. 
INTERNATIONAL JOURNAL OF EVOLUTION 
EQUATIONS 
R 
239 INTERNAT. J. GAME 
THEORY 
INTERNATIONAL JOURNAL OF GAME THEORY 
B 
240 INT. J. GEOM. METH. 
MODERN PHYS. 
INTERNATIONAL JOURNAL OF GEOMETRIC 
METHODS MODERN PHYSICS 
R 
241 INT. J. MATH. GAME 
THEORY ALGEBRA 
INTERNATIONAL JOURNAL OF MATHEMATICS, 
GAME THEORY, AND ALGEBRA 
R 
242 INT. J. MOD. OPTIM. 
INTERNATIONAL JOURNAL OF MODELING AND 
OPTIMIZATION 
R 
243 INT. J. NUMBER 
THEORY 
INTERNATIONAL JOURNAL OF NUMBER THEORY 
B 
244 INT. J. NUMER. ANAL. 
MODEL. 
INTERNATIONAL JOURNAL OF NUMERICAL 
ANALYSIS AND MODELING 
R 
245 INT. J. OPT.                                         
INTERNATIONAL JOURNAL OF OPTIMIZATION: 
THEORY, METHODS, APPLICATIONS INTEGRACION 
R 
246 INTERNAT. J. QUANTUM 
CHEM. 
INTERNATIONAL JOURNAL OF QUANTUM 
CHEMISTRY 
R 
247 INT J ROBUST NONLIN 
INTERNATIONAL JOURNAL OF ROBUST AND 
NONLINEAR CONTROL 
B 
248 INTERNAT. J. THEORET. 
PHYS. 
INTERNATIONAL JOURNAL OF THEORETICAL 
PHYSICS 
R 
  
43 
 
 
 
 
249 
INTERNAT. J. 
UNCERTAIN. 
FUZZINESS 
KNOWLEDGE 
INTERNATIONAL JOURNAL OF UNCERTAINTY, 
FUZZINESS AND KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS 
R 
250 INTERNAT. MATH. RES. 
NOTICES 
INTERNATIONAL MATHEMATICS RESEARCH 
NOTICES 
MB 
251 INT. STAT. REV. 
INTERNATIONAL STATISTICAL REVIEW 
B 
252 INT. TRANS. OP. RES. 
INTERNATIONAL TRANSACTIONS IN OPERATIONAL 
RESEARCH 
R 
253 INVENT. MATH. 
INVENTIONES MATHEMATICAE 
MB 
254 INV. PROBL. IMAGING 
INVERSE PROBLEMS AND IMAGING 
B 
255 INVERSE PROBL SCI EN INVERSE PROBLEMS IN SCIENCE AND 
ENGINEERING 
B 
256 INVERSE PROBLEMS 
INVERSE PROBLEMS. AN INTERNATIONAL JOURNAL 
ON THE THEORY AND PRACTICE OF INVERSE PRO 
MB 
257 ISRAEL J. MATH. 
ISRAEL JOURNAL OF MATHEMATICS 
MB 
258 J. ANAL. MATH. 
JOURNAL D'ANALYSE MATHÉMATIQUE 
MB 
259 J. SOC. FRANCAISE 
STAT. 
JOURNAL DE LA SOCIETE FRANCAISE DE 
STATISTIQUE 
R 
260 J. MATH. PURES APPL. 
(9) 
JOURNAL DE MATHÉMATIQUES PURES ET 
APPLIQUÉES. NEUVIÈME SÉRIE 
MB 
261 J. REINE ANGEW. 
MATH. 
JOURNAL FÜR DIE REINE UND ANGEWANDTE 
MATHEMATIK. [CRELLE'S JOURNAL] 
MB 
262 J. AGRIC. BIOL. ENVIR. 
S.  
JOURNAL OF AGRICULTURAL BIOLOGICAL AND 
ENVIRONMENTAL STATISTICS 
R 
263 J. ALGEBRA 
JOURNAL OF ALGEBRA 
MB 
264 J. ALGEBRA APPL. 
JOURNAL OF ALGEBRA AND ITS APPLICATIONS 
B 
265 J. ALGEBRAIC COMBIN. JOURNAL OF ALGEBRAIC COMBINATORICS. AN 
INTERNATIONAL JOURNAL 
B 
266 J. ALGEBRAIC GEOM. 
JOURNAL OF ALGEBRAIC GEOMETRY 
MB 
267 J. APPL. PROBAB. 
JOURNAL OF APPLIED PROBABILITY 
B 
268 J APPL PROBAB. STAT 
JOURNAL OF APPLIED PROBABILITY AND 
STATISTICS 
R 
269 J. APPL. STAT. 
JOURNAL OF APPLIED STATISTICS 
R 
270 J. APPROX. THEORY 
JOURNAL OF APPROXIMATION THEORY 
B 
271 JOURNAL OF 
CHEMOMETRICS 
JOURNAL OF CHEMOMETRICS 
B 
272 J. COMB. OPTIM. 
JOURNAL OF COMBINATORIAL OPTIMIZATION 
B 
273 J. COMBIN. THEORY 
SER. A 
JOURNAL OF COMBINATORIAL THEORY. SERIES A 
MB 
274 J. COMBIN. THEORY 
SER. B 
JOURNAL OF COMBINATORIAL THEORY. SERIES B 
MB 
275 J. COMPLEXITY 
JOURNAL OF COMPLEXITY 
R 
276 J. COMPUT. ACOUST. 
JOURNAL OF COMPUTATIONAL ACOUSTICS 
R 
277 J. COMPUT. APPL. 
MATH. 
JOURNAL OF COMPUTATIONAL AND APPLIED 
MATHEMATICS 
B 
278 J. COMPUT. GRAPH. 
STATIST. 
JOURNAL OF COMPUTATIONAL AND GRAPHICAL 
STATISTICS 
MB 
279 J. COMPUT. PHYS. 
JOURNAL OF COMPUTATIONAL PHYSICS 
B 
280 J. COMPUT. SYSTEM 
SCI. 
JOURNAL OF COMPUTER AND SYSTEM SCIENCES 
MB 
281 J. CONTEMP. MATH. 
ANAL. 
JOURNAL OF CONTEMPORARY MATHEMATICAL 
ANALYSIS 
B 
282 J. CONVEX ANAL. 
JOURNAL OF CONVEX ANALYSIS 
B 
283 J. DATA. SCI. 
JOURNAL OF DATA SCIENCE 
R 
284 J. DIFFERENCE EQU. 
APPL. 
JOURNAL OF DIFFERENCE EQUATIONS AND 
APPLICATIONS 
R 
285 J. DIFFERENTIAL 
EQUATIONS 
JOURNAL OF DIFFERENTIAL EQUATIONS 
MB 
286 J. DIFFERENTIAL 
GEOM. 
JOURNAL OF DIFFERENTIAL GEOMETRY 
MB 
287 J. DISCRETE 
ALGORITHMS 
JOURNAL OF DISCRETE ALGORITHMS 
R 
  
44 
 
 
 
 
288 J. DYN. CONTROL SYST. JOURNAL OF DYNAMICAL AND CONTROL SYSTEMS 
R 
289 
J. DYNAM. 
DIFFERENTIAL 
EQUATIONS 
JOURNAL OF DYNAMICS AND DIFFERENTIAL 
EQUATIONS 
B 
290 J ECONOMETRICS 
JOURNAL OF ECONOMETRICS 
B 
291 J. ELASTICITY 
JOURNAL OF ELASTICITY. THE PHYSICAL AND 
MATHEMATICAL SCIENCE OF SOLIDS 
R 
292 J. ENGRG. MATH. 
JOURNAL OF ENGINEERING MATHEMATICS 
R 
293 J ENVIRON MANAGE 
JOURNAL OF ENVIRONMENTAL MANAGEMENT 
R 
294 J. EVOL. EQU. 
JOURNAL OF EVOLUTION EQUATIONS 
B 
295 J. FIXED POINT 
THEORY APPL. 
JOURNAL OF FIXED POINT THEORY AND 
APPLICATIONS 
R 
296 J. FORECAST. 
JOURNAL OF FORECASTING 
B 
297 
JOURNAL OF 
FRACTIONAL CALCULUS 
AND APPLICATI 
JOURNAL OF FRACTIONAL CALCULUS AND 
APPLICATIONS 
R 
298 J. FUNCT. ANAL. 
JOURNAL OF FUNCTIONAL ANALYSIS 
MB 
299 J. GEOM. ANAL. 
JOURNAL OF GEOMETRIC ANALYSIS 
MB 
300 JOURNAL OF 
GEOMETRIC MECHANIC JOURNAL OF GEOMETRIC MECHANIC 
R 
301 J. GEOM. PHYSICS                                           
JOURNAL OF GEOMETRY AND PHYSICS 
B 
302 J. GLOBAL OPTIM. 
JOURNAL OF GLOBAL OPTIMIZATION. AN 
INTERNATIONAL JOURNAL DEALING WITH 
THEORETICAL AND 
B 
303 J. GRAPH THEORY 
JOURNAL OF GRAPH THEORY 
MB 
304 J. GROUP THEORY 
JOURNAL OF GROUP THEORY 
MB 
305 J IND MAN OPTIM 
JOURNAL OF INDUSTRIAL AND MANAGEMENT 
OPTIMIZATION 
B 
306 J. INEQUAL. APPL. 
JOURNAL OF INEQUALITIES AND APPLICATIONS 
R 
307 J. INTEGRAL 
EQUATIONS APPL. 
JOURNAL OF INTEGRAL EQUATIONS AND 
APPLICATIONS 
B 
308 J. INVERSE ILL-POSED 
PROBL. 
JOURNAL OF INVERSE AND ILL-POSED PROBLEMS 
B 
309 J. KNOT THEORY 
RAMIFICATIONS 
JOURNAL OF KNOT THEORY AND ITS 
RAMIFICATIONS 
B 
310 J. LIE THEORY 
JOURNAL OF LIE THEORY 
B 
311 J. MACH. LEARN. RES. 
JOURNAL OF MACHINE LEARNING RESEARCH 
(JMLR) 
MB 
312 J. MATH. ANAL. APPL. 
JOURNAL OF MATHEMATICAL ANALYSIS AND 
APPLICATIONS 
B 
313 J. MATH. BIOL. 
JOURNAL OF MATHEMATICAL BIOLOGY 
MB 
314 J. MATH. PHYS. 
JOURNAL OF MATHEMATICAL PHYSICS 
B 
315 J MATH STAT 
JOURNAL OF MATHEMATICS AND STATISTICS 
R 
316 J. MOD. DYN. 
JOURNAL OF MODERN DYNAMICS 
MB 
317 J MULTIVARIATE ANAL 
JOURNAL OF MULTIVARIATE ANALYSIS 
MB 
318 J. NONLINEAR CONVEX 
ANAL. 
JOURNAL OF NONLINEAR AND CONVEX ANALYSIS. 
AN INTERNATIONAL JOURNAL 
B 
319 J. NONLINEAR MATH. 
PHYS. 
JOURNAL OF NONLINEAR MATHEMATICAL PHYSICS 
B 
320 J. NONLINEAR SCI. 
JOURNAL OF NONLINEAR SCIENCE 
B 
321 J NONPARAMETR STAT 
JOURNAL OF NONPARAMETRIC STATISTICS 
B 
322 J. NUMBER THEORY 
JOURNAL OF NUMBER THEORY 
MB 
323 J. OPERATOR THEORY 
JOURNAL OF OPERATOR THEORY 
B 
324 J. OPTIM. THEORY 
APPL. 
JOURNAL OF OPTIMIZATION THEORY AND 
APPLICATIONS 
MB 
325 J. PARTIAL DIFFER. 
EQU. 
JOURNAL OF PARTIAL DIFFERENTIAL EQUATIONS 
R 
326 J. PHYS. A 
JOURNAL OF PHYSICS. A. MATHEMATICAL AND 
THEORETICAL 
B 
327 J. PURE APPL. ALGEBRA JOURNAL OF PURE AND APPLIED ALGEBRA 
MB 
328 J. SCI. COMPUT. 
JOURNAL OF SCIENTIFIC COMPUTING 
B 
  
45 
 
 
 
 
329 J. SOUND VIBRATION 
JOURNAL OF SOUND AND VIBRATION 
R 
330 J. SPECTR. THEORY 
JOURNAL OF SPECTRAL THEORY 
B 
331 J. STAT. COMPUT. 
SIMUL. 
JOURNAL OF STATISTICAL COMPUTATION AND 
SIMULATION 
B 
332 J. STAT. MECH. THEOR. 
EXP 
JOURNAL OF STATISTICAL MECHANICS-THEORY 
AND EXPERIMENT 
R 
333 J. STATIST. PHYS. 
JOURNAL OF STATISTICAL PHYSICS 
B 
334 J STAT PLAN INFER 
JOURNAL OF STATISTICAL PLANNING AND 
INFERENCE 
B 
335 J STAT SOFTW 
JOURNAL OF STATISTICAL SOFTWARE 
B 
336 J. STAT. THEOR. APPL. 
JOURNAL OF STATISTICAL THEORY AND 
APPLICATION 
R 
337 J. SYMBOLIC LOGIC 
JOURNAL OF SYMBOLIC LOGIC 
B 
338 J. ACM 
JOURNAL OF THE ACM 
MB 
339 J. AMER. MATH. SOC. 
JOURNAL OF THE AMERICAN MATHEMATICAL 
SOCIETY 
MB 
340 J. AMER. STATIST. 
ASSOC. 
JOURNAL OF THE AMERICAN STATISTICAL 
ASSOCIATION 
MB 
341 J. EUR. MATH. SOC. 
(JEMS) 
JOURNAL OF THE EUROPEAN MATHEMATICAL 
SOCIETY (JEMS) 
MB 
342 J. INST. MATH. 
JUSSIEU 
JOURNAL OF THE INSTITUTE OF MATHEMATICS OF 
JUSSIEU. JIMJ. JOURNAL DE L'INSTITUT DE MATHÉ 
B 
343 J. KOREAN STATIST. 
SOC. 
JOURNAL OF THE KOREAN STATISTICAL SOCIETY 
R 
344 J. LOND. MATH. SOC. 
(2) 
JOURNAL OF THE LONDON MATHEMATICAL 
SOCIETY. SECOND SERIES 
MB 
345 J. MATH. SOC. JAPAN 
JOURNAL OF THE MATHEMATICAL SOCIETY OF 
JAPAN 
B 
346 J OPER RES SOC 
JOURNAL OF THE OPERATIONAL RESEARCH 
SOCIETY 
B 
347 J. ROY. STATIST. SOC. 
SER. A 
JOURNAL OF THE ROYAL STATISTICAL SOCIETY. 
SERIES A. STATISTICS IN SOCIETY 
B 
348 J. R. STAT. SOC. SER. B 
STAT. METHODOL. 
JOURNAL OF THE ROYAL STATISTICAL SOCIETY. 
SERIES B. STATISTICAL METHODOLOGY 
MB 
349 J. R. STAT. SOC. SER. 
C. APPL. STAT. 
JOURNAL OF THE ROYAL STATISTICAL SOCIETY. 
SERIES C. APPLIED STATISTICS 
B 
350 J. THEORET. BIOL. 
JOURNAL OF THEORETICAL BIOLOGY 
B 
351 J. THEORET. PROBAB. 
JOURNAL OF THEORETICAL PROBABILITY 
B 
352 J. TIME SERIES ANAL. 
JOURNAL OF TIME SERIES ANALYSIS 
B 
353 J. TOPOL. 
JOURNAL OF TOPOLOGY 
MB 
354 J. TOPOL. ANAL. 
JOURNAL OF TOPOLOGY AND ANALYSIS 
B 
355 INDAG. MATH. (N.S.) 
KONINKLIJKE NEDERLANDSE AKADEMIE VAN 
WETENSCHAPPEN. INDAGATIONES MATHEMATICAE 
B 
356 KYBERNETIKA 
(PRAGUE) 
KYBERNETIKA 
R 
357 MAT. SOC. CULT. RIV. 
UNIONE MAT. ITAL. (I) 
LA MATEMATICA NELLA SOCIETÀ E NELLA 
CULTURA. RIVISTA DELLA UNIONE MATEMATICA 
ITALIANA 
R 
358 ENSEIGN. MATH. (2) 
L'ENSEIGNEMENT MATHÉMATIQUE. REVUE 
INTERNATIONALE. 2E SÉRIE 
B 
359 LETT. MATH. PHYS. 
LETTERS IN MATHEMATICAL PHYSICS. A JOURNAL 
FOR THE RAPID DISSEMINATION OF SHORT CONTR 
B 
360 LIFETIME DATA ANAL 
LIFETIME DATA ANALYSIS 
R 
361 LINEAR ALGEBRA APPL. LINEAR ALGEBRA AND ITS APPLICATIONS 
B 
362 LINEAR MULTILINEAR 
ALGEBRA 
LINEAR AND MULTILINEAR ALGEBRA 
B 
363 LOG. J. IGPL 
LOGIC JOURNAL OF THE IGPL. INTEREST GROUP IN 
PURE AND APPLIED LOGICS 
R 
364 MANUSCRIPTA MATH. 
MANUSCRIPTA MATHEMATICA 
B 
365 MARKOV PROCESS. 
RELATED FIELDS 
MARKOV PROCESSES AND RELATED FIELDS 
R 
366 MATCH COMMUN. 
MATH. COMPUT. CHEM 
MATCH. COMMUNICATIONS IN MATHEMATICAL 
AND IN COMPUTER CHEMISTRY 
R 
  
46 
 
 
 
 
367 MAT. CONTEMP. 
MATEMÁTICA CONTEMPORÂNEA 
R 
368 MATH. SCAND. 
MATHEMATICA SCANDINAVICA 
B 
369 MATH. SLOVACA 
MATHEMATICA SLOVACA 
R 
370 MATH. COMPUT. 
MODELLING 
MATHEMATICAL AND COMPUTER MODELLING 
R 
371 MATH. COMPUT. 
MODEL. DYN. SYST. 
MATHEMATICAL AND COMPUTER MODELLING OF 
DYNAMICAL SYSTEMS. METHODS, TOOLS AND A 
R 
372 MATH. BIOSCI. 
MATHEMATICAL BIOSCIENCES 
B 
373 MATH. BIOSCI. ENG. 
MATHEMATICAL BIOSCIENCES AND ENGINEERING 
B 
374 MATH. CONT. RELATED 
FIELDS 
MATHEMATICAL CONTROL AND RELATED FIELDS 
R 
375 MATH. GEOSCI. 
MATHEMATICAL GEOSCIENCES 
R 
376 MATH. METHODS APPL. 
SCI. 
MATHEMATICAL METHODS IN THE APPLIED 
SCIENCES 
B 
377 MATH. METHODS OPER. 
RES. 
MATHEMATICAL METHODS OF OPERATIONS 
RESEARCH 
B 
378 MATH. METHODS 
STATIST. 
MATHEMATICAL METHODS OF STATISTICS 
R 
379 MATH. MODEL. NAT. 
PHENOM. 
MATHEMATICAL MODELLING OF NATURAL 
PHENOMENA 
R 
380 MATH. MODELS 
METHODS APPL. SCI. 
MATHEMATICAL MODELS AND METHODS IN 
APPLIED SCIENCES 
B 
381 MATH. NOTES 
MATHEMATICAL NOTES 
R 
382 MATH. PHYS. ANAL. 
GEOM. 
MATHEMATICAL PHYSICS, ANALYSIS AND 
GEOMETRY. AN INTERNATIONAL JOURNAL 
DEVOTED TO T 
B 
383 MATH. POPUL. STUD. 
MATHEMATICAL POPULATION STUDIES. AN 
INTERNATIONAL JOURNAL OF MATHEMATICAL 
DEMOGRA 
R 
384 MATH. PROBL. ENG. 
MATHEMATICAL PROBLEMS IN ENGINEERING 
R 
385 
MATH. PROC. 
CAMBRIDGE PHILOS. 
SOC. 
MATHEMATICAL PROCEEDINGS OF THE CAMBRIDGE 
PHILOSOPHICAL SOCIETY 
B 
386 MATH. PROGRAM. 
MATHEMATICAL PROGRAMMING SERIES A AND B. 
MB 
387 MATH. PROGRAM. 
COMP. 
MATHEMATICAL PROGRAMMING COMPUTATION. A 
PUBLICATION OF THE MATHEMATICAL 
OPTIMIZATION SOCIETY 
 B 
388 MATH. RES. LETT. 
MATHEMATICAL RESEARCH LETTERS 
MB 
389 MATH. COMP. 
MATHEMATICS OF COMPUTATION 
MB 
390 MATH. CONTROL 
SIGNALS SYSTEMS 
MATHEMATICS OF CONTROL, SIGNALS, AND 
SYSTEMS 
R 
391 MATH. OPER. RES. 
MATHEMATICS OF OPERATIONS RESEARCH 
MB 
392 MATHEMATIKA 
MATHEMATIKA. A JOURNAL OF PURE AND APPLIED 
MATHEMATICS 
R 
393 MATH. ANN. 
MATHEMATISCHE ANNALEN 
MB 
394 MATH. NACHR. 
MATHEMATISCHE NACHRICHTEN 
B 
395 MATH. Z. 
MATHEMATISCHE ZEITSCHRIFT 
MB 
396 MECCANICA 
MECCANICA. INTERNATIONAL JOURNAL OF 
THEORETICAL AND APPLIED MECHANICS 
R 
397 MEDITERR. J. MATH. 
MEDITERRANEAN JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
398 METRON 
METRON 
R 
399 MICHIGAN MATH. J. 
MICHIGAN MATHEMATICAL JOURNAL 
B 
400 MILAN J. MATH. 
MILAN JOURNAL OF MATHEMATICS 
B 
401 MISKOLC MATH. NOTES MISKOLC MATHEMATICAL NOTES. A PUBLICATION 
OF THE UNIVERSITY OF MISKOLC 
R 
402 MLQ MATH. LOG. Q. 
MLQ. MATHEMATICAL LOGIC QUARTERLY 
B 
403 MONATSH. MATH. 
PHYS. 
MONATSHEFTE FÜR MATHEMATIK UND PHYSIK 
B 
404 MOSC. MATH. J. 
MOSCOW MATHEMATICAL JOURNAL 
MB 
405 MULTISCALE MODEL. 
SIMUL. 
MULTISCALE MODELING & SIMULATION. A SIAM 
INTERDISCIPLINARY JOURNAL 
MB 
406 NAGOYA MATH. J. 
NAGOYA MATHEMATICAL JOURNAL 
B 
  
47 
 
 
 
 
407 NAT. RESOUR. MODEL. 
NATURAL RESOURCE MODELING 
R 
408 NETW. HETEROG. 
MEDIA 
NETWORKS AND HETEROGENEOUS MEDIA 
B 
409 NETW. SPAT. ECON. 
NETWORKS AND SPATIAL ECONOMICS 
R 
410 NETWORKS 
NETWORKS. AN INTERNATIONAL JOURNAL 
B 
411 NEW YORK J. MATH. 
NEW YORK JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
412 
NODEA NONLINEAR 
DIFFERENTIAL 
EQUATIONS AP 
NODEA. NONLINEAR DIFFERENTIAL EQUATIONS 
AND APPLICATIONS 
B 
413 NONLINEAR ANAL. 
REAL WORLD APPL. 
NONLINEAR ANALYSIS. REAL WORLD 
APPLICATIONS. AN INTERNATIONAL 
MULTIDISCIPLINARY JOURNAL 
B 
414 NONLINEAR ANAL. 
NONLINEAR ANALYSIS. THEORY, METHODS & 
APPLICATIONS / NONLINEAR ANALYSIS 
B 
415 NONLINEAR DYNAMICS 
AND SYSTEMS THEORY 
NONLINEAR DYNAMICS AND SYSTEMS THEORY. AN 
INTERNATIONAL JOURNAL OF RESEARCH AND S 
R 
416 NONLINEAR OSCIL. (N. 
Y.) 
NONLINEAR OSCILLATIONS (NEW YORK) 
R 
417 NONLINEAR STUD. 
NONLINEAR STUDIES 
R 
418 NONLINEARITY 
NONLINEARITY 
MB 
419 N AM ACTUARIAL J 
NORTH AMERICAN ACTUARIAL JOURNAL 
B 
420 NUMER ALG. CONTR. 
OPTIM. 
NUMERICAL ALGEBRA, CONTROL AND 
OPTIMIZATION 
R 
421 NUMER. ALGORITHMS 
NUMERICAL ALGORITHMS 
R 
422 NUMER. FUNCT. ANAL. 
OPTIM. 
NUMERICAL FUNCTIONAL ANALYSIS AND 
OPTIMIZATION. AN INTERNATIONAL JOURNAL 
B 
423 NUMER. LINEAR 
ALGEBRA APPL. 
NUMERICAL LINEAR ALGEBRA WITH APPLICATIONS 
B 
424 
NUMER. METHODS 
PARTIAL DIFFERENTIAL 
EQUATI 
NUMERICAL METHODS FOR PARTIAL DIFFERENTIAL 
EQUATIONS. AN INTERNATIONAL JOURNAL 
B 
425 NUMER. MATH. 
NUMERISCHE MATHEMATIK 
MB 
426 OPEN JOURNAL OF 
STATISTICS 
OPEN JOURNAL OF STATISTICS 
R 
427 OPEN SYST. INF. DYN. 
OPEN SYSTEMS & INFORMATION DYNAMICS 
B 
428 OPERATIONAL 
RESEARCH 
OPERATIONAL RESEARCH 
R 
429 OPER RES 
OPERATIONS RESEARCH 
B 
430 OPER. RES. LETT. 
OPERATIONS RESEARCH LETTERS 
B 
431 OPER. MATRICES 
OPERATORS AND MATRICES 
R 
432 OPTIMAL CONTROL 
APPL. METHODS 
OPTIMAL CONTROL APPLICATIONS & METHODS 
R 
433 OPTIM ENG 
OPTIMIZATION AND ENGINEERING 
B 
434 OPTIMIZATION 
LETTERS 
OPTIMIZATION LETTERS 
B 
435 OPTIM METHOD SOFTW OPTIMIZATION METHODS AND SOFTWARE 
B 
436 OPTIMIZATION 
OPTIMIZATION. A JOURNAL OF MATHEMATICAL 
PROGRAMMING AND OPERATIONS RESEARCH 
B 
437 OSAKA J MATH 
OSAKA JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
438 PACIFIC J. MATH. 
PACIFIC JOURNAL OF MATHEMATICS 
B 
439 PAC J OPTIM 
PACIFIC JOURNAL OF OPTIMIZATION 
B 
440 PAKISTAN J. STATIST. 
PAKISTAN JOURNAL OF STATISTICS 
R 
441 PAMM 
PAMM PROCCEDINGS IN APPLIED MATHEMATICS 
AND MECHANICS 
R 
442 PATTERN RECOGN LETT PATTERN RECOGNITION LETTERS 
R 
443 PERIOD. MATH. 
HUNGAR. 
PERIODICA MATHEMATICA HUNGARICA. JOURNAL 
OF THE JÁNOS BOLYAI MATHEMATICAL SOCIETY 
R 
444 PHARM STAT 
PHARMACEUTICAL STATISTICS 
R 
445 PHILOS. TRANS. R. 
SOC. B BIOL. SCI. 
PHILOSOPHICAL TRANSACTIONS OF THE ROYAL 
SOCIETY B: BIOLOGICAL SCIENCES 
B 
  
48 
 
 
 
 
446 
PHILOS. TRANS. R. 
SOC. LOND. SER. A 
MATH. PH 
PHILOSOPHICAL TRANSACTIONS OF THE ROYAL 
SOCIETY OF LONDON. SERIES A. MATHEMATICAL, 
PH 
B 
447 PHYS. A 
PHYSICA A. STATISTICAL MECHANICS AND ITS 
APPLICATIONS 
R 
448 PHYS. REV. E (3) 
PHYSICAL REVIEW E. STATISTICAL, NONLINEAR, 
AND SOFT MATTER PHYSICS 
R 
449 PHYS. REV. LETT. 
PHYSICAL REVIEW LETTERS 
B 
450 PHYSICS IN MEDICINE 
AND BIOLOGY 
PHYSICS IN MEDICINE AND BIOLOGY 
R 
451 PHYS. LETT. A 
PHYSICS LETTERS. A 
R 
452 POTENTIAL ANAL. 
POTENTIAL ANALYSIS. AN INTERNATIONAL 
JOURNAL DEVOTED TO THE INTERACTIONS 
BETWEEN POT 
B 
453 PROBAB. THEORY 
RELATED FIELDS 
PROBABILITY THEORY AND RELATED FIELDS 
MB 
454 PROC. AMER. MATH. 
SOC. 
PROCEEDINGS OF THE AMERICAN MATHEMATICAL 
SOCIETY 
MB 
455 PROC. EDINBURG MAT. 
SOC. 
PROC. EDINBURG MAT. SOC. 
B 
456 PROC. LOND. MATH. 
SOC. (3) 
PROCEEDINGS OF THE LONDON MATHEMATICAL 
SOCIETY. THIRD SERIES 
MB 
457 PROC. ROY. SOC. 
EDINBURGH SECT. A 
PROCEEDINGS OF THE ROYAL SOCIETY OF 
EDINBURGH. SECTION A. MATHEMATICS 
MB 
458 
PROC. R. SOC. LOND. 
SER. A MATH. PHYS. 
ENG. 
PROCEEDINGS OF THE ROYAL SOCIETY OF 
LONDON. SERIES A. MATHEMATICAL, PHYSICAL 
AND EN 
R 
459 PROYECCIONES 
PROYECCIONES. JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
460 PSYCHOMETRIKA 
PSYCHOMETRIKA 
B 
461 PUBL. MATH. INST. 
HAUTES ÉTUDES SCI. 
PUBLICATIONS MATHÉMATIQUES. INSTITUT DE 
HAUTES ÉTUDES SCIENTIFIQUES 
MB 
462 PUBL. RES. INST. 
MATH. SCI. 
PUBLICATIONS OF THE RESEARCH INSTITUTE FOR 
MATHEMATICAL SCIENCE 
B 
463 PURE APPL. MATH. Q. 
PURE AND APPLIED MATHEMATICS QUARTERLY 
B 
464 QUAL. THEORY DYN. 
SYST. 
QUALITATIVE THEORY OF DYNAMICAL SYSTEMS 
R 
465 QUART. APPL. MATH. 
QUARTERLY OF APPLIED MATHEMATICS 
R 
466 RAMANUJAN J. 
RAMANUJAN JOURNAL. AN INTERNATIONAL 
JOURNAL DEVOTED TO THE AREAS OF 
MATHEMATICS IN 
R 
467 RANDOM OPER. STOCH. 
EQU. 
RANDOM OPERATORS AND STOCHASTIC 
EQUATIONS 
R 
468 RANDOM STRUCTURES 
ALGORITHMS 
RANDOM STRUCTURES & ALGORITHMS 
MB 
469 REGUL. CHAOTIC DYN. 
REGULAR AND CHAOTIC DYNAMICS. 
INTERNATIONAL SCIENTIFIC JOURNAL 
R 
470 REND. CIRC. MAT. 
PALERMO (2) 
RENDICONTI DEL CIRCOLO MATEMATICO DI 
PALERMO. SECOND SERIES 
R 
471 REND. SEMIN. MAT. 
UNIV. PADOVA 
RENDICONTI DEL SEMINARIO MATEMATICO DELLA 
UNIVERSITÀ DI PADOVA 
R 
472 
REND. SEMIN. MAT. 
UNIV. POLITEC. 
TORINO 
RENDICONTI DEL SEMINARIO MATEMATICO. 
UNIVERSITÀ E POLITECNICO TORINO 
R 
473 REND. ISTIT. MAT. 
UNIV. TRIESTE 
RENDICONTI DELL'ISTITUTO DI MATEMATICA 
DELL'UNIVERSITÀ DI TRIESTE. AN INTERNATIONAL 
JOUR 
R 
474 REP. MATH. PHYS. 
REPORTS ON MATHEMATICAL PHYSICS 
R 
475 REP. THEORY 
REPRESENTATION THEORY 
MB 
476 RESULTS IN 
MATHEMATICS 
RESULTS IN MATHEMATICS 
R 
477 REV. MATH. PHYS. 
REVIEWS IN MATHEMATICAL PHYSICS. A JOURNAL 
FOR BOTH REVIEW AND ORIGINAL RESEARCH PA 
B 
478 REV. COLOMBIANA 
ESTADÍST. 
REVISTA COLOMBIANA DE ESTADÍSTICA 
R 
  
49 
 
 
 
 
479 
REV. R. ACAD. CIENC. 
EXACTAS FÍS. NAT. 
SER. A 
REVISTA DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS 
EXACTAS, FÍSICAS Y NATURALES. SERIE A. 
MATEMA 
R 
480 INTEGRACION                                                    
REVISTA INTEGRACION 
R 
481 REV. MAT. COMPLUT. 
REVISTA MATEMÁTICA COMPLUTENSE 
R 
482 REV. MAT. IBEROAM. 
REVISTA MATEMÁTICA IBEROAMERICANA 
MB 
483 REVSTAT 
REVSTAT STATISTICAL JOURNAL 
B 
484 ALGEBRA I ANALIZ 
ROSSIĬSKAYA AKADEMIYA NAUK. ALGEBRA I 
ANALIZ 
B 
485 SANKHYA 
SANKHYA-THE INDIAN JOURNAL OF STATISTICS, 
SERIES A & B 
R 
486 SCAND J STAT 
SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS 
MB 
487 SCI. SER. A MATH. SCI. 
(N.S.) 
SCIENTIA. SERIES A. MATHEMATICAL SCIENCES. 
NEW SERIES 
R 
488 SELECTA MATH. (N.S.) 
SELECTA MATHEMATICA. NEW SERIES 
MB 
489 SEMIGROUP FORUM 
SEMIGROUP FORUM 
B 
490 SERDICA MATH. J. 
SERDICA. MATHEMATICAL JOURNAL. SERDIKA. 
MATEMATICHESKO SPISANIE 
R 
491 SET-VALUED ANAL. 
SET-VALUED AND VARIATIONAL ANALYSIS 
B 
492 SIAM J. APPL. DYN. 
SYST. 
SIAM JOURNAL ON APPLIED DYNAMICAL SYSTEMS 
MB 
493 SIAM J. APPL. MATH. 
SIAM JOURNAL ON APPLIED MATHEMATICS 
MB 
494 SIAM J. COMPUT. 
SIAM JOURNAL ON COMPUTING 
MB 
495 SIAM J. CONTROL 
OPTIM. 
SIAM JOURNAL ON CONTROL AND OPTIMIZATION 
MB 
496 SIAM J. DISCRETE 
MATH. 
SIAM JOURNAL ON DISCRETE MATHEMATICS 
MB 
497 SIAM J. FINANCIAL 
MATH. 
SIAM JOURNAL ON FINANCIAL MATHEMATICS 
B 
498 SIAM J. IMAGING SCI. 
SIAM JOURNAL ON IMAGING SCIENCES 
B 
499 SIAM J. MATH. ANAL. 
SIAM JOURNAL ON MATHEMATICAL ANALYSIS 
MB 
500 SIAM J. MATRIX ANAL 
APPL. 
SIAM JOURNAL ON MATRIX ANALYSIS AND 
APPLICATIONS 
MB 
501 SIAM J. NUMER. ANAL. 
SIAM JOURNAL ON NUMERICAL ANALYSIS 
MB 
502 SIAM J. OPTIM. 
SIAM JOURNAL ON OPTIMIZATION 
MB 
503 SIAM J. SCI. COMPUT. 
SIAM JOURNAL ON SCIENTIFIC COMPUTING 
MB 
504 SIAM REV. 
SIAM REVIEW 
MB 
505 SIAM/ASA J. 
UNCERTAIN. QUANTIF. 
SIAM/ASA JOURNAL ON UNCERTAINTY 
QUANTIFICATION 
B 
506 
SIGMA SYMMETRY 
INTEGRABILITY GEOM. 
METH 
SIGMA. SYMMETRY, INTEGRABILITY AND 
GEOMETRY. METHODS AND APPLICATIONS 
R 
507 BOL. SOC. MAT. 
MEXICANA (3) 
SOCIEDAD MATEMÁTICA MEXICANA. BOLETÍN. 
TERCERA SERIE 
R 
508 SORT 
SORT. STATISTICS AND OPERATIONS RESEARCH 
TRANSACTIONS 
R 
509 SPATIAL STAT 
SPATIAL STATISTICS  
B 
510 STAT NEERL 
STATISTICA NEERLANDICA 
B 
511 STATIST. SINICA 
STATISTICA SINICA 
MB 
512 STAT. METHODOL. 
STATISTICAL METHODOLOGY 
R 
513 STAT. METHODS APPL. 
STATISTICAL METHODS & APPLICATIONS. JOURNAL 
OF THE ITALIAN STATISTICAL SOCIETY 
R 
514 STAT. MODEL. 
STATISTICAL MODELLING. AN INTERNATIONAL 
JOURNAL 
B 
515 STATIST. PAPERS 
STATISTICAL PAPERS 
B 
516 STATIST. SCI. 
STATISTICAL SCIENCE. A REVIEW JOURNAL OF THE 
INSTITUTE OF MATHEMATICAL STATISTICS 
MB 
517 STATIST. PROBAB. 
LETT. 
STATISTICS AND PROBABILITY LETTERS 
R 
518 STAT COMPUT 
STATISTICS AND COMPUTING 
MB 
519 STAT. MED. 
STATISTICS IN MEDICINE 
MB 
  
50 
 
 
 
 
520 STATISTICS 
STATISTICS. A JOURNAL OF THEORETICAL AND 
APPLIED STATISTICS 
B 
521 STOCH. ENVIRON. RES. 
RISK ASSESS. 
STOCHASTIC ENVIRONMENTAL RESEARCH AND 
RISK ASSESSMENT (SERRA) 
R 
522 STOCH. MODELS 
STOCHASTIC MODELS 
R 
523 STOCHASTIC PROCESS. 
APPL. 
STOCHASTIC PROCESSES AND THEIR 
APPLICATIONS 
MB 
524 STOCH. DYN. 
STOCHASTICS AND DYNAMICS 
B 
525 STOCHASTICS 
STOCHASTICS. AN INTERNATIONAL JOURNAL OF 
PROBABILITY AND STOCHASTIC PROCESSES 
R 
526 STRUCT. MULTIDISCIP. 
OPTIM. 
STRUCTURAL AND MULTIDISCIPLINARY 
OPTIMIZATION 
R 
527 STUDIA MATH. 
STUDIA MATHEMATICA 
B 
528 STUDIA SCI. MATH. 
HUNGAR. 
STUDIA SCIENTIARUM MATHEMATICARUM 
HUNGARICA. A QUARTERLY OF THE HUNGARIAN 
ACADE 
R 
529 SURV. METHODOL. 
SURVEY METHODOLOGY 
R 
530 SYSTEMS CONTROL 
LETT. 
SYSTEMS & CONTROL LETTERS 
B 
531 TAIWANESE J. MATH. 
TAIWANESE JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
532 TECHNOMETRICS 
TECHNOMETRICS. A JOURNAL OF STATISTICS FOR 
THE PHYSICAL, CHEMICAL AND ENGINEERING SCIE 
B 
533 TEST 
TEST 
B 
534 AM STAT 
THE AMERICAN STATISTICIAN 
B 
535 ANN. APPL. PROBAB. 
THE ANNALS OF APPLIED PROBABILITY 
MB 
536 ANN. APPL. STAT. 
THE ANNALS OF APPLIED STATISTICS 
MB 
537 ANN. PROBAB. 
THE ANNALS OF PROBABILITY 
MB 
538 ANN. STATIST. 
THE ANNALS OF STATISTICS 
MB 
539 ANZIAM J. 
THE ANZIAM JOURNAL. THE AUSTRALIAN & NEW 
ZEALAND INDUSTRIAL AND APPLIED MATHEMA 
R 
540 CANAD. J. STATIST. 
THE CANADIAN JOURNAL OF STATISTICS. LA 
REVUE CANADIENNE DE STATISTIQUE 
B 
541 ECONOM. J. 
THE ECONOMETRICS JOURNAL 
B 
542 EUROPEAN PHYS. 
JOURNAL 
THE EUROPEAN PHYSICAL JOURNAL A 
R 
543 EUROPEAN PHYS. 
JOURNAL B 
THE EUROPEAN PHYSICAL JOURNAL B. 
CONDENSED MATTER AND COMPLEX SYSTEMS 
B 
544 Q. J. MATH. 
THE QUARTERLY JOURNAL OF MATHEMATICS 
B 
545 ROCKY MOUNTAIN J. 
MATH. 
THE ROCKY MOUNTAIN JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
546 THEORET. AND MATH. 
PHYS. 
THEORETICAL AND MATHEMATICAL PHYSICS 
R 
547 THEOR BIOL MED 
MODEL 
THEORETICAL BIOLOGY AND MEDICAL  MODELLING 
B 
548 THEORET. COMPUT. 
SCI. 
THEORETICAL COMPUTER SCIENCE 
B 
549 THEORY COMPUT. 
SYST. 
THEORY OF COMPUTING SYSTEMS 
B 
550 THEORY PROBAB. APPL. THEORY OF PROBABILITY AND ITS APPLICATIONS 
B 
551 TOHOKU MATH J 
TOHOKU MATHEMATICAL JOURNAL 
B 
552 TOKYO J. MATH. 
TOKYO JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
553 TOP 
TOP 
R 
554 TOPOL. METHODS 
NONLINEAR ANAL. 
TOPOLOGICAL METHODS IN NONLINEAR ANALYSIS 
B 
555 TOPOLOGY APPL. 
TOPOLOGY AND ITS APPLICATIONS 
B 
556 TRANS. AMER. MATH. 
SOC. 
TRANSACTIONS OF THE AMERICAN MATHEMATICAL 
SOCIETY 
MB 
557 TRANSFORM GROUPS 
TRANSFORMATION GROUPS 
B 
558 TURKISH J. MATH. 
TURKISH JOURNAL OF MATHEMATICS 
R 
559 ANN. INST. FOURIER 
(GRENOBLE) 
UNIVERSITÉ DE GRENOBLE. ANNALES DE 
L'INSTITUT FOURIER 
MB 
560 UTIL. MATH. 
UTILITAS MATHEMATICA 
R 
  
51 
 
 
 
 
561 ZAMM Z. ANGEW. 
MATH. MECH. 
ZAMM. ZEITSCHRIFT FÜR ANGEWANDTE 
MATHEMATIK UND MECHANIK. JOURNAL OF 
APPLIED M 
R 
562 Z. ANAL. ANWEND. 
ZEITSCHRIFT FÜR ANALYSIS UND IHRE 
ANWENDUNGEN. JOURNAL OF ANALYSIS AND ITS 
APPLICATION 
R 
563 ZAMP 
ZEITSCHRIFT FUR ANGEWANDTE MATHEMATIK 
UND PHYSIK 
B 
 
Esta clasificación no es una lista completa de todas las revistas, pero entrega una cantidad 
representativa de las publicaciones en revistas del área de matemáticas y estadística. Esta 
clasificación será revisada en forma periódica -en particular cuando nuevas postulaciones a 
concursos incluyan publicaciones en revistas no clasificadas previamente- y actualizada por el 
Grupo de Estudio e informada en la web. 
Todo(a) matemático(a)/estadístico(a) que considere que exista una distorsión exagerada 
respecto a la clasificación de alguna revista puede escribir una carta formal a FONDECYT, la cual 
será derivada al grupo de estudios. En su solicitud, debe explicar las razones de su discordancia 
con fundamentos de peso. 
En el caso de publicaciones en revistas que no son de matemáticas ni estadística, o publicaciones 
interdisciplinarias donde la matemática y estadística es usada como herramienta, se procederá 
del siguiente modo. Se asignará una clasificación inicial a la revista dentro de su disciplina, 
tomando en cuenta el factor de impacto JCR y su posición que este índice le confiere dentro del 
área. Luego, para la evaluación curricular, el GE considera esta publicación bajando en un grado 
su categoría, es decir, si la revista se estima que es MB en otra área, el GE la considera como 
una publicación B. En consecuencia, el máximo que se puede asignar a una revista de otra área 
es la categoría B. 
 
MEDICINA G1 y G2 – G3 
 
Cálculo de la productividad: 
 
A.- Factor de Impacto JCR normalizado 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017. Para el cálculo del puntaje se suman los factores de impacto, normalizados de acuerdo a 
la mediana de la disciplina de cada una de las publicaciones. El factor de impacto normalizado 
se obtiene dividiendo el factor de impacto (FI) de la revista por el índice de la mediana de la 
disciplina (MD) a la que pertenece el trabajo publicado. 
 
No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 
En los casos en que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de Estudio 
escogerá el puntaje JCR normalizado de mayor valor. 
 
B.- Factor Autor Principal 
 
Se utilizará el factor Autoría (Ai) para ponderar publicaciones JCR, que toma valor: 
 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i 
 
Así productividad se calculará para las “i” publicaciones 
 
FI i = Factor de impacto de la publicación i 
  
52 
 
 
 
 
MD i = Mediana de la disciplina de la publicación i 
 
 
Notas: 
 
- 
Las revisiones Sistemáticas y Meta-Análisis equivalen a un artículo original. 
- 
Se considerarán hasta 3 Reportes de Casos y/o Casos Clínicos dentro de las 10 
publicaciones. 
- 
Se considerarán hasta 3 Reviews dentro de las 10 publicaciones. 
 
 
QUÍMICA 1 Y 2 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017. No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 
 
Donde: 
FI i = Factor de impacto WoS (ex ISI) de la publicación i, versión 2017 
FIP = Factor de impacto promedio WoS de la disciplina donde clasifica la publicación i 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i, este factor 
no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 
SALUD Y PRODUCCIÓN ANIMAL 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) versión 
2017. 
Los artículos en los que el/la Investigador/a Responsable (IR) sea solo parte de un consorcio o 
similar. Es decir, solo se contabilizan aquellos en que el IR sea “autor nombrado” (“named 
author”). 
Las cartas al editor o productos similares cuyo contenido sea comentarios o respuestas, que no 
contengan resultados de investigación y no estén sometidos a revisión por pares. 
No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 
Donde: 
–Fi: Índice de impacto JCR de los últimos 5 años según JCR 
–Pd: Índice de impacto JCR promedio de todas las revistas en la disciplina. 
Bonificación por autoría Ai*: 
2 puntos si es Primer Autor o Autor Correspondiente 
1 punto si es Coautor 
*Para la bonificación no serán consideradas las revisiones bibliográficas. 
En el caso que un artículo pertenezca a más de una disciplina, se considerará la disciplina con 
el menor impacto. 
 
  
53 
 
 
 
 
SICOLOGÍA 
 
Ítem 
Puntos 
Artículo como primer a tercer autor o correspondiente en revista indizada 
en WOS en cuartil 1 o 2 (Q1-Q2) 
1.00 
Libro publicado por editorial de prestigio internacional  en el área según 
listado1,2 
1.00 
Artículo como primer a tercer autor o correspondiente en revista indizada 
en WOS en cuartil 3 o 4 (Q3-Q4) 
0.90 
Artículo como cuarto al último autor en revista indizada en WOS en 
cuartil 1 o 2 (Q1-Q2) 
0.80 
Artículo como cuarto al último autor en revista indizada en WOS en 
cuartil 3 o 4 (Q3-Q4) 
0.72 
Artículo en revista indizada en Scopus 
0.72 
Capítulo de libro publicado por editorial de prestigio internacional en el 
área según listado1,3 
0.50 
Artículo en revista indizada en Scielo 
0.30 
Libro o capítulo publicado por otras editoriales2 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
0.20 
 
1 Listado de editoriales de prestigio internacional en el área de acuerdo al ranking SPI (Scholarly 
Publishers Indicators In Humanities and Social Sciences) de la disciplina de Psicología. Se 
incluyen todas las editoriales extranjeras y las editoriales españolas con un índice ICEE sobre 
0.100, disponible en http://ilia.cchs.csic.es/SPI/index.html 
2 No se asignará puntaje por publicación de libro en calidad de director, editor, coordinador, 
compilador o bajo cualquier otra denominación equivalente. 
3 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
 
SOCIOLOGÍA Y CIENCIAS DE LA INFORMACIÓN 
 
Ítem 
Puntos 
Libro monográfico con hasta 3 autores publicado por editorial con 
referato externo1 
1.00 
Artículo como primer autor o correspondiente en revista indizada en 
WoS-SSCI con factor de impacto igual o mayor a 1 
0.80 
Artículo como primer autor o correspondiente en revista indizada en 
WoS-SSCI con factor de impacto menor a 1 o Indizada en Scopus-
Ciencias Sociales y Humanidades 
0.70 
Artículo como segundo autor o posterior en revista indizada en WoS-
SSCI con factor de impacto igual o mayor a 1 
0.64 
Artículo como segundo autor o posterior en revista indizada en WoS-
SSCI con factor de impacto menor a 1 o Indizada en Scopus-Ciencias 
Sociales y Humanidades 
0.56 
Libro editado publicado por editorial con referato externo1 
Libro monográfico con más de 3 autores publicado por editorial con 
referato externo1 
0.50 
Artículo como primer autor o correspondiente en revista indizada en 
Scielo o ERIH 
0.50 
Artículo como segundo autor o posterior en revista indizada en Scielo o 
ERIH 
0.40 
Capítulo de libro como primer autor o correspondiente publicado por 
editorial con referato externo1,2 
0.30 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
0.20 
Libro publicado por editorial sin referato externo 
Traducción de Libro publicado por editorial con referato externo1 
0.20 
Capítulo de libro como segundo autor o posterior publicado por editorial 
con referato externo1,2 
0.24 
 
1 La autoedición no se considera referato externo. 
2 Se considera un máximo de tres capítulos en un mismo libro.” 
  
 
CONCURSOS FONDECYT  
CONVOCATORIAS AÑO 2019 
 
VALORES REFERENCIALES PARA 
PASAJES Y VIÁTICOS NACIONALES E INTERNACIONALES 
 
 
PASAJES INTERNACIONALES:  
 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
EUROPA 
700 -  1.200 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
600 -  1.100 
AMÉRICA DEL SUR 
200 - 500 
ASIA 
1.200 - 2.000 
ÁFRICA 
1.000 - 2.000 
OCEANÍA 
1.000 - 1.300  
 
 
PASAJES NACIONALES 
 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
TODO CHILE 
100 - 300 
 
 
VIÁTICOS INTERNACIONALES (POR DÍA) 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
EUROPA 
100 - 150 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
100 - 150 
AMÉRICA DEL SUR 
80 - 110 
OCEANÍA 
100 - 150 
ÁFRICA 
100 - 150 
ASIA 
100 - 150 
 
 
VIÁTICOS NACIONALES (POR DÍA) 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
CHILE 
80 - 100 
 
 
Valores referenciales para pasajes nacionales e internacionales  
 
Valores referenciales en viáticos nacionales e internacionales para 
asistencia a congresos, con tope máximo de 7 días. 
 
El valor de los viáticos en el caso de estadías al extranjero, se evaluará de 
acuerdo a su pertinencia. 
 
 ;*:.' ctfNlüYT
" 
':4\ 
cui'ilstús tn(()t{^t o( tilvÉsl¡Gtilr¡¡
'' 
:,-lt .ril; 
crEr{rlFrcA 
v rÉctoló6r(^
REPÚBT,ICA 
DE CHILE
4M
APRUEBA
CONVENIO 
DE
COLABOITACION
INSTITUTO
AN]ARTICO CHILENO (INACTD Y
COMISION 
NACIONAL 
DE
INVESTIGACION CIENTIFICA Y
TECNOLOGICA 
(CONICYT).
RES. EX. NA
4'7 
$
sANrIAGo, ? f.i i'iiilt í^iit?
ViSTO:
Lo i{ispuesto en el DS Nr491/71 y DL Ns66B/74 
ambos del }vlin.isterio de Eclucación; 
Ley de
presupuestos del Sector Público Na 20,141.; 
Resolución Np 520 de 1996 y sus modificaciones
cle Contraloría Genelal de 1a Repírblica, y
CONSIDERANDO:
a.
Los objetivos cornunes qr-re ligan a la Cornisión Nacional de Investigación Científica
y Tecnológica y et hrstituto Antártico Chileno, en orden a Propicial'el intercarnbio y
colaboración en acciones que prolnuevan el desaruollo de actividacles científicas en el
Territorio Antártico Chileno;
El Acta cle la sesión2312006 
de los Consejos Superiores de Fondecyt de fecha 5 de
diciembre de 2006, clocumento donde consta el acuerdo de d.ichos Consejos para la
celebracióu del Convenio de Colaboracióu INACH-CONICYT.
Las facultades que detenta esta Presidencia.
R E S U E L V O :
l .
Apruébase el Colrvenio de Colaboración suscrito con fecha 22 de ffrarzo de 2007
entre el instituto Antártico Chileno (INACI{) y la Comisión Nacional cle
lnvestigación Científica y T'ecnológica (CONiCYT), cuyo objeto es la cooperación
muhla en materias de investigación científica desarrollada en la zona antártica por
investigaclores 
de proyectos galardonados Fondecyt,
'Iéngase en calidad de transcr:ipción oficial, íntegra y fiel del convenio de
colaboración INACH-CONICYT, la que a conünuación se inserta:
2.
b.
    CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES 
  
 
 
  
  
MATEMATICAS 
 
BIOLOGIA 1 
  
 
 
  
3 
ALGEBRA 
42 
BIOLOGIA MARINA 
4 
ANALISIS 
44 
BIOLOGIA DE POBLACIONES 
5 
GEOMETRIA 
46 
BOTANICA 
6 
LOGICA Y FUNDAMENTOS DE LAS MATEMATICAS 
47 
ECOLOGIA Y CIENCIAS AMBIENTALES 
7 
MATEMATICAS DEL USO DE LOS RECURSOS 
48 
ENTOMOLOGIA 
258 
METODOS NUMERICOS 
51 
GENETICA Y EVOLUCION 
259 
PROBABILIDADES 
53 
LIMNOLOGIA 
10 
TEORIA DE LOS NUMEROS 
59 
ZOOLOGIA 
11 
TOPOLOGIA 
61 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA BIOLOGIA 
12 
SISTEMAS DINAMICOS, TEORIA ERGODICA 
 
  
260 
ESTADISTICA 
 
  
261 
COMBINATORIA 
 
BIOLOGIA 2 
262 
ANALISIS FUNCIONAL 
 
  
263 
OPTIMIZACION 
38 
MORFOLOGIA 
264 
ECUACIONES DIFERENCIALES 
40 
BIOFISICA 
265 
MATEMATICAS EN CIENCIAS DE LA COMPUTACIO 
41 
BIOLOGIA CELULAR 
266 
FISICA MATEMÁTICA 
50 
FISIOLOGIA BIOFISICA 
13 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LAS MATEMATICAS 
52 
INMUNOLOGIA 
  
 
55 
NUTRICION BASICA 
  
 
56 
PARASITOLOGIA 
  
FISICA TEÓRICA Y EXPERIMENTAL 
 
  
  
 
 
  
15 
ELECTRODINAMICA 
 
BIOLOGIA 3 
16 
FISICA ATOMICA Y MOLECULAR 
 
  
17 
FISICA DE FLUIDOS 
43 
BIOLOGIA MOLECULAR 
18 
FISICA NUCLEAR 
45 
BIOQUIMICA 
20 
FISICA DE PLASMAS 
49 
BIOQUIMICA FARMACOLOGICA 
21 
FISICA DE SOLIDOS 
54 
MICROBIOLOGIA 
22 
MECANICA QUÁNTICA 
57 
FARMACOLOGIA 
23 
OPTICA QUÁNTICA 
58 
VIROLOGIA 
25 
MECANICA ESTADISTICA 
60 
TOXICOLOGIA 
26 
SISTEMAS NO LINEALES 
 
  
27 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA FISICA 
 
  
  
 
 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
  
 
 
  
  
ASTRONOMIA, COSMOLOGÍA Y PARTICULAS 
63 
GEODESIA 
  
 
64 
GEOFISICA 
19 
FISICA DE PARTICULAS ELEMENTALES 
65 
GEOLOGIA Y MINERALOGIA 
24 
RELATIVIDAD GENERAL Y COSMOLOGIA 
66 
GEOQUIMICA 
71 
ASTRONOMIA 
67 
HIDROGEOLOGIA 
  
 
68 
METEOROLOGIA Y CLIMATOLOGIA 
  
 
69 
OCEANOGRAFIA 
 
 
70 
OTRAS ESPECIALIDADES CIENCIAS DE LA TIERRA 
 
    
160 
              PALEONTOLOGÍA  
37  
        QUÍMICA 1  
  
               
       
   
631              
QUIMICA APLICADA: ALIMENTOS, POLÍMEROS, CATÁLISIS 
  
632 
QUIMICA MÉDICA  
   
     633 
             QUIMICA MULTIDISCIPLINARIA   
   
     634                        FÍSICO-QUIMICA  
   
     635  
             CIENCIA DE LOS MATERIALES    
  
                           
  
38                   
    QUÍMICA 2 
  
 
 
  
29 
QUIMICA ANALITICA 
   
33 
QUIMICA ORGANICA  
   
34                                      
QUIMICA DE RECURSOS NATURALES   
  
642            
QUIMICA AMBIENTALES  
 
 
643 
QUIMICA INORGANICA Y NUCLEAR 
  
     645                     
              ELECTROQUIMICA 
  
  
 
 
 
 
TECNOLOGÍA Y CIENCIAS DE LA INGENIERÍA 
  
  
  
  
  
INGENIERÍA 1 
 
INGENIERÍA 2 
  
 
 
  
74 
INGENIERIA AERONAUTICA 
75 
INGENIERIA EN COMPUTACION 
76 
INGENIERIA DE CONSTRUCCION 
77 
INGENIERIA ELECTRICA (INC POTENCIA) 
79 
INGENIERIA ESTRUCTURAL (INCL ING ANTISIS 
78 
INGENIERIA ELECTRONICA 
83 
INGENIERIA GEOTECNICA Y AFINES 
81 
INGENIERIA DE TELECOMUNICACIONES 
84 
INGENIERIA HIDRAULICA 
82 
INGENIERIA DE INSTRUMENTACION Y CONTROL 
86 
INGENIERIA DE MATERIALES 
85 
INGENIERIA INDUSTRIAL Y DE SISTEMAS 
89 
INGENIERIA DE MINAS 
96 
INGENIERIA DE TRANSPORTES 
95 
INGENIERIA TEXTIL 
267 
INGENIERIA BIOMEDICA 
97 
INGENIERIA DEL VIENTO Y AERODINAMICA IND 
 
  
90 
INGENIERIA NAVAL 
 
  
87 
INGENIERIA MECANICA 
 
INGENIERÍA 3 
98 
INGENIERIA OCEANICA 
 
  
94 
INGENIERIA SANITARIA 
88 
INGENIERIA METALURGICA 
91 
INGENIERIA NUCLEAR 
92 
INGENIERIA DEL PETROLEO 
  
 
93 
INGENIERIA QUIMICA 
  
 
99 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA INGENIERIA 
  
 
151 
PROCESAMIENTO Y TECNOLOGIA DE ALIMENTOS 
  
 
268 
BIOINGENIERIA 
  
  
  
  
 
 
 
 
TECNOLOGÍA Y CIENCIAS SILVOAGROPECUARIAS 
  
  
  
  
  
AGRONOMIA 
 
SALUD Y PRODUCCIÓN ANIMAL 
  
 
 
  
133 
AGRONOMIA Y OTRAS ESP. SILVOAGROPECUARIA 
146 
CIENCIAS VETERINARIAS 
134 
FITOTECNIA 
147 
ENFERMEDADES VETERINARIAS 
135 
ECONOMIA AGRARIA Y SISTEMAS DE PRODUCCIO 
148 
PRODUCCION ANIMAL 
136 
ENTOMOLOGIA AGRICOLA 
149 
ZOOTECNIA Y CIENCIAS PECUARIAS 
137 
FITOPATOLOGIA 
150 
ACUICULTURA 
138 
FISIOLOGIA VEGETAL 
 
  
139 
NUTRICION VEGETAL, FERTILIZACION DE CULT 
 
  
140 
HORTICULTURA 
 
  
141 
FRUTICULTURA Y VITICULTURA 
 
  
142 
GENETICA VEGETAL 
 
  
143 
INGENIERIA GENETICA 
 
  
144 
PROPAGACION DE PLANTAS 
 
  
145 
CIENCIAS DEL SUELO 
 
  
152 
INGENIERIA FORESTAL 
 
  
153 
SILVICULTURA Y MANEJO DE BOSQUES 
 
  
154 
TECNOLOGIA DE LA MADERA 
 
  
155 
INGENIERIA AGRICOLA 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
  
  
  
  
  
ANTROPOLOGIA Y ARQUEOLOGIA 
 
EDUCACIÓN 
  
 
 
  
39 
ANTROPOLOGIA FISICA 
355 
EDUCACION SUPERIOR 
157 
ANTROPOLOGIA Y ARQUEOLOGIA 
  356 
 EDUCACIÓN INICIAL Y ESCOLAR 
158 
ANTROPOLOGIA CULTURAL Y SOCIAL 
 
  
159 
ARQUEOLOGIA 
 
ARTES Y ARQUITECTURA 
161 
ETNOLOGIA 
 
  
162 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ANTROPOLOGIA 
584 
PROYECTO ARQUITECTONICO Y URBANO 
242 
ETNOHISTORIA 
598 
ARTES ESCÉNICAS 
  
 
575 
ARTES VISUALES 
  
 
599 
DISEÑO 
  
SOCIOLOGIA 
577 
CINE Y FOTOGRAFÍA 
  
 
  576 
HISTORIA DEL ARTE 
164 
CAMBIO SOCIAL Y DESARROLLO 
580 
HISTORIA DE LA ARQUITECTURA Y LA CIUDAD 
165 
METODOLOGIA 
597 
MÚSICA 
166 
SOCIOLOGIA DE LAS ORGANIZACIONES FORMALE 
596 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LAS ARQUITECTURA 
167 
SOCIOLOGIA URBANA Y RURAL 
  600 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LAS ARTES 
168 
TEORIA SOCIO-CULTURAL 
579 
PATRIMONIO 
169 
SOCIOLOGIA DEL TRABAJO 
595 
TEORÍA DE LA ARQUITECTURA 
170 
OTRAS SOCIOLOGIAS 
 
  
182 
CS. DE LA COMUNICACION E INFORMACION 
 
  
185 
POLITICA CIENTIFICA  Y TECNOLOGICA 
 
  
354 
TRABAJO SOCIAL (EST. FAMILIA, TEMAS SOCI 
 
 
  
 
   
  
 
  
  
PSICOLOGIA 
 
   GEOGRAFÍA Y URBANISMO 
  
 
 
 
171 
PSICOLOGIA 
591 
DISEÑO URBANO 
172 
PSICOLOGIA DE LA EDUCACION Y COGNITIVA 
592 
ESTUDIOS URBANOS 
173 
PSICOLOGIA DE LA PERSONALIDAD 
586 
GEOGRAFÍA HUMANA Y CULTURAL 
174 
PSICOLOGIA SOCIAL 
587 
GEOGRAFÍA FÍSICA 
253 
PSICOLOGIA CLINICA 
590 
HÁBITAT RESIDENCIAL Y COMUNIDADES 
254 
PSICOLOGIA LABORAL Y ORGANIZACIONAL 
589 
PLANIFICACIÓN TERRITORIAL  
255 
PSICOMETRIA 
588 
RIESGOS SOCIO-NATURALES Y SUSTENTABILIDAD  
256 
PSICOLOGIA EXPERIMENTAL 
594 
SUSTENTABILIDAD URBANA  
257 
PSICOBIOLOGIA 
593 
TEORÍA URBANA  
175 
OTRAS PSICOLOGIAS 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
CIENCIAS JURÍDICAS, ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS 
  
  
  
  
  
CIENCIAS JURIDICAS Y POLÍTICAS 
 
CIENCIAS ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS 
  
 
 
  
188 
DERECHO COMERCIAL, INDUSTRIAL Y MINERO 
204 
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
189 
DERECHO COMPARADO 
556 
COMPORTAMIENTO ORGANIZACIONAL 
190 
DERECHO ECONOMICO 
206 
CONTABILIDAD Y AUDITORÍA 
191 
DERECHO DEL AMBIENTE 
209 
DESARROLLO ECONÓMICO 
192 
DERECHO INTERNACIONAL PUBLICO Y PRIVADO 
210 
ECONOMETRÍA 
193 
DERECHO PENAL 
563 
ECONOMÍA DE LA ENERGÍA, AMBIENTAL Y REC. NATURALES 
194 
DERECHO PRIVADO 
220 
ECONOMÍA DE SECTORES SOCIALES (ANÁLISIS ECON. SALUD, ED 
195 
DERECHO PROCESAL 
564 
ECONOMÍA EXPERIMENTAL Y CONDUCTUAL 
196 
DERECHO PUBLICO 
565 
ECONOMÍA LABORAL Y DE LA POBLACIÓN 
197 
DERECHO ROMANO 
566 
ECONOMÍA POLÍTICA 
198 
DERECHO DEL TRABAJO 
567 
ECONOMÍA REGIONAL Y ECONOMÍA URBANA 
199 
HISTORIA Y FILOSOFIA DEL DERECHO 
557 
ESTRATEGIA Y TEORÍA DE LAS ORGANIZACIONES 
200 
CRIMINOLOGIA 
217 
FINANZAS 
201 
OTRAS ESPECIALIDADES DEL DERECHO 
568 
FINANZAS PÚBLICAS 
222 
ESTUDIOS INTERNACIONALES Y COOP.INTERNAL 
558 
GESTIÓN DE NEGOCIOS INTERNACIONALES 
223 
CIENCIA POLITICA (INC. LEGISLACION ) 
559 
GESTIÓN DE OPERACIONES 
  
 
560 
GESTIÓN DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN 
 
 
571 
HISTORIA DEL PENSAMIENTO ECONÓMICO, HIST. ECON. Y NEG. 
  
 
561 
INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO 
 
 
569 
MACROECONOMÍA, ECON. INTERNACIONAL Y ECON. MONETARIA 
 
 
562 
MARKETING 
 
 
570 
ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL 
 
 
207 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN 
 
 
221 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ECONOMÍA 
 
 
218 
TEORÍA ECONÓMICA 
  
  
  
  
 
HUMANIDADES 
  
  
  
  
  
FILOSOFIA 
 
LINGÜÍSTICA, LITERATURA  Y FILOLOGÍA 
  
 
 
  
353 
FILOSOFIA 
352 
LITERATURA 
226 
ETICA 
233 
LITERATURA CHILENA 
227 
LOGICA 
234 
LITERATURA HISPANOAMERICANA 
228 
METAFISICA 
235 
LITERATURA UNIVERSAL 
229 
HISTORIA DE LA FILOSOFIA 
236 
LINGÜÍSTICA 
230 
TEORIA DEL CONOCIMIENTO 
237 
FILOLOGIA 
231 
FILOSOFIA ANALITICA 
 
  
245 
OTRAS  ESPECIALIDADES DE LAS HUMANIDADES 
 
  
  
 
   
  
 
   
  
HISTORIA 
 
  
  
 
 
  
351 
HISTORIA 
 
  
239 
HISTORIA DE CHILE 
 
  
240 
HISTORIA HISPANOAMERICANA 
 
  
241 
HISTORIA UNIVERSAL 
 
  
243 
HISTORIA DE LA CIENCIA 
 
  
244 
HISTORIA ECONOMICA 
 
  
  
  
  
  
 
 
 TECNOLOGÍA Y CIENCIAS MÉDICAS 
 
MEDICINA G1: INVESTIGACIÓN EN EL ÁREA DE LAS CIENCIAS BIOLÓGICAS DIRECTAMENTE APLICADA A LA MEDICINA EN SU MÁS AMPLIO ESPECTRO (INCLUYENDO BIOFÍSICA, 
BIOQUÍMICA, FISIOLOGÍA, FISIOPATOLOGÍA, FARMACOLOGÍA, GENÉTICA, INMUNOLOGÍA, BIOLOGÍA CELULAR O LAS DIVERSAS ESPECIALIDADES MÉDICAS, ETC.), CUYO 
OBJETIVO ES ESTUDIAR LOS MECANISMOS BIOLÓGICOS QUE SUBYACEN UN PROCESO PATOLÓGICO O ENFERMEDAD ESPECÍFICA. SE ESPERA QUE LOS RESULTADOS DE LA 
INVESTIGACIÓN PROPUESTA CONTRIBUYAN A INCREMENTAR EL CONOCIMIENTO CON EL OBJETIVO DE PREVENIR, DIAGNOSTICAR, TRATAR, REDUCIR O DETERMINAR LA 
SEVERIDAD O LA PREVALENCIA DE LA PATOLOGÍA O ENFERMEDAD HUMANA SUJETO DE ESTUDIO. SE EXCLUYEN AQUELLOS ESTUDIOS QUE TENGAN COMO OBJETIVO 
PRINCIPAL EL SÓLO INTERÉS DE CONOCER MECANISMOS MOLECULARES, CELULARES Y/O FISIOLÓGICOS SIN RELACIÓN CON PATOLOGÍA ALGUNA (ÁREA BIOLOGÍA); 
TAMBIÉN SE EXCLUYEN AQUELLOS QUE INVOLUCREN TRATAMIENTOS EN SERES HUMANOS (ÁREA INVESTIGACIÓN CLÍNICA). 
 
CIENCIAS BIOMÉDICAS 
  
  
  
  
10101 
G1 ANATOMIA NORMAL Y PATOLOGICA 
11701 
G1 NEFROLOGIA, FISIOLOGIA RENAL 
10201 
G1 CARDIOLOGIA, FISIOLOGIA CARDIOVASCULA 
11801 
G1 ENFERMEDADES RESPIRATORIAS, FISIOLOGI 
10301 
G1 CIRUGIA, TRAUMATOLOGIA, CIRUGIA EXPER 
11901 
G1 NEUROLOGIA Y NEUROCIRUGIA 
10401 
G1 DERMATOLOGIA Y ENFERMEDADES DE TRANSM 
12001 
G1 ODONTOLOGIA, ESTOMATOLOGIA Y CIRUGIA 
10501 
G1 ENFERMEDADES DE LA NUTRICION Y ENDOCR 
12101 
G1 OFTALMOLOGIA 
10601 
G1 ENFERMERIA, EDUCACION EN SALUD 
12201 
G1 ONCOLOGIA , QUMIOTERAPIA, CIRUGIA ONC 
10701 
G1 FARMACIA, FARMACOLOGIA CLINICA, LABOR 
12301 
G1 OTORRINOLARINGOLOGIA 
10801 
G1 FISIOPATOLOGIA, FISIOLOGIA CLINICA GE 
12401 
G1 PEDIATRIA, PERINATOLOGIA , FISIOLOGIA 
10901 
G1 GASTROENTEROLOGIA, FISIOLOGIA DIGESTI 
12501 
G1 MEDICINA PSICOSOMATICA  (INC PSIQUITA 
11001 
G1 GINECOLOGIA, OBSTETRICIA Y REPRODUCCI 
12601 
G1 RADIOLOGIA Y DIAGNOSTICO POR IMAGENES 
11101 
G1 HEMATOLOGIA E INMUNOLOGIA CLINICA 
12701 
G1 REUMATOLOGIA, INFLAMACION, ENFERMEDAD 
11201 
G1 HIGIENE Y SALUD PUBLICA (EPIDEMIOLOGI 
12801 
G1 UROLOGIA , TRANSPLANTE RENAL , FISIOL 
11301 
G1 MEDICINA FISICA Y REHABILITACION, KIN 
12901 
G1 ENFERMEDADES INFECCIOSAS, BACTERIOLOG 
11401 
G1 MEDICINA INTERNA, PATOLOGIA HUMANA 
13001 
G1 ANESTESIOLOGIA, REANIMACION, TRATAMIE 
11501 
G1 MEDICINA LEGAL 
13101 
G1 OTRAS ESPECIALIDADES DE LA MEDICINA 
11601 
G1 MEDICINA NUCLEAR, RADIOTERAPIA 
 
  
  
  
  
  
  
 
TECNOLOGÍA Y CIENCIAS MÉDICAS 
 
MEDICINA G2: ESTUDIOS RELATIVOS A LA GENERACIÓN DE CONOCIMIENTO CIENTÍFICO SOBRE LOS PROCESOS DE SALUD Y ENFERMEDADES QUE INVOLUCRAN SERES 
HUMANOS, INCLUYENDO ASPECTOS PREVENTIVOS PROMOCIONALES, FISIOPATOLÓGICOS/ETIOLÓGICO, DETECCIÓN Y/O DIAGNÓSTICO, TERAPÉUTICOS Y PRONÓSTICOS, 
PREFERENTEMENTE. SE EXCLUYEN ESTUDIOS QUE SE DESARROLLEN PRIORITARIAMENTE EN MODELOS EXPERIMENTALES EN ANIMALES, CELULARES E IN VITRO. 
 
MEDICINA G3:  
ESTUDIOS RELACIONADOS CON GESTIÓN, ADMINISTRACIÓN, POLÍTICAS, EPIDEMIOLOGÍA Y OTROS QUE TENGAN COMO OBJETO EVALUAR, COMPRENDER, PROPONER 
Y/O MEJORAR LA SALUD/CALIDAD DE VIDA DE LA POBLACIÓN HUMANA Y/O DE SUS FACTORES DETERMINANTES. SE INCLUYEN INVESTIGACIONES COMUNITARIAS, DE 
SERVICIOS Y SISTEMAS DE SALUD, PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN EN SALUD, EVALUACIÓN Y GENERACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN SALUD, SALUD AMBIENTAL, SALUD 
LABORAL, BIOESTADÍSTICA, DE DETERMINANTES SOCIALES DE LA SALUD, SALUD INTERCULTURAL, ENTRE OTRAS. 
G2: CIENCIAS CLÍNICAS 
  
 
 
  
10102 
G2 ANATOMIA NORMAL Y PATOLOGICA 
11702 
G2 NEFROLOGIA, FISIOLOGIA RENAL 
10202 
G2 CARDIOLOGIA, FISIOLOGIA CARDIOVASCULA 
11802 
G2 ENFERMEDADES RESPIRATORIAS, FISIOLOGI 
10302 
G2 CIRUGIA, TRAUMATOLOGIA, CIRUGIA EXPER 
11902 
G2 NEUROLOGIA Y NEUROCIRUGIA 
10402 
G2 DERMATOLOGIA Y ENFERMEDADES DE TRANSM 
12002 
G2 ODONTOLOGIA, ESTOMATOLOGIA Y CIRUGIA 
10502 
G2 ENFERMEDADES DE LA NUTRICION Y ENDOCR 
12102 
G2 OFTALMOLOGIA 
10602 
G2 ENFERMERIA, EDUCACION EN SALUD 
12202 
G2 ONCOLOGIA , QUMIOTERAPIA, CIRUGIA ONC 
10702 
G2 FARMACIA, FARMACOLOGIA CLINICA, LABOR 
12302 
G2 OTORRINOLARINGOLOGIA 
10802 
G2 FISIOPATOLOGIA, FISIOLOGIA CLINICA GE 
12402 
G2 PEDIATRIA, PERINATOLOGIA , FISIOLOGIA 
10902 
G2 GASTROENTEROLOGIA, FISIOLOGIA DIGESTI 
12502 
G2 MEDICINA PSICOSOMATICA  (INC PSIQUITA 
11002 
G2 GINECOLOGIA, OBSTETRICIA Y REPRODUCCI 
12602 
G2 RADIOLOGIA Y DIAGNOSTICO POR IMAGENES 
11102 
G2 HEMATOLOGIA E INMUNOLOGIA CLINICA 
12702 
G2 REUMATOLOGIA, INFLAMACION, ENFERMEDAD 
11202 
G2 HIGIENE Y SALUD PUBLICA (EPIDEMIOLOGI 
12802 
G2 UROLOGIA , TRANSPLANTE RENAL , FISIOL 
11302 
G2 MEDICINA FISICA Y REHABILITACION, KIN 
12902 
G2 ENFERMEDADES INFECCIOSAS, BACTERIOLOG 
11402 
G2 MEDICINA INTERNA, PATOLOGIA HUMANA 
13002 
G2 ANESTESIOLOGIA, REANIMACION, TRATAMIE 
11502 
G2 MEDICINA LEGAL 
13102 
G2 OTRAS ESPECIALIDADES DE LA MEDICINA 
11602 
G2 MEDICINA NUCLEAR, RADIOTERAPIA 
 
  
  
 
 
  
G3: CIENCIAS SALUD PÚBLICA 
  
 
 
  
10103 
G3 ANATOMIA NORMAL Y PATOLOGICA 
11703 
G3 NEFROLOGIA, FISIOLOGIA RENAL 
10203 
G3 CARDIOLOGIA, FISIOLOGIA CARDIOVASCULA 
11803 
G3 ENFERMEDADES RESPIRATORIAS, FISIOLOGI 
10303 
G3 CIRUGIA, TRAUMATOLOGIA, CIRUGIA EXPER 
11903 
G3 NEUROLOGIA Y NEUROCIRUGIA 
10403 
G3 DERMATOLOGIA Y ENFERMEDADES DE TRANSM 
12003 
G3 ODONTOLOGIA, ESTOMATOLOGIA Y CIRUGIA 
10503 
G3 ENFERMEDADES DE LA NUTRICION Y ENDOCR 
12103 
G3 OFTALMOLOGIA 
10603 
G3 ENFERMERIA, EDUCACION EN SALUD 
12203 
G3 ONCOLOGIA , QUMIOTERAPIA, CIRUGIA ONC 
10703 
G3 FARMACIA, FARMACOLOGIA CLINICA, LABOR 
12303 
G3 OTORRINOLARINGOLOGIA 
10803 
G3 FISIOPATOLOGIA, FISIOLOGIA CLINICA GE 
12403 
G3 PEDIATRIA, PERINATOLOGIA , FISIOLOGIA 
10903 
G3 GASTROENTEROLOGIA, FISIOLOGIA DIGESTI 
12503 
G3 MEDICINA PSICOSOMATICA  (INC PSIQUITA 
11003 
G3 GINECOLOGIA, OBSTETRICIA Y REPRODUCCI 
12603 
G3 RADIOLOGIA Y DIAGNOSTICO POR IMAGENES 
11103 
G3 HEMATOLOGIA E INMUNOLOGIA CLINICA 
12703 
G3 REUMATOLOGIA, INFLAMACION, ENFERMEDAD 
11203 
G3 HIGIENE Y SALUD PUBLICA (EPIDEMIOLOGI 
12803 
G3 UROLOGIA , TRANSPLANTE RENAL , FISIOL 
11303 
G3 MEDICINA FISICA Y REHABILITACION, KIN 
12903 
G3 ENFERMEDADES INFECCIOSAS, BACTERIOLOG 
11403 
G3 MEDICINA INTERNA, PATOLOGIA HUMANA 
13003 
G3 ANESTESIOLOGIA, REANIMACION, TRATAMIE 
11503 
G3 MEDICINA LEGAL 
13103 
G3 OTRAS ESPECIALIDADES DE LA MEDICINA 
11603 
G3 MEDICINA NUCLEAR, RADIOTERAPIA 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 SECTORES DE APLICACIÓN FONDECYT 
 
 
 
  
EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DEL AMBIENTE TERRITORIAL 
  
  
    
2 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
3 
PROSPECCIONES MINERAS, PETROLÍFERAS Y DE GAS NATURAL 
  
4 
OCEANOGRAFÍA, PLATAFORMA CONTINENTAL, PROFUNDIDAD DEL FONDO MARINO, PROSPECCIONES MARINAS 
5 
CORTEZA TERRESTRE, MANTO TERRESTRE 
 
  
6 
HIDROLOGÍA 
 
  
7 
MARES Y OCÉANOS 
 
  
8 
ATMÓSFERA, CLIMATOLOGÍA, METEOROLOGÍA 
 
  
9 
EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DEL AMBIENTE TERRITORIAL: OTRAS INVESTIGACIONES 
  
  
    
 
 
  
INFRAESTRUCTURA, PLANIFICACIÓN AMBIENTAL Y PLANIFICACIÓN URBANISTA 
  
  
    
11 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
12 
PLANIFICACIÓN AMBIENTAL, PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA 
  
13 
PROYECTO, CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE EDIFICIOS 
  
  
* Materiales de construcción, técnicas de construcción industrial (Ver 60) 
14 
ING. CIVIL, ING. DE CAMINOS, ING. HIDRAÚLICA, ING. FERROVIARIA, ING. ESTRUCTURAL Y TRABAJOS DE INFRAESTRUCTURA 
15 
TRÁFICO, TRANSPORTE 
 
  
16 
SISTEMA DE TELECOMUNICACIÓN 
 
  
  
* Construcción de infraestructura para telecomunicaciones (Ver 14) 
  
  
* Equipos de telecomunicación (Ver 73) 
 
  
  
* Comunicación vía satélite (Ver 94) 
 
  
17 
ABASTECIMIENTO DE AGUA, ANÁLISIS Y TRATAMIENTO DE AGUAS, TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES, DESALACIÓN DE AGUAS MARINAS 
  
* Construcción de tuberías de agua (Ver 14) 
 
  
18 
INFRAESTRUCTURA, PLANIFICACIÓN URBANISTA Y AMBIENTAL: OTRAS INVESTIGACIONES  
  
  
    
 
 
  
CONTAMINACIÓN AMBIENTAL Y REURBANIZACIÓN 
  
  
    
20 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
21 
AGUAS CONTAMINADAS 
 
  
22 
CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA 
 
  
23 
CONTAMINACIÓN DEL SUELO Y SUB-SUELO 
 
  
24 
CONTAMINACIÓN DE RUIDOS Y VIBRACIONES 
 
  
25 
IRRADIACIÓN RADIOACTIVA 
 
  
26 
POLUCIÓN CALORÍFICA 
 
  
27 
CONTAMINACIÓN AMBIENTAL POR DESPERDICIOS SÓLIDOS 
  
28 
OTRAS CONTAMINACIONES AMBIENTALES 
 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD 
  
  
    
30 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
31 
INVESTIGACIÓN MÉDICA, DIAGNÓSTICO, TERAPIA 
 
  
32 
MEDICINA PREVENTIVA 
 
  
33 
TECNOLOGÍA BIOMÉDICA, FARMACOLOGÍA 
 
  
  
* Industria farmacéutica (Ver 64) 
 
  
34 
INDUSTRIA MÉDICA 
 
  
35 
DIETÉTICA, HIGIENE DE LA ALIMENTACIÓN 
 
  
36 
ADICCIÓN, TOXICOMANÍA 
 
  
37 
MEDICINA SOCIAL 
 
  
38 
ORGANIZACIÓN SANITARIA 
 
  
39 
OTROS CUIDADOS MÉDICOS 
 
  
  
  
    
 
 
  
PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y USO RACIONAL DE LA ENERGÍA 
  
  
    
41 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
42 
COMBUSTIBLES FÓSILES Y DERIVADOS 
 
  
43 
FISIÓN NUCLEAR 
 
  
44 
FUSIÓN NUCLEAR 
 
  
45 
NUEVAS FUENTES DE ENERGÍA, RECICLAJE DE ENERGÍA 
 
  
46 
USO RACIONAL DE ENERGÍA: AHORRO ENERGÉTICO 
 
  
47 
ENERGÍA: OTRAS INVESTIGACIONES 
 
  
  
  
    
 
 
  
TECNOLOGÍA AGRÍCOLA Y PRODUCTIVIDAD 
  
  
    
49 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
50 
CRÍA DE GANADO 
 
  
51 
PESCA Y ACUICULTURA 
 
  
52 
VETERINARIA 
 
  
53 
AGRICULTURA Y HORTICULTURA 
 
  
54 
INGENIERÍA FORESTAL 
 
  
55 
INVESTIGACIÓN PARA PROMOVER EL VALOR NUTRITIVO DE LOS PRODUCTOS AGRÍCOLAS 
56 
OTRAS INVESTIGACIONES AGRÍCOLAS 
 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL Y PRODUCTIVIDAD 
  
  
    
58 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
59 
AUMENTO DE LA PRODUCTIVIDAD INDUSTRIAL Y DE LA COMPETITIVIDAD 
  
60 
TÉCNICAS DE MANUFACTURAS Y DE PROCESOS. TÉCNICAS DE INGENIERÍA, INVESTIGACIÓN DE MATERIALES 
61 
PROCESOS BÁSICOS Y EXTRACCIÓN DE MINERALES NO ENERGÉTICOS Y SUS DERIVADOS 
  
* Prospecciones mineras, petrolíferas y de gas natural (Ver 3) 
  
  
* Prospecciones marinas (Ver 4) 
 
  
62 
PRODUCCIÓN DE LA INDUSTRIA QUÍMICA 
 
  
63 
PETROQUÍMICA Y CARBOQUÍMICA 
 
  
64 
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS 
 
  
65 
MATERIALES DE TRANSPORTE 
 
  
66 
CONSTRUCCIÓN AERONÁUTICA 
 
  
67 
MATERIALES PARA TRANSPORTE POR CARRETERA 
 
  
68 
MATERIALES RODANTES FERROVIARIOS 
 
  
69 
INDUSTRIA NAVAL 
 
  
70 
INFORMÁTICA (HARDWARE, SOFTWARE). OFIMÁTICA 
 
  
71 
ELECTROTECNIA Y ELECTRÓNICA 
 
  
72 
CONSTRUCCIÓN ELÉCTRICA Y ELECTRÓNICA 
 
  
  
* Ordenadores (Ver 70) 
 
  
73 
EQUIPOS DE TELECOMUNICACIÓN 
 
  
74 
OTRAS INDUSTRIAS METALÚRGICAS, INSTRUMENTOS DE PRECISIÓN 
  
75 
FABRICACIÓN DE MAQUINAS 
 
  
76 
INSTRUMENTACIÓN MÉDICA ORTOPÉDICA 
 
  
77 
OTROS PROCESOS INDUSTRIALES 
 
  
78 
INDUSTRIAS DE ALIMENTACIÓN Y ESTIMULANTES 
 
  
79 
INDUSTRIA TEXTIL 
 
  
80 
RECICLAJE DE DESPERDICIOS 
 
  
  
  
    
  
  
    
ESTRUCTURAS Y RELACIONES SOCIALES 
  
  
    
82 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
83 
EDUCACIÓN FORMACIÓN, PERFECCIONAMIENTO Y RECICLAJE 
  
84 
CULTURA 
 
  
85 
ADMINISTRACIÓN DE NEGOCIOS, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
  
86 
MEJORA DE CONDICIONES DE EMPLEO 
 
  
87 
SEGURIDAD SOCIAL, SEGURIDAD DEL TRABAJO 
 
  
88 
ESTRUCTURA POLÍTICA DE LA SOCIEDAD 
 
  
89 
EVOLUCIÓN SOCIAL, CONFLICTOS SOCIALES 
 
  
90 
ESTRUCTURAS Y RELACIONES SOCIALES: OTRAS INVESTIGACIONES 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DEL ESPACIO 
  
  
    
92 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
93 
EXPLOTACIÓN CIENTÍFICA DEL ESPACIO 
 
  
94 
SATÉLITES METEOROLÓGICOS, DE COMUNICACIÓN; TELEDETECTORES Y SUS APLICACIONES 
96 
DISPOSITIVOS DE LANZAMIENTO 
 
  
97 
VIAJES, ESTACIONES Y LABORATORIOS ESPACIALES 
 
  
98 
OTRAS INVESTIGACIONES ESPACIALES 
 
  
  
  
    
 
 
  
DEFENSA 
  
  
    
99 
DEFENSA 
 
  
  
  
    
 
 
  
CONOCIMIENTO GENERAL 
  
  
    
100 
CONOCIMIENTO GENERAL 
 
  
  
  
    
 
 Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación 
 
 
Preámbulo 
 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con la que 
ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre disciplinas en el modo de 
organizar y llevar a cabo las investigaciones, existen también principios y responsabilidades 
profesionales que son fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que ésta 
se realice. 
 
 
Principios 
 
Honestidad en todos los aspectos de la investigación 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación 
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales 
Buena gestión de la investigación en nombre de otros 
 
 
Responsabilidades 
 
1. 
Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus 
investigaciones. 
 
2. 
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las 
normas y políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas. 
 
3. 
Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar 
sus conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e 
interpretaciones de manera completa y objetiva. 
 
4. 
Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una 
documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan 
verificar y reproducir sus trabajos. 
 
5. 
Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados 
de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la 
propiedad sobre ellos. 
 
6. 
Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a 
todas las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar 
su investigación. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los 
criterios aplicables de autoría y sólo ellos. 
 
7. 
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las 
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes 
significativos a la investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no 
cumplan con los criterios de autoría. 
 8. 
Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar 
evaluaciones imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad. 
 
9. 
Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, 
ya sea económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en 
propuestas de investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en 
cualquier actividad de evaluación. 
 
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e 
importancia de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus 
comentarios profesionales a las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer 
una clara distinción entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones 
personales. 
 
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían 
informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta 
inapropiada en la investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u otras 
prácticas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado 
incorrecto de autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el uso de 
métodos analíticos engañosos. 
 
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, 
las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la 
investigación deberían contar con procedimientos para responder a acusaciones de falta de 
ética u otras prácticas irresponsables en la investigación, así como para proteger a aquellos 
que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta profesional 
inadecuada u otro tipo de práctica irresponsable en la investigación, deberían tomarse las 
acciones apropiadas inmediatamente, incluyendo la corrección de la documentación de la 
investigación. 
 
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y 
mantener condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras 
y estándares razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente 
laboral que incluya la integridad. 
 
14. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los 
riesgos inherentes a su trabajo. 
 
________________________________________________________________________________ 
 
La Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación fue elaborada en el marco de la 
2ª Conferencia Mundial sobre Integridad en la Investigación, 21‐24 de julio de 2010, en Singapur, 
como una guía global para la conducta responsable en la investigación. Este no es un documento 
regulador ni representa las políticas oficiales de los países y organizaciones que financiaron y/o 
participaron en la Conferencia. Para acceder a las políticas, lineamientos y regulaciones oficiales 
relacionados con la integridad en la investigación, debe consultarse a los órganos y organizaciones 
nacionales correspondientes. 
 Singapore Statement on Research Integrity
Preamble. The value and benefits of research are vitally dependent on the integrity of research.  While 
there can be and are national and disciplinary differences in the way research is organized and conducted, 
there are also principles and professional responsibilities that are fundamental to the integrity of research 
wherever it is undertaken.
1. Integrity:  Researchers should take responsibility for 
the trustworthiness of their research.
2. Adherence to Regulations: Researchers should be 
aware of and adhere to regulations and policies related to 
research.
3. Research Methods: Researchers should employ 
appropriate research methods, base conclusions on 
critical analysis of the evidence and report findings and 
interpretations fully and objectively.
4. Research Records: Researchers should keep clear, 
accurate records of all research in ways that will allow 
verification and replication of their work by others.
5. Research Findings: Researchers should share data and 
findings openly and promptly, as soon as they have had 
an opportunity to establish priority and ownership claims.
6. Authorship: Researchers should take responsibility for 
their contributions to all publications, funding 
applications, reports and other representations of their 
research. Lists of authors should include all those and 
only those who meet applicable authorship criteria.
7. Publication Acknowledgement: Researchers should 
acknowledge in publications the names and roles of 
those who made significant contributions to the research, 
including writers, funders, sponsors, and others, but do 
not meet authorship criteria.
8. Peer Review: Researchers should provide fair, prompt 
and rigorous evaluations and respect confidentiality 
when reviewing others' work.
9. Conflict of Interest: Researchers should disclose 
financial and other conflicts of interest that could 
compromise the trustworthiness of their work in research 
proposals, publications and public communications as 
well as in all review activities.
10. Public Communication: Researchers should limit 
professional comments to their recognized expertise 
when engaged in public discussions about the 
application and importance of research findings and 
clearly distinguish professional comments from opinions 
based on personal views.
11. Reporting Irresponsible Research Practices: 
Researchers should report to the appropriate authorities 
any suspected research misconduct, including 
fabrication, falsification or plagiarism, and other 
irresponsible research practices that undermine the 
trustworthiness of research, such as carelessness, 
improperly listing authors, failing to report conflicting 
data, or the use of misleading analytical methods.
12. Responding to Irresponsible Research Practices: 
Research institutions, as well as journals, professional 
organizations and agencies that have commitments to 
research, should have procedures for responding to 
allegations of misconduct and other irresponsible 
research practices and for protecting those who report 
such behavior in good faith. When misconduct or other 
irresponsible research practice is confirmed, appropriate 
actions should be taken promptly, including correcting 
the research record.
13. Research Environments: Research institutions 
should create and sustain environments that encourage 
integrity through education, clear policies, and 
reasonable standards for advancement, while fostering 
work environments that support research integrity.
14. Societal Considerations: Researchers and research 
institutions should recognize that they have an ethical 
obligation to weigh societal benefits against risks 
inherent in their work.
RESPONSIBILITIES
PRINCIPLES
Honesty in all aspects of research
Accountability in the conduct of research
Professional courtesy and fairness in working with others
Good stewardship of research on behalf of others
The Singapore Statement on Research Integrity was developed as part of the 2nd World Conference on Research Integrity, 21-24 July 2010, in Singapore, as a global guide to the responsible conduct of 
research.  It is not a regulatory document and does not represent the official policies of the countries and organizations that funded and/or participated in the Conference.  For official policies, guidance, 
and regulations relating to research integrity, appropriate national bodies and organizations should be consulted. Available at:  www.singaporestatement.org
 