1 
 
 
 
 
EDITAL FAPERGS 006/2012 
PROGRAMA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS / INRIA. 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio Grande do Sul – FAPERGS –, em conformidade 
com suas finalidades e atendendo ao que determina a Constituição do Estado do Rio Grande do Sul, 
em seu art. 234 e seguintes, e nos termos do Acordo FAPERGS-INRIA, de Cooperação Internacional 
firmado em 14 de outubro de 2010 com o Institut National de Recherche em Informatique et en 
Automatique – INRIA, França, torna público o presente edital e convida pesquisadores doutores,  a 
apresentarem projetos de pesquisa, no âmbito do PROGRAMA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
FAPERGS / INRIA. As inscrições estarão abertas até 16/04/2012 O procedimento será regido pela Lei 
Federal 8.666/93. Informações através do site  www.fapergs.rs.gov.br, ou na Rua Carlos Chagas 55, 3° 
andar em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922. 
 
 
1. OBJETIVOS 
 
Selecionar projetos de pesquisa científica e tecnológica a serem executados de forma conjunta, por 
pesquisadores gaúchos e por pesquisadores vinculados ao INRIA, na área de ciência e tecnologia da 
informação e comunicação ou áreas conexas, objetivando a concessão de apoio financeiro para sua 
execução, atendidos os requisitos estabelecidos no presente edital e na legislação aplicável. 
 
 
2 NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 O número de propostas, a se contratar, está condicionado ao limite de recursos disponíveis neste 
Edital. 
2.2 O prazo de execução de cada proposta contratada é de até 24 (vinte e quatro) meses, contados a 
partir da data de assinatura do Termo de Outorga, podendo o mesmo ser prorrogado, desde que haja 
motivação que seja aceita, com antecedência mínima de 90 (noventa) dias corridos da data do término 
de sua vigência, mediante a celebração de instrumento próprio.  
 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o exame da 
proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles, resultará na desclassificação da proposta.    
 
3.1 Por parte da Instituição Executora 
A instituição de vínculo do pesquisador denominada, neste Edital, “Instituição Executora do Projeto”, 
deve: 
3.1.1 ser pública ou privada, sem fins lucrativos e sediada no Estado do Rio Grande do Sul; 
3.1.2 se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, pessoal de apoio 
técnico e administrativo para o desenvolvimento da proposta; 
3.1.3 facilitar a mobilidade dos pesquisadores, integrantes da equipe do projeto; 
3.1.4 permitir à equipe francesa, integrante do projeto, o uso das instalações laboratoriais e acesso a 
todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para a execução do projeto, limitando o acesso 
às informações consideradas sensíveis e confidenciais. 
 
3.2 Por parte do coordenador 
O Coordenador denominado, neste Edital, “PROPONENTE”, deve: 
 2 
 
 
3.2.1 ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com ECTI sediada no Estado do Rio Grande do 
Sul; 
3.2.2 ter título de doutor; 
3.2.3 ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica do 
projeto de pesquisa; 
3.2.4 ter experiência na formação de recursos humanos no tema do projeto; 
3.2.5 ser cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq; 
3.2.6 ter experiência em projetos de cooperação internacional; 
3.2.7 comprometer-se a respeitar os acordos de confidencialidade; 
3.2.8 coordenar apenas uma proposta. 
 
3.3 Por parte da proposta 
3.3.1 estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação em Ciências 
e Tecnologias de Informação e Comunicação e em áreas conexas; 
3.3.2 ser elaborada em conjunto com pesquisadores do INRIA; 
3.3.3 enfatizar a promoção do aperfeiçoamento de estudantes e pesquisadores, por intermédio de 
estágios acadêmicos, doutorado-sanduíche e estágio de pós-doutoramento; 
3.3.4 prever a mobilidade de pesquisadores; 
3.3.5 prever a publicação conjunta de trabalhos técnico-científicos; 
3.3.6 ter o correspondente apoio financeiro solicitado pela equipe brasileira com os solicitados ao INRIA 
pela respectiva equipe francesa. 
 
 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 Os recursos alocados, para financiamento do presente Edital, serão da ordem de R$ 120.000,00 
(cento e vinte mil reais), oriundos do orçamento da FAPERGS. 
4.2 Os projetos aprovados no âmbito deste Edital receberão o apoio financeiro da FAPERGS e do 
INRIA, conforme acordo de cooperação. 
4.3 Os projetos de pesquisa submetidos à análise de mérito âmbito deste Edital poderão solicitar 
recursos para sua execução, até o montante máximo de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 
4.4 Os pesquisadores proponentes que tiverem pendências de relatórios técnico-científicos ou de 
prestação de contas, bem como estiverem inscritos no CADIN RS, não terão os recursos 
disponibilizados em conta corrente. 
 
 
5 ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas consideradas indispensáveis 
para a execução do projeto de pesquisa aprovado no âmbito deste Edital, segundo a análise dos 
Assessores Científicos e estejam dentre aquelas relacionadas a seguir: 
5.1.1 Material permanente; 
5.1.2 Material de consumo; 
5.1.3 Serviços de terceiros (pessoa jurídica); 
5.1.4 Serviços de terceiros (pessoa física) desde que observadas a disposições constantes do Manual 
de Prestação de Contas e Normas para Uso dos Recursos da FAPERGS – 2010, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
5.1.5 Passagens aéreas nacionais e internacionais; 
5.1.6 Diárias nacionais e internacionais (conforme os valores constantes na Tabela de Diárias da 
FAPERGS, disponível em www.fapergs.rs.gov.br); 
5.1.7 Softwares 
5.1.8 As demais despesas serão consideradas como contrapartida da instituição executora do projeto 
de pesquisa ou de responsabilidade do proponente. 
5.1.9 Despesas Vedadas 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias 
vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2010: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
 3 
 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou recolhimentos fora do 
prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, mobiliário, veículos, 
construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas ofício, cartuchos e tonners e/ou 
recarga dos mesmos, etc.), xérox e similares, coffee break, coquetéis e similares, consideradas como 
contrapartida da instituição de vínculo do proponente; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, das quais não 
constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou 
servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela Fundação; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, realizados antes 
da assinatura do termo de outorga e antes da disponibilização dos recursos pela FAPERGS, na conta 
vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, sem que lhe 
caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, estaduais ou municipais.); 
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, alimentação, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza. 
 
5.2 Neste Edital será permitido, excepcionalmente, desde que devidamente justificado e pertinente com 
o objetivo da proposta do projeto, o financiamento dos itens a seguir. 
5.2.1 Missão 1 (de estudo): visita com duração de até três meses para pesquisador brasileiro 
(Doutorando, Doutor, Pós-Doutor Junior) no INRIA, na França, diárias, passagens aéreas de acordo 
com as normas da FAPERGS, considerada neste edital como missão de estudo e para pesquisador 
francês (Doutor, Pós-Doutor Junior) na instituição gaúcha de vinculo do proponente. O número máximo 
de missões permitido será de duas por ano, por proposta. 
5.2.2 Missão 2 (de trabalho): visita técnica de quinze dias para pesquisador brasileiro sênior integrante 
da equipe do projeto, no INRIA, França, incluindo diárias, passagens aéreas e para pesquisador francês 
(Doutor, Pós-Doutor Junior) na Instituição gaúcha de vinculo do proponente. O número máximo de 
missões de trabalho a ser concedido é de duas por ano, por proposta. Apenas o coordenador do projeto 
pode realizar missão de trabalho em anos consecutivos. 
5.2.3 Fica definido que: 
5.2.3.1 às Missões do Brasil na França, a FAPERGS paga as passagens aéreas e o INRIA paga pelo 
custeio (diárias) da Missão na França;  
5.2.3.2 às Missões da França no Brasil, o INRIA paga as passagens aéreas e a FAPERGS paga pelo 
custeio da Missão na França (diárias conforme subitem 5.1.6); conforme valores da Tabela FAPERGS, 
disponível em www.fapergs.rs.gov.br. 
5.2.3.3 Deverá haver correspondência entre os apoios financeiros concedidos pela FAPERGS e pelo 
INRIA, que será medido pelo número de missões de intercâmbio científico realizados no âmbito de cada 
projeto. 
 
 
6 DA FORMA E ENVIO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA 
6.1 As propostas deverão ser apresentadas simultaneamente pelo coordenador (proponente) no Estado 
do Rio Grande do Sul à FAPERGS e pelo responsável da equipe francesa ao INRIA. 
6.2 As propostas deverão ser enviadas, em VIA IMPRESSA mais CÓPIA ELETRÔNICA EM CD, pelo 
correio, ou por empresa que cumpra as mesmas funções, endereçadas à sede da FAPERGS, na Rua 
Carlos Chagas, nº 55, 3º andar, CEP 90.030–020, Porto Alegre, RS, até 16/04/2012, com a 
documentação completa e com todas as informações exigidas.  
 
6.3 A proposta deverá ser apresentada em forma de projeto e deverá conter as seguintes informações: 
6.3.1 demonstrando a relevância da proposta contendo título; objetivo; revisão de literatura e de 
patentes, se for o caso; metodologia de trabalho; justificativa e cronograma de atividades a serem 
desenvolvidas; indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento das atividades de cada 
membro da equipe, devendo, se for o caso, incluir as missões de estudo e de trabalho, com justificativa, 
duração e cronograma de cada missão bem como definir os indicadores de desempenho 
correspondentes; instalações e equipamentos existentes ou a serem utilizados para a execução das 
 4 
 
atividades do projeto; o alcance dos resultados e descrição de todos os possíveis impactos e produtos a 
serem gerados ao final do projeto; forma de difusão dos resultados do projeto (processos – tecnologias 
– metodologias – métodos novos ou aperfeiçoados); 
6.3.2 detalhamento de todos os recursos necessários e financiáveis para a execução do projeto. 
6.3.3 documento definindo a forma de cooperação estabelecida entre as instituições/entidades gaúchas 
e as francesas e empresas partícipes do projeto, se houver; 
6.3.4 indicação dos demais apoios disponíveis e das cooperações firmadas, quando for o caso, bem 
como descrição da composição (identificação dos itens) da contrapartida e o valor. 
6.4 No momento de submissão das propostas, as instituições executoras do projeto deverão estar 
cadastradas na FAPERGS.  
6.5 O projeto de pesquisa a ser executado e toda a documentação submetida por ambas às partes 
envolvidas deve ser encaminhado no idioma português à FAPERGS, pelo Grupo Brasileiro, e em idioma 
francês ao INRIA, pelo Grupo Francês, para que as 2 Instituições apoiadoras possam realizar a 
avaliação. 
6.6 O coordenador e os integrantes do projeto devem possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes 
do CNPq. 
 
6.7 DA DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA  
 
Os seguintes documentos são necessários para a submissão da proposta:  
6.7.1 Projeto de pesquisa a ser desenvolvido em conjunto assinado em UMA via impressa e UMA cópia 
em CD-Rom (arquivos em formato PDF); 
6.7.2. Detalhes sobre o Grupo Francês parceiro na execução do projeto; 
6.7.3 Orçamento detalhado; 
6.7.4 Currículo Vitae do coordenador e participantes brasileiros (Modelo Lattes);  
6.7.5 Currículo Vitae dos participantes do Grupo Francês (modelo livre, idioma francês ou inglês); 
6.7.6 Cópia do CPF/RG do Coordenador (Proponente); 
 
O pesquisador deve observar que o julgamento das propostas será realizado baseado na 
documentação encaminhada. Sendo assim, quanto mais completa e justificada for a proposta, maiores 
são as chances de não haver dúvidas sobre a proposição. 
 
6.8 DA DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR: (em caso de aprovação do projeto) 
 
Compete à Instituição Executora do Projeto providenciar e apresentar no prazo estipulado no item 14 - 
CRONOGRAMA, deste edital, caso não possua Cadastro atualizado junto à FAPERGS, os seguintes 
documentos a serem enviados por SEDEX 10 para a FAPERGS, sob pena de não concessão do 
recurso: 
6.8.1 Cópia do CPF/RG do Representante Legal da Instituição Executora do Projeto; 
6.8.2 Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor da instituição de execução do projeto, 
devidamente registrado; 
6.8.3 Cópia do ato de designação do representante legal da instituição de execução do projeto. 
 
 
6.9 A ausência de qualquer um dos documentos previstos no item 6 bem como a não apresentação da 
proposta na forma eletrônica implicará na inabilitação da mesma, antes da análise do mérito. 
6.10 Após a divulgação dos resultados deste Edital, o solicitante terá o prazo de 30 (trinta) dias para a 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. Caso o solicitante não se manifeste neste 
prazo, perderá o direito ao financiamento, e os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 
(noventa) dias, contados a partir da divulgação dos resultados.  
 
 
7 SELEÇÃO E JULGAMENTO 
7.1 Cada um dos órgãos financiadores, FAPERGS e INRIA, efetuará a seleção das propostas segundo 
seus sistemas e métodos de análise. 
7.2 Somente as propostas aprovadas por ambas as agências serão financiadas. 
 5 
 
7.3 Na FAPERGS as propostas serão analisadas por uma Comissão Especial de Julgamento, 
designada pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, cujos resultados serão apresentados 
através de emissão de parecer deferindo ou indeferindo a proposta. 
7.4 Critérios específicos para o julgamento dos projetos: 
7.4.1 enquadramento aos requisitos formais do Edital; 
7.4.2 avaliação de mérito, originalidade, relevância, estrutura do projeto, orçamento e qualificação da 
equipe; 
7.4.3 infraestrutura oferecida pela instituição que irá sediar o projeto de pesquisa; 
7.4.4 impacto da proposta na formação de pós-graduandos e o envolvimento de pós-doutores; 
7.4.5 pertinência da parceria cientifica proposta e qualidade da justificativa; 
7.4.6 previsão de publicação conjunta de trabalhos originários do desenvolvimento do projeto. 
7.5 Nenhum membro da Comissão Especial de Julgamento e/ou do Comitê Gestor poderá ter projeto 
submetido a este Edital, na qualidade de coordenador, consultor ou membro da equipe executora. 
7.6 As partes contratadas se obrigam a informar à FAPERGS, quando solicitadas, sobre o impacto 
técnico e social resultante da aplicação dos resultados do financiamento, previamente definidos no 
termo de outorga e aceitação de auxílio. 
7.7 A FAPERGS e o INRIA apreciarão todas as propostas de projetos recomendadas pelas respectivas 
Comissões Especiais de Julgamento e definirão a seleção final dos projetos para o apoio bilateral, nos 
termos do Acordo firmado. 
 
 
8 ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 A FAPERGS e o INRIA se reservam o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento 
das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificarem o cumprimento das condições fixadas nos 
termos de outorga. 
8.2 A FAPERGS e o INRIA adotarão instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos projetos 
com base nos critérios descritos a seguir: 
8.2.1 cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na apresentação da 
proposta; 
8.2.2 impactos diretos e indiretos gerados pelo projeto, inclusive na contribuição para formação de 
recursos humanos; 
8.2.3 impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe; 
8.2.4 qualidade dos periódicos e/ou livros onde foram realizadas as publicações; 
8.2.5 contribuição para difusão de tecnologia/informação; 
8.2.6 intercâmbio entre pesquisadores, propiciado pelo desenvolvimento da pesquisa. 
8.3 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o objeto do projeto 
financiado por este Edital deverá ser feita necessariamente menção expressa à FAPERGS e ao INRIA. 
 
 
9 DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
9.1 Os direitos relativos à propriedade intelectual porventura resultante da proposta desenvolvida com o 
apoio da FAPERGS serão objeto de proteção nos termos da legislação específica sobre a propriedade 
intelectual – Lei 9279/96 (Lei de Propriedade Industrial), Lei 9609/98 (Lei de Programas de 
Computador), Lei 9610/98 (Lei de Direitos Autorais) e Decreto 2553/98 (que dispõe sobre a 
obrigatoriedade de premiação a inventores de instituições públicas) – e com Resolução CS/CTA da 
FAPERGS 03/2010 e, terão como co-titulares a FAPERGS respeitados os direitos do Autor/Inventor, e 
as proporções dos recursos alocados pelas instituições envolvidas em cada produto desenvolvido. 
9.2 A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos (royalties) auferidos em 
eventual exploração comercial da tecnologia obtida do projeto, inclusive na hipótese de transferência do 
direito de exploração para terceiros, será definida nos contratos de transferência de tecnologia, quando 
for o caso. 
9.3 Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes deste Edital são de propriedade da 
FAPERGS. 
9.4 A FAPERGS poderá doar ou ceder, à Instituição executora gaúcha, os equipamentos adquiridos em 
decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da “doação sob encargo” ou outro instrumento 
equivalente. 
 6 
 
9.5 A FAPERGS poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os recursos 
provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos neste Edital, no caso de a(s) parte(s) 
contratada(s) deixar (em) de cumprir o estabelecido no termo de outorga. 
9.6 Os trabalhos a serem publicados e/ou divulgados relacionados com o objeto do presente convênio 
deverão, obrigatoriamente, fazer menção expressa ao apoio financeiro da FAPERGS e do INRIA. 
 
 
 
10 DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS E PRAZOS PARA RECURSOS ADMINISTRATIVO 
10.1 O resultado final da seleção das propostas será publicado na página da FAPERGS, no seguinte 
endereço www.fapergs.rs.gov.br. 
10.2 Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Conselho Técnico Administrativo – CTA da 
FAPERGS, no prazo de cinco dias úteis, após a publicação do resultado. 
 
11 CONTRATAÇÃO E ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA 
11.1 A contratação dos apoios propiciados por este edital obedecerá à ordem de classificação e dar-se-
á de acordo com a disponibilidade financeira, através da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio, que será firmado entre a FAPERGS, a Instituição Executora e o coordenador proponente, 
até 09/07/2012. 
11.2 A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida nos correspondentes termos de outorga. 
11.3 Serão definidas nos termos de outorga as formas, condições de participação, direitos e obrigações 
de cada um dos partícipes. 
 
12 ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 O presente Edital vincula-se às estipulações presentes nos Termos de Outorga e Aceitação de 
Auxílios e de Bolsa da FAPERGS e aos manuais e normas da Fundação, com destaque para aquelas 
relativas à prestação de contas, comprometendo-se com os mesmos os outorgados e as Instituições de 
Ensino e/ou Pesquisa às quais os outorgados são vinculados. 
12.2 Os Manuais da FAPERGS, os formulários e as tabelas de diárias e de mensalidades de bolsas 
encontram-se disponíveis, na página da FAPERGS no endereço www.fapergs.rs.gov.br. 
12.3 Todos os valores relativos às despesas no País deverão ser expressos em reais. 
12.4 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes signatárias dos 
termos de outorga da FAPERGS, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e suas 
cláusulas correspondentes, resguardando-se irrestritamente eventuais direitos de propriedade 
intelectual e de patente das partes ou interessados. 
12.5 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação 
não terá efeito de recurso. 
12.6 Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores científicos, 
consultores ad hoc, bolsistas e os membros da Comissão Especial de Julgamento e quaisquer outros 
profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão se 
obrigar, por escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.7 As partes contratadas se obrigam a prestar contas do valor financiado em épocas e condições 
previamente definidas no termo de outorga. 
12.8 Os casos omissos serão resolvidos pela Direção da FAPERGS, juntamente com o INRIA. 
 
13 INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas adicionais, ficando 
entendido que qualquer acréscimo de gastos será de responsabilidade da instituição executora. 
13.2 Outras informações poderão ser obtidas no Departamento de Auxílios e Bolsas da Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul – FAPERGS, através do correio eletrônico 
dab@fapergs.rs.gov.br. 
 
14 CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Data do lançamento do Edital 
17/02/2012 
Limite para postagem da proposta e documentos (*) 
16/04/2012 
 7 
 
Análise e Julgamento 
Até 04/05/2012 
Divulgação preliminar dos resultados na página 
Internet da FAPERGS 
Até 08/05/2012 
Recursos Administrativos 
05 (cinco) dias úteis contados da divulgação 
preliminar dos resultados 
Divulgação Final dos Resultados 
Até 28/05/2012 
Entrega Documentação Complementar (*) 
Até 08/06/2012 
Assinatura do Termo de Outorga (*) 
Até 09/07/2012 
(*) Será considerada a data da postagem do documento. 
 
15 DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por escrito aos 
recorrentes. 
15.2 A qualquer tempo o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.3 Na hipótese de conflito de normas prevalecerão aquelas constantes neste Edital. 
15.4 O presente Edital rege-se pelas suas cláusulas, aplicando-se as normas e princípios presentes na 
Lei 8666/93. 
 
 
 
Porto Alegre,  17 de fevereiro  de 2012. 
 
 
 
Rodrigo Costa Mattos 
Diretor Presidente 
 
 
Jôni Franck Nunes Costa 
Diretor Administrativo  
 
 
 
 
 
 
Nadya Pesce da Silveira 
Diretora Científica 
 ORDEM
REQUERENTE
INST
1
LEILA RIBEIRO
UFRGS/CNRS
Porto Alegre, 19 de Julho 2012
CTA
Conselho Técnico Administrativo - FAPERGS
EDITAL 06/2012 INRIA
PROJETO APROVADO -  AVALIAÇÃO FINAL
