
 
 
FONDO SECTORIAL DE INVESTIGACIÓN A PARTIR DE DATOS 
BASES - 2018 
 
1. ANTECEDENTES 
 
En el marco del acuerdo de cooperación firmado entre la Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
(ANII) y el Ministerio de Industria, Energía y Minería (MIEM), con fecha 29 de diciembre de 2016, ambas 
instituciones han creado el Fondo Sectorial de Investigación a partir de Datos, cuya administración fue 
asumida por la ANII. En el año 2017 se incorpora  Antel como socio integrante del Fondo, haciendo lo 
propio en el 2018 UTE, Ancap, Agesic y Latitud. 
El fondo se dedica a la promoción de actividades de investigación relacionadas con la generación de 
conocimiento o perspectivas sobre un dominio, a partir del análisis o la explotación de datos disponibles 
para el proyecto, incorporando técnicas y métodos como la estadística, la visualización de datos y el 
aprendizaje automático, entre otros.  
Se entiende necesario promover proyectos de investigación asociados con la explotación de datos. Estos 
proyectos permitirán generar experiencia en metodologías de avanzada, fácilmente trasladable a otros 
dominios. Se espera asimismo que la experiencia y el conocimiento generados permitan luego producir 
cambios en distintos procesos del sistema productivo nacional. 
 
2. OBJETIVO 
 
La convocatoria está dirigida al financiamiento de proyectos de investigación orientados a la generación de 
conocimiento aplicado a partir de la explotación de datos disponibles de interés nacional que se 
enmarquen en las temáticas que se incluyen en el documento “Líneas temáticas  2018”. 
 Se valorará especialmente aquellos proyectos que involucren más de un sector o alianzas entre diferentes 
actores, con el objetivo de fomentar la colaboración entre instituciones. Los productos finales de los 
proyectos deberán ser públicos. 
Se podrá contemplar un número reducido de propuestas que no estén incluidas en estas temáticas, pero 
que tengan mérito suficiente según los objetivos generales y específicos de esta convocatoria a juicio del 
Comité de Agenda. 
Será necesario dejar disponible en formato abierto la totalidad del código, así como un conjunto de datos 
(simulados o reales) que permitan a otros investigadores validar la metodología y los algoritmos 
desarrollados durante la investigación. El software utilizado para el procesamiento de los datos deberá ser 
de código abierto para garantizar la reproducibilidad de los resultados obtenidos. El procesamiento y 
alojamiento de los datos deberá cumplir con la normativa vigente. 
                                                                                                                                                                                                                                      
3. BENEFICIARIOS 
Este llamado está dirigido a investigadores avalados por instituciones nacionales públicas, privadas o de la 
sociedad civil sin fines de lucro. 
 
4. REQUISITOS 
● 
Se podrá ser Responsable o Co-Responsable Científico de hasta dos proyectos de investigación con 
financiamiento nacional en ejecución simultánea. 
  
 
● 
El Responsable y el Co-Responsable Científico deberán tener una dedicación mínima en el proyecto de 
10 horas semanales. 
● 
No se aceptarán postulaciones cuyo Responsable Científico o Co-Responsable Científico, a la fecha de 
cierre del llamado, esté en situación de incumplimiento con la ANII en cualquiera de sus programas 
(por ejemplo, adeudamiento de informes de avances técnicos, rendiciones finales, informes de cierres, 
encuestas). 
● 
Será obligatoria la presentación de los currículum vítae (CV) de todos los participantes del proyecto. 
Los investigadores radicados en instituciones nacionales deberán presentar su CV en formato CVUy, 
actualizado al momento de cierre de la convocatoria. En el caso de los investigadores radicados en 
instituciones  extranjeras, técnicos de apoyo, consultores y profesores visitantes se sugiere, aunque no 
es obligatoria, la presentación de su CV en formato CVUy. 
● 
Ningún integrante nacional del equipo de investigación podrá superar las 60 horas semanales 
considerando todas las actividades laborales en que se desempeñan (incluyendo las horas docentes o 
de otros trabajos públicos o privados). 
● 
Se deberán adjuntar todos los documentos solicitados en el formulario de postulación. 
 
5. DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Los proyectos podrán tener una duración de hasta 12 meses. 
En casos excepcionales y bien fundamentados, se podrán financiar proyectos con plazos superiores hasta 
un máximo de 24 meses. La decisión será tomada por el Comité de Agenda basada en la relevancia 
particular que este proyecto tenga para el país. 
 
6. MONTOS 
 
Se otorgará un financiamiento no reembolsable para cada proyecto seleccionado. En virtud de los distintos 
alcances y metodologías de investigación que los proyectos pueden proponer, se establecen dos 
modalidades con diferentes topes: proyectos de hasta $ 1.000.000 (un millón de pesos uruguayos) de 
subsidio y de hasta $ 2.000.000 (dos millones  de pesos uruguayos) de subsidio. Cada proyecto definirá, al 
momento de postular, la modalidad elegida.    
 
7. RUBROS FINANCIABLES 
 
Para llevar a cabo el proyecto se podrán financiar los siguientes rubros: 
• 
Equipos: La compra de equipos de cómputo destinados al procesamiento de los datos deberá ser 
justificada y no se financiarán equipos que se encuentren disponibles y accesibles para estos fines en el 
país. 
• 
Servicios: En caso de solicitar arrendar espacio para almacenamiento de los datos vinculados al 
proyecto así como servicios de cómputo deberá justificarse claramente la necesidad de esta solicitud. 
• 
Protección de la propiedad intelectual. 
• 
Profesores visitantes: Se reconocerán honorarios correspondientes a las jornadas de estadía en el país 
junto al equipo investigador. 
• 
Material bibliográfico: Se financiará material bibliográfico si no se encuentra disponible en el 
PortalTimbó y se justifica su necesidad. 
• 
Promoción y difusión. 
  
 
• 
Divulgación (mínimo 5 %). Con el objetivo de acercar los conocimientos adquiridos a un público amplio, 
promover diálogos entre quienes los generan y los distintos sectores sociales, se deberá destinar al 
menos 5 % del monto otorgado a la divulgación del proyecto. Los proyectos deberán traducir estos 
conocimientos científico-tecnológicos de manera que puedan ser entendidos por personas que no 
conocen sobre la temática específica, así como facilitar y fomentar los procesos de democratización y 
apropiación social. 
• 
Gastos de administración (5 % del presupuesto total como máximo). 
• 
Imprevistos (5 % del presupuesto total como máximo). 
• 
Salarios de investigadores: Se financiarán los costos incrementales de la dedicación horaria al proyecto 
de los investigadores o la incorporación de nuevos investigadores para cumplir con los objetivos del 
proyecto. Los honorarios del personal técnico o de apoyo solo se admitirán cuando su participación 
esté claramente definida y justificada en función de los objetivos y plan de trabajo propuestos. 
• 
Viáticos y estadías: Se financiarán viáticos y pasajes de los integrantes del equipo y profesores 
visitantes solamente para actividades relacionadas con la ejecución del proyecto o con la presentación 
de sus resultados. Se reconocerán viáticos según se detalla en la guía para la presupuestación de 
viáticos para proyectos de I+D de ANII. 
Todos los gastos deberán estar asociados a las actividades desarrolladas en el proyecto. No se financiará la 
adquisición de vehículos ni de bienes inmuebles. 
Antel ofrecerá los servicios de  Data Center de Antel (máquinas virtuales, servicios de plataformas de big 
data con y sin GPUS) según las necesidades del proyecto, bajo las condiciones y resguardo de  las leyes de 
protección de datos personales nacionales a un costo especial para los proyectos que resulten aprobados 
en el presente llamado. 
 El Comité de Evaluación y Seguimiento se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una 
propuesta en caso de considerar que algún ítem solicitado no es pertinente. 
 
8. PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Este fondo se administra bajo la modalidad de fondos concursables. Los proyectos deberán ser presentados 
en el formulario de postulación on-line elaborado por ANII a tales efectos y estar avalados por las 
instituciones correspondientes. 
En esta convocatoria la presentación de propuestas se realizará en dos etapas: 
• 
Etapa 1: Idea de proyecto de investigación. 
• 
Etapa 2: Proyecto de investigación. 
La presentación de las ideas de proyecto deberá incluir aspectos tales como resumen del proyecto que se 
pretende desarrollar, recursos humanos vinculados y presupuesto resumido. 
Si la idea de proyecto es seleccionada para postular el proyecto completo, la presentación de la propuesta 
deberá incluir aspectos tales como recursos humanos vinculados y sus antecedentes, resumen del 
proyecto, antecedentes de la temática, objetivo general, objetivos específicos, aporte a la generación de 
conocimiento, resultados esperados, metodología, descripción de las actividades a desarrollar, programa 
de ejecución con los hitos correspondientes, recursos disponibles para la ejecución del proyecto y 
presupuesto. 
El postulante podrá proponer los nombres de hasta tres evaluadores externos a su grupo de investigación 
que eventualmente podrán ser tenidos en cuenta por el Comité de Evaluación y Seguimiento. El postulante 
podrá indicar, de manera fundamentada, los nombres de hasta tres evaluadores externos si considera 
inoportuno que actúen como evaluadores de su propuesta. 
  
 
En el caso de los proyectos que resulten financiados, se firmará un contrato entre ANII y la institución 
beneficiaria. 
 
9. EVALUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
En el proceso de evaluación actuarán el Comité de Agenda (CA) y el Comité de Evaluación y Seguimiento 
(CES). El CA está compuesto por miembros designados por el Directorio de ANII y por miembros de los 
socios participantes del Fondo. El CES está conformado por miembros propuestos por el CA, designados por 
el Directorio de ANII y homologados por el Consejo Nacional de Investigación, Ciencia y Tecnología 
(CONICYT), de acuerdo a lo que establece la legislación vigente. 
El proceso de evaluación constará de cuatro etapas: 
1. 
Una vez cerrada la convocatoria a ideas de proyecto, se llevará a cabo el análisis de elegibilidad. 
Aquellas propuestas no elegibles serán eliminadas del proceso de evaluación y sus investigadores 
responsables serán informados al respecto. 
2. 
El CA realizará la evaluación de pertinencia y priorización de las ideas de proyecto de acuerdo a los 
criterios establecidos en estas bases. Como resultado de esta etapa, se seleccionarán aquellas propuestas 
que sean de mayor prioridad y los equipos de investigación correspondientes serán invitados a formular el 
proyecto completo. Aquellas ideas que no resulten pertinentes o priorizadas no pasarán a la siguiente 
etapa del proceso y sus investigadores responsables serán informados al respecto. 
3. 
La etapa de evaluación técnica de los proyectos estará a cargo del CES. Las postulaciones tendrán al 
menos dos evaluaciones técnicas realizadas por pares. Estas serán insumos importantes para el CES, pero 
en ningún caso tendrán naturaleza vinculante con los dictámenes del proceso de evaluación. Los informes 
de los evaluadores realizados para cada proyecto serán puestos en conocimiento del investigador 
responsable. Este último contará con diez días corridos ―si lo considera perInente― para refutar, en no 
más de dos carillas, lo expresado en dichos informes. No se admitirán reformulaciones de proyecto, 
solamente comentarios relacionados con la evaluación. La evaluación final del CES sobre cada proyecto 
tomará en cuenta tanto los informes de los evaluadores como los eventuales comentarios recibidos del 
proponente. Como producto de esta evaluación se elaborará un listado de los proyectos que tengan un alto 
nivel de calidad y sean recomendados para su financiamiento. 
4. 
La cuarta y última etapa estará a cargo del CA. Este priorizará aquellas propuestas que cumplan con los 
requisitos de calidad analizados por el CES y presentará su recomendación de los proyectos seleccionados 
al Directorio de ANII. 
 
9.1 CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD 
 
Las propuestas deberán presentar el formulario correspondiente debidamente completado y todos los 
documentos anexos que se soliciten. 
Todos los miembros de los equipos de investigación nacionales deberán completar su CV en el sistema 
CVUy. 
En la postulación se deberá adjuntar la carta aval de la Institución proponente e Institución/es participantes 
en caso de corresponder. La carta deberá estar firmada de puño y letra por el responsable de la institución 
según corresponda (decanos de facultades, directores de institutos, etc.); 
 
No se aceptarán proyectos fuera del plazo señalado en la convocatoria. 
 
 
  
 
9.2 CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE PERTINENCIA Y PRIORIZACIÓN 
 
Esta etapa estará a cargo del CA, quien, por un lado, dictaminará la pertinencia de las ideas de proyectos de 
acuerdo a las Bases y, por otro lado, teniendo en cuenta el grado de ajuste de la propuesta a los objetivos 
del Fondo y de la convocatoria, priorizará las ideas de proyectos e invitará a sus responsables a formular los 
proyectos de manera completa. 
 
9.3 CRITERIOS DE EVALUACIÓN TÉCNICA 
 
• Contenido científico-técnico: claridad y coherencia entre objetivos generales y específicos de la 
propuesta, metodología y resultados esperados; estrategia de investigación y viabilidad para cumplir el plan 
de trabajo propuesto. 
• Carácter novedoso del conocimiento a alcanzar: impacto del conocimiento generado en el estado del 
arte de la temática, novedad y originalidad de la propuesta. 
• Capacidad técnica del equipo: trayectoria tanto del investigador responsable como de los grupos de 
investigación involucrados. 
 
9.4 CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL CA 
 
El CA tomará en cuenta la evaluación técnica y la relevancia del proyecto para elaborar el listado final de 
propuestas recomendadas para su financiamiento. El grado de relevancia está vinculado con el impacto que 
el resultado del proyecto implique, teniendo en cuenta el enfoque estratégico y considerando el 
alineamiento con las temáticas prioritarias y objetivos de la convocatoria. 
 
10. SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
 
Con referencia a los desembolsos, se realizará un primer adelanto según el cronograma aprobado por ANII 
y posteriormente desembolsos de carácter semestral. Se retendrá el 10 % del monto total del subsidio 
hasta la aprobación del informe final y del informe de auditoría. Cabe mencionar que los gastos realizados a 
cuenta de este 10 % deben estar incluidos en la rendición final del proyecto. Todos los gastos con cargo al 
proyecto deben estar comprendidos dentro del período de ejecución.  
El seguimiento técnico de los proyectos aprobados se realizará mediante informes de avance técnico de 
carácter semestral, según formato que será proporcionado por ANII. En cualquier caso, la ANII podrá 
solicitar informes intermedios tanto técnicos como financieros. 
Se deberá presentar junto con el informe final todas las publicaciones surgidas en el marco del proyecto. 
Excepcionalmente, los proyectos podrán finalizar su ejecución dentro de un plazo no mayor a 6 meses 
luego de la fecha de cierre prevista en el contrato. 
  
 
 
 
FONDO SECTORIAL DE INVESTIGACIÓN A PARTIR DE DATOS 
ANEXO 
LÍNEAS TEMÁTICAS DE ESTUDIO 2018 
 
Al postular deberá seleccionarse una línea de investigación y una o más de las áreas 
de aplicación. 
 
Líneas prioritarias de investigación 
Análisis predictivo 
Aprendizaje automático / Reconocimiento de patrones 
Minería de datos 
Modelado probabilístico 
Visualización de datos 
Anonimización y sanitización de datos 
 
Líneas prioritarias de aplicación 
Agro 
Economía 
Eficiencia en la gestión de recursos (energéticos, materiales, activos físicos, logísticos, etc.) 
Emergencia 
IOT (internet of things) 
Movilidad / Transporte 
Procesamiento de lenguaje natural 
Reconocimiento del habla 
Robótica 
Seguridad 
Telecomunicaciones 
Telemedicina 
 
Se podrá contemplar un número reducido de propuestas que no estén incluidas en estas 
temáticas, pero que tengan mérito suficiente según los objetivos generales y específicos de 
esta convocatoria a juicio del Comité de Agenda. 
 
  
 
1 
 
 
 
PAUTA PARA LA EVALUACIÓN DE PERTINENCIA Y PRIORIZACIÓN 
 
FONDO SECTORIAL DE INVESTIGACIÓN A PARTIR DE DATOS 
CONVOCATORIA 2018 
 
FASE 1: IDEAS DE PROYECTO 
 
 
A continuación se presenta una guía básica para la evaluación de las Ideas de Proyecto. Para cada ítem se 
presenta una serie de preguntas orientadoras para el desarrollo de la evaluación. Aún cuando estas 
preguntas constituyen la base de la evaluación, esto no excluye que la calificación de cada ítem incorpore o 
se apoye en otros aspectos que el evaluador considere relevantes.  
 
A. 
EVALUACIÓN DE PERTINENCIA (Ponderación 100%) 
 
 
¿La propuesta presentada constituye un proyecto de investigación? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
Satisfactorio 
 
 
Justifique su evaluación:  
 ¿La propuesta presentada se ajusta a los objetivos del Fondo tal como fueron definidos en las Bases 
de la convocatoria? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
Satisfactorio 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
¿Los resultados a ser obtenidos como consecuencia de la ejecución del proyecto poseen algún tipo de 
aplicabilidad?  ¿Se entiende que la aplicabilidad planteada por los postulantes es susceptible de ser 
alcanzada?  
 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
Satisfactorio 
  
 
2 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
• Si los tres criterios de Pertinencia son satisfactorios, el PROYECTO ES PERTINENTE  
• Si alguno de los criterios es NO SATISFACTORIO, el PROYECTO NO ES PERTINENTE y no pasará a la 
evaluación técnica, por lo cual se solicita un especial detalle en esta justificación. 
 
 
B. EVALUACIÓN GLOBAL – Priorización  
 
¿Cómo califica a la propuesta presentada, en virtud de la relevancia de la temática a ser abordada?  
 
Como medida de la relevancia, tomar en cuenta el impacto que tiene la temática a ser abordada por el 
proyecto considerando, a modo de ejemplo: cantidad de personas beneficiarias de la solución 
planteada, reducción de costos, aumento de efectividad. 
 
CALIFICACIÓN 
NO PRIORIZADA 
PRIORIZADA 
 
 
Justifique su evaluación:  
 
 
 
 
  
1 
 
 
 
REGLAMENTO OPERATIVO FONDOS SECTORIALES 
 
1- ANTECEDENTES 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación, de acuerdo a la Ley 18.084 del 28 de diciembre de 2006, 
tiene entre sus principales cometidos: “preparar, organizar y administrar instrumentos y programas para la 
promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la innovación, de acuerdo con los 
lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; promover la articulación y 
coordinación de los actores públicos y privados involucrados, en sentido amplio, en la creación y utilización 
de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias entre ellos y aprovechar al máximo los recursos 
disponibles” (Artículo 3, literales a y b).  
2- DEL FONDO SECTORIAL  
 
Los Fondos Sectoriales se administran bajo la modalidad de fondos concursables y los proyectos presentados 
deberán estar enmarcados en las líneas y temas prioritarios definidos en las bases de cada convocatoria. A 
los fondos pueden sumarse otras actividades distintas al llamado a proyectos de investigación, como por 
ejemplo realizar también llamados a proyectos de innovación, incluir becas en los proyectos, realizar 
escuelas de verano/invierno internacionales, etc.  En el convenio firmado entre las partes se definirá el 
alcance del Fondo.  
Se podrá realizar llamados a proyectos o realizar primero un llamado a ideas de proyectos para luego 
seleccionar y priorizar una cantidad determinada de ideas, las que serán invitadas a formular un proyecto 
completo, este aspecto quedará establecido en las bases de cada convocatoria. En todos los casos las 
postulaciones se realizarán de acuerdo al formulario elaborado por la ANII a tales efectos. 
 
3- DE LOS COMITÉS ACTUANTES 
 
Comité de Agenda (CA) del Fondo 
Para cada Fondo se constituirá un CA que tendrá como cometidos principales: definir la agenda de cada 
convocatoria, las modalidades de proyectos a llamar y los criterios de selección y de financiamiento.  
El CA estará compuesto por representantes de todas las instituciones que financien el Fondo. 
Eventualmente, para cada convocatoria, y en común acuerdo entre las instituciones que financian el fondo, 
se podrá invitar e incluir a nuevas instituciones, las que tendrán derecho a nombrar a su representante en el 
Comité de Agenda. Las nuevas instituciones tendrán las mismas funciones que las instituciones fundadoras. 
Los nombres de los representantes de las instituciones serán publicados en la WEB junto con la información 
de la convocatoria. 
  
2 
 
 
 
Funciones del CA:  
a. Establecer la planificación para cada llamado, especificando las actividades a desarrollar, los recursos 
requeridos, así como también determinar los montos asignados a cada convocatoria, en función de los 
fondos disponibles.  
b.  Definir las temáticas para cada una de las convocatorias.  
c. En caso de considerarlo oportuno participará de la evaluación de pertinencia de las propuestas 
presentadas a cada convocatoria (grado de ajuste entre las temáticas de cada convocatoria y tema de cada 
propuesta que postula). En caso que el llamado sea a ideas de proyecto y luego a proyectos, es aconsejable 
que sea el CA quien seleccione las postulaciones a ser invitadas a formular proyectos. 
d. Decidir, tomando en cuenta la evaluación técnica y la relevancia, el listado final de proyectos a ser 
financiados. El grado de relevancia está vinculado al impacto que el resultado del proyecto implique para el 
país, teniendo en cuenta temas tales como la importancia y oportunidad del problema a resolver, la 
generación de capacidades en áreas poco desarrolladas en el país, entre otros. 
e. El CA podrá sugerir financiar sólo aquellas propuestas que hayan sido elevadas como financiables por 
parte del CES, es decir aquellas propuestas que cumplan con los requisitos mínimos de calidad académica. 
No podrán ser financiadas propuestas que hayan sido clasificadas por el CES como no recomendables. 
f. En caso de haber fondos suficientes para financiar todas las propuestas recomendadas por el CES, el CA 
deberá elevar al Directorio de ANII el listado completo. En caso de no haber fondos suficientes, el CA deberá 
priorizar los proyectos por interés institucional o político. Estos criterios de priorización deberán haber sido 
definidos por el CA al momento de comenzar su actuación y estar claramente establecidos en las bases. 
 
Procedimientos:  
a. El CA deberá reunirse en forma previa a la realización de las convocatorias, luego del período de cierre 
para la presentación de propuestas y en cada instancia que sea necesario para el cumplimiento de sus 
funciones expresadas en el presente Reglamento.  
b. Se considerará constituido el CA para su funcionamiento cuando asistan a las reuniones por lo menos un 
delegado de cada institución aportante al fondo.  
c. Las decisiones del CA se tomarán por consenso de los presentes en oportunidad de cada reunión del 
Comité. Cada una de las instituciones integrantes del CA tendrá derecho a un voto. En caso de no haber 
consenso las decisiones serán tomadas por mayoría simple 
Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) del Fondo 
Se constituirá un Comité de Evaluación y Seguimiento técnico-científico del Fondo (CES) conformado por 
miembros propuestos por ANII y los socios, designados por el Directorio de la ANII y homologados por el  
  
3 
 
 
 
CONICYT, de acuerdo a lo que establece la legislación vigente.  Los nombres de los miembros del CES  serán 
publicados en la WEB junto con la información de la convocatoria. 
 
Funciones del CES:  
a. Realizar la evaluación de la calidad técnico-científica de todos los proyectos que pasaron las fases de 
pertinencia y elegibilidad. A esos efectos es recomendable la utilización de evaluadores externos. Para los 
casos que el CA lo decida, el CES también podrá realizar la evaluación de elegibilidad y pertinencia de las 
ideas o proyectos. 
b. Confeccionar el listado de proyectos sugeridos que sean aprobados, de acuerdo tanto a los criterios 
generales definidos, así como a los particulares que puedan haber sido incluidos por el Comité de Agenda.  
c. Participar del seguimiento técnico de los proyectos y evaluación del informe final. 
 
4- DE LA CONVOCATORIA DEL FONDO 
Las convocatorias serán publicitadas en distintos medios a los efectos de garantizar una amplia difusión de 
las mismas. Los montos a ser asignados, el plazo de ejecución de los proyectos, aspectos relativos a la 
propiedad de los resultados obtenidos y las condiciones de financiamiento serán especificados en cada 
convocatoria de acuerdo a los objetivos de la misma. En cada convocatoria se definirán y difundirán los 
rubros financiables y no financiables, debiendo las propuestas ser formuladas de acuerdo a los instructivos 
que se definan y dentro de los plazos establecidos.  La forma de presentación de las postulaciones se definirá 
en cada llamado.  
 
5- DE LA EVALUACIÓN DE LAS PROPUESTAS PRESENTADAS 
La metodología de evaluación a ser empleada quedará claramente establecida en las bases de cada llamado. 
6- CRITERIOS GENERALES 
Compromiso de confidencialidad en el manejo de la información. El personal estable y contratado de la 
ANII tiene acuerdo de confidencialidad suscrito con la institución de manera de asegurar la reserva absoluta 
de todos los detalles que componen los proyectos. Asimismo, los integrantes del CA, del CES y los 
evaluadores externos, suscribirán acuerdos de confidencialidad a efectos de garantizar al postulante el 
manejo reservado de la información contenida en los proyectos que solo podrá ser utilizada a efectos del 
proceso de evaluación. Se exceptúa de este acuerdo de confidencialidad el resumen publicable que será 
exigido a cada proyecto presentado.  
 Res. N° 3707/019
 
Montevideo, 26 de noviembre de 2019.
VISTO: 1) Que enla sesi6ndel dia dela fecha,el Directorio de la Agencia Nacional de
Investigaci6n e Innovacién considera el informe elevado por el Comité de Agenda del
Fondo Sectorial de Investigacién a partir de Datos 2018. 2) Que el objetivo de esta
convocatoria es la promocién de actividades de investigacién relacionadas con la
generacién de conocimiento o perspectivas sobre un dominio, a partir del andlisis 0 la
explotacién
de
datos
disponibles,
incorporando
técnicas
y
métodos
como
la
estadistica, la visualizaci6n de datos y el aprendizaje automatico, entre otros.
RESULTANDO:1) Queelllamado a idas de Proyecto estuvo abierto desde el 19 de
diciembre de 2018 al 13 de marzo de 2019. El plazo otorgado parala presentacion de
los proyectosfinaliz6 el 25 de junio de 2019 2) Que se recibieron 48 postulaciones de
ideas de proyectos, de las cuales el Comité de Agenda seleccioné 33 para formularel
proyecto completo. 3) Que la evaluacién técnica estuvo a cargo de un Comité de
Evaluacién y Seguimiento especialmente designado para esta convocatoria. 4) Que de
las 33 propuestas seleccionadas, 29 deellasfinalizaron la postulacién a proyectos de
investigacién. 5) Que 29 proyectos presentados pasaron a la etapa de evaluacién
técnica.
 
CONSIDERANDO:1) Que el Comité de Agenda del Fondo Sectorial de Investigaci6n
a partir de Datos elevé a Directorio su Informe decierre de evaluacion.
ATENTO:A Io expuesto,
EL DIRECTORIO DE LA
AGENCIA NACIONALDE INVESTIGACION E INNOVACION
RESUELVE: 1) Aprobar 16 proyectos sugeridos por el Comité de Agenda por un
monto
total
de
UYU
22.780.408
(veintidés
millones
setecientos
ochenta
mil
cuatrocientos ocho pesos uruguayos).
2) Los
referidos proyectos aprobados se
presentan en el anexo adjunto.
3) Comuniquese a los interesados,
al Gabinete
Ministerial de Transformaci6n Productiva y Competitividad y al Conicyt.
at
  
driana Rodriguez
 
 
 
Vicepresidente
ee
Agencia Nacional
ta Nacional
le Investigacién e innovacién
a
de Investigacione innovacién
 ANEXO
PROYECTOS FINANCIADOS
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i
Responsable
Institucién
Subsidio
Cédigo proyecto
Titulo del proyecto
cientifico
proponente
ANII
|
Evaluaci6n temporaly espacialdel
:
%
Facultad de
impacto del cambio de cobertura del
Angela
ae
FSDA_1_2018_1_153967
suelo sobrela calidad del agua: cuenca
|
_Gorgoglione
ingenietia
998'554/00
|
del rio Santa Lucia comocuenca piloto
|
Generandovalora partir de datos
Juan Eduardo
FSDA_1_2018_1_154120|
histéricos del programa de mejoramiento
ROSAS
INIA Treinta y Tres
|
884.323,00
|
genético de arroz de INIA
CAISSIOLS
|
Estrategias para el andlisis de regiones
no codificantes y variantes estructurales
Maria Lucia
Institut Pasteur de
SDA_1_2018_1_154283
en datos de secuenciacién masiva para
|
Spangenberg
Montevideo
1.000.000,00
el diagnéstico de enfermedades raras
|
ats
5
5
Federico
Facultad de
FSDA_1_2018_1_154364
PrecioGetomics coals d®
|
Lecumberry
Ingenieria-
|
2.000.000,00
pee oe
Ruvertoni
UDeLaR
|
Anonimizaci6n de datos basada‘en redes
*
Universidad ORT
FSDAC|_2018_1_154419
generativas antagénicas
Sergio YOVINE aespacitee
1.000.000,00
|
Desarrollo de métodos computacionales
|
set
soe
2
Martin
Facultad de
defidelidad multiple e inteligencia
ae
FSDA_1_2018_1_154472
artificial para el modelado del campo de
Cae
noes
1.814.000,00
|
velocidad de vientos en parques edlicos
|
Accesibilidadterritorial, universal y
Renzo
Facultad de
FSDA_1_2018_1_154502
|
sostenible: caracterizaci6n del sistema
Massobrio.
Ingenieria -
1.976.810,00
|
de transporte intermodal de Montevideo
UDeLaR
Basesparaeldisefio de un Sistema
Néstor
Centro
Nacional de monitoreo de recursos
Universitario
FSDA_1_201 8_1_154610
hidricos desdela perspectiva de cuencas
eer
RegionalEste -
1.999.980,00
virtuales
UDeLaR
|
Anonimizacién escalable de datos
Carlos Eduardo
FSDA_1_2018_1_154620
masivosy su aplicaci6n al drea de
GIMENEZ
Plan Ceibal
846.541,00
|
analiticas de aprendizaje
MARRERO
|
Creaci6n de algoritmosutilizando
|
técnicas de clasificacién supervisada y
Face
}
no supervisadapara eldiagnéstico de
Marco.
FSDA1201 8_1_154651
enfermedadescardiovasculares en una
SCAVINO
Goonercesde
Foes008100
|
poblacién de adultos mayores de bajos
UDeLaR
|
recursos en Uruguay
Big Data aplicado a encuestasde opinién
Rosario
UCUDAL-Facultad
FSDA_1_2018_1_154765
publica: armado deseries hist6ricas
‘uciclo
de Ciencias
2.000.000,00
comparables entre 1989 y 2019
Humanas
|
Desarrollo de un sistema de monitoreo y
Prospecci6én de la producciénforrajera y
FSDA_1_201 8_1_154773
el balance hidrico para los sistemas
José Paruelo
|
INIA La Estanzuela}
989.000,00
|
ganaderos uruguayos
Cuantizacién de indicadores de calidad
Facultad de
FSDA_1_2018_1_154790
en datosde secuenciacién por
AbeerREIN
Ingenieria -
4.000.000,00
|
nanoporos
UDeLaR
  
 Facultad de
 
 
 
 
 
 
 
    
 
riana Rodriguez
Vicepresidente
Agencia Nacional
deInvestigacién e Innovacién
 
 
.
Silvia Adriana
Ciencias
FSDA_1_2018_1_154835|
_
LS regimenes de promocién de
PELUFFO
|
Econémicasyde
|
1.918.000,00
exportacionesindustriales en Uruguay
GERONAZZO
|
Administracion -
UDeLaR
Disefio y aplicacién de un modelo
Unidad
predictivo de precios de frutas y
Juliana
i
FSDA_1_2018_1_154836
hortalizas frescas para el comercio
Bruzzone
“mealies
1.945.000,00
mayorista de Uruguay
Pi
|
or
Alberto Andrés
Facultad de
FSDA_1_2018_1_154853|
Prediccién de ewer redes del Plan
|“
CasTRO
Ingenieria -
846.151,00
CASALES
UDeLaR
Total
22.780.408
 
=r
Fernando Brut
Presidente
‘Agencia Nacional
de Investigacién e Innovacién
 
  
1 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN  
FONDO SECTORIAL DE INVESTIGACIÓN A PARTIR DE DATOS – CONVOCATORIA 2018 
1. Antecedentes. 
En el marco del acuerdo de cooperación firmado entre la Agencia Nacional de Investigación e 
Innovación (ANII) y el Ministerio de Industria, Energía y Minería (MIEM), con fecha 29 de 
diciembre de 2016, ambas instituciones han creado el Fondo Sectorial de Investigación a partir 
de Datos, cuya administración fue asumida por la ANII. En el año 2017 se incorpora Antel como 
socio integrante del Fondo, haciendo lo propio en el 2018 UTE, Ancap, Agesic y Latitud. 
El fondo se dedica a la promoción de actividades de investigación relacionadas con la 
generación de conocimiento o perspectivas sobre un dominio, a partir del análisis o la 
explotación de datos disponibles, incorporando técnicas y métodos como la estadística, la 
visualización de datos y el aprendizaje automático, entre otros. Se entiende necesario 
promover proyectos de investigación asociados con la explotación de datos.  
Estos proyectos permitirán generar experiencia en metodologías de avanzada, fácilmente 
trasladable a otros dominios. Se espera asimismo que la experiencia y el conocimiento 
generados permitan luego producir cambios en distintos procesos del sistema productivo 
nacional. 
2. Convocatoria 2018. 
La convocatoria está dirigida al financiamiento de proyectos de investigación orientados a la 
generación de conocimiento aplicado a partir de la explotación de datos nacionales 
disponibles. La implementación de estos proyectos puede ser de interés para distintas áreas 
del conocimiento, como las ciencias biológicas, el procesamiento del lenguaje natural, el 
reconocimiento del habla, la robótica, la informática aplicada a la medicina, la economía, el 
derecho, entre otras. 
La edición 2018 del FSDA se estableció en dos etapas, la primera de postulación de ideas de 
proyecto evaluadas por un Comité de Agenda (CA), aquellas ideas que resultaron pertinentes 
fueron priorizadas pasaron a la segunda etapa de postulación de proyectos completos. En esta 
segunda fase, se designa un Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) encargado de realizar 
las evaluaciones técnicas de las postulaciones. 
3. Proceso de Evaluación. 
 
3.1. Elegibilidad. 
Culminada la etapa de postulación de ideas de proyectos, se presentaron 48 propuestas las 
cuales pasaron inicialmente por un proceso de elegibilidad administrativa (completitud de las 
solicitudes y adecuación a la bases del llamado).  
  
2 
 
Dos proyectos fueron considerados no elegibles y no pasaron al proceso de evaluación. 
Tabla 1. Proyectos no elegibles. 
 
Código Propuesta 
Título 
Responsable 
Científico 
Institución 
proponente 
Monto 
ANII 
(UYU) 
FSDA_1_2018_1_154221 
Creación de un sistema integrado de información para 
optimizar la prevención, el diagnóstico y la gestión de 
los tratamientos de infecciones resistentes a 
antibióticos en Uruguay 
Gregorio Manuel Iraola 
Bentancor  
Institut Pasteur 
de Montevideo 
2.000.000 
FSDA_1_2018_1_154459 
Propuesta para la generación de un Centro de Datos y 
acciones de comunicación con la sociedad basada en la 
microsegmentación de interéses 
Diego  Piñeiro 
Agencia para el 
Desarrollo del 
Gobierno de 
Gestión 
Electrónica y la 
Sociedad de la 
Información y del 
Conocimiento 
1.999.725 
 
 
3.2. Evaluación de Ideas. 
La evaluación de las ideas de proyecto estuvo a cargo del CA. El Comité llevó a cabo una 
evaluación de pertinencia y priorización, en la cual los criterios tenidos en cuenta fueron: 
- 
ajuste de la propuesta a la definición de los objetivos provistos en las bases, 
- 
aplicabilidad de los resultados a obtenerse, y la 
- 
relevancia de la temática abordada para el país. 
Como resultado de la evaluación, el CA identificó 8 propuestas no pertinentes y 38 propuestas 
pertinentes de las cuales seleccionó 33 para que pasen a formular el proyecto completo y 
compitan por los fondos asignados a la convocatoria. 
De las 33 propuestas priorizadas, finalizaron la postulación 29 de ellas. 
3.3 Proceso de evaluación técnica 
La evaluación técnica de los 29 proyectos es realizada por el CES conformado por: 
- 
Aiala Rosá 
- 
Carlos Díaz 
- 
Franco Simini 
- 
Mauricio Delbracio 
- 
Pablo Rodríguez 
- 
Rafael Terra 
  
3 
 
Una vez finalizado el proceso de evaluación técnica el CES envía al CA un ranking de proyectos 
sugeridos para su aprobación. 
4. Estructura de la demanda (presentación de proyectos). 
Se presentaron 29 proyectos completos de distintas áreas del conocimiento, estas son: 
Ciencias Naturales y Exactas, Ciencias Sociales, Ingeniería y Tecnología, Ciencias Agrícolas y 
Ciencias Médicas y de la Salud. Entre las postulaciones hay 18 instituciones proponentes 
diferentes. 
Tabla 2. Cantidad de proyectos por área del conocimiento. 
Área del Conocimiento 
Cantidad Porcentaje 
Ingeniería y Tecnología 
6 
21% 
Ciencias Naturales y Exactas 
9 
31% 
Ciencias Agrícolas 
7 
24% 
Ciencias Sociales 
4 
14% 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
3 
10% 
TOTAL 
29 
100% 
 
Tabla 3. Cantidad de Responsables Científicos por sexo 
Sexo RC 
Cantidad 
Porcentaje 
Femenino 
10 
34% 
Masculino 
19 
66% 
TOTAL 
29 
100% 
 
5. Resultados proceso de evaluaciones técnicas. 
El CES seleccionó al menos dos especialistas externos (nacionales y extranjeros) para realizar 
las evaluaciones. Durante el proceso, se contactó a 116 evaluadores, de los cuales 58  
aceptaron la invitación, realizando un total de 60 evaluaciones a través del sistema de 
evaluación online de ANII. Algunas postulaciones contaron con más de dos evaluaciones 
externas debido a características del proceso de búsqueda de evaluadores. 
 
 
 
 
  
4 
 
Tabla 4. Nacionalidad evaluadores externos. 
País 
Evaluadores 
Uruguay 
48 
España 
2 
Argentina 
5 
México 
3 
TOTAL 
58 
 
El CA recibe las evaluaciones técnicas realizadas por el CES y realiza sugerencias de proyectos a 
financiar por la convocatoria al Directorio de ANII. El CA sugiere la financiación de 16 proyectos 
por un monto total de UYU 22.780.408. 
Tabla 6. Proyectos sugeridos por el CA para su financiación. 
Código proyecto 
Título del proyecto 
Responsable 
científico 
Institución 
proponente 
Subsidio 
ANII 
FSDA_1_2018_1_153967 
Evaluación temporal y espacial del impacto 
del cambio de cobertura del suelo sobre la 
calidad del agua: cuenca del río Santa Lucía 
como cuenca piloto 
Angela 
Gorgoglione 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
996.534,00 
FSDA_1_2018_1_154120 
Generando valor a partir de datos históricos 
del programa de mejoramiento genético de 
arroz de INIA 
Juan Eduardo 
ROSAS CAISSIOLS 
INIA Treinta y 
Tres 
884.323,00 
FSDA_1_2018_1_154283 
Estrategias para el análisis de regiones no 
codificantes y variantes estructurales en datos 
de secuenciación masiva para el diagnóstico 
de enfermedades raras 
Maria Lucia 
Spangenberg 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
1.000.000,00 
FSDA_1_2018_1_154364 
Predicción genómica con técnicas de 
aprendizaje profundo 
Federico 
Lecumberry 
Ruvertoni 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
2.000.000,00 
FSDA_1_2018_1_154419 
Anonimización de datos basada en redes 
generativas antagónicas 
Sergio YOVINE 
Universidad ORT 
Uruguay - 
Facultad de 
Ingeniería 
1.000.000,00 
FSDA_1_2018_1_154472 
Desarrollo de métodos computacionales de 
fidelidad múltiple e inteligencia artificial para 
el modelado del campo de velocidad de 
vientos en parques eólicos 
Martín DRAPER 
VANRELL 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
1.814.000,00 
FSDA_1_2018_1_154502 
Accesibilidad territorial, universal y sostenible: 
caracterización del sistema de transporte 
intermodal de Montevideo 
Renzo Massobrio 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
1.976.810,00 
FSDA_1_2018_1_154610 
Bases para el diseño de un Sistema Nacional 
de monitoreo de recursos hídricos desde la 
perspectiva de cuencas virtuales 
Néstor MAZZEO 
BEYHAUT 
Centro 
Universitario 
Regional Este - 
UDeLaR 
1.999.980,00 
  
5 
 
Código proyecto 
Título del proyecto 
Responsable 
científico 
Institución 
proponente 
Subsidio 
ANII 
FSDA_1_2018_1_154620 Anonimización escalable de datos masivos y su 
aplicación al área de analíticas de aprendizaje 
Carlos Eduardo 
GIMÉNEZ 
MARRERO 
Plan Ceibal 
846.541,00 
FSDA_1_2018_1_154651 
Creación de algoritmos utilizando técnicas de 
clasificación supervisada y no supervisada para 
el diagnóstico de enfermedades 
cardiovasculares en una población de adultos 
mayores de bajos recursos en Uruguay 
Marco SCAVINO 
Facultad de 
Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
1.564.069,00 
FSDA_1_2018_1_154765 
Big Data aplicado a encuestas de opinión 
pública: armado de series históricas 
comparables entre 1989 y 2019 
Rosario Queirolo 
UCUDAL- 
Facultad de 
Ciencias 
Humanas 
2.000.000,00 
FSDA_1_2018_1_154773 
Desarrollo de un sistema de monitoreo y 
prospección de la producción forrajera y el 
balance hídrico para los sistemas ganaderos 
uruguayos 
José Paruelo 
INIA La 
Estanzuela 
989.000,00 
FSDA_1_2018_1_154790 
Cuantización de indicadores de calidad en 
datos de secuenciación por nanoporos 
Álvaro MARTÍN 
MENONI 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
1.000.000,00 
FSDA_1_2018_1_154835 
Los regímenes de promoción de exportaciones 
industriales en Uruguay 
Silvia Adriana 
PELUFFO 
GERONAZZO 
Facultad de 
Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
1.918.000,00 
FSDA_1_2018_1_154836 
Diseño y aplicación de un modelo predictivo 
de precios de frutas y hortalizas frescas para el 
comercio mayorista de Uruguay 
Juliana Bruzzone 
Unidad 
Agroalimentaria 
Metropolitana 
1.945.000,00 
FSDA_1_2018_1_154853 
Predicción de tráfico en redes del Plan Ceibal 
Alberto Andrés 
CASTRO CASALES 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
846.151,00 
Total UYU 
22.780.408 
 
  
 
 
 
PAUTA  DE  HONORARIOS  MÁXIMOS  RECONOCIBLES  DE  INVESTIGADORES  Y 
PERSONAL  TÉCNICO  DE  APOYO 
 
Se  aplicarán  topes  a  los  costos  de  participación  de  cada  persona  en  el  proyecto  en  función  de: 
 sus antecedentes. 
 el tiempo que prevé dedicar al proyecto. 
 
1) DEFINICIÓN DE CATEGORÍAS: 
 
Categoría I: Investigador independiente, con capacidad de dirección de grupos de 
investigación. 
Categoría II: Investigador independiente. 
Categoría III: Investigador asistente. 
 
Al  formular  el  proyecto,  deberá  indicarse  a  qué  categoría  pertenece  cada  miembro  del  equipo. 
 
Ejemplo: En el caso de la Universidad de la República, se establece la siguiente 
correspondencia con los grados académicos: 
 
Categoría I 
Grado 4 y 5 
Categoría II 
Grado 3 
Categoría III 
Grado 1 y 2 
 
 
2) TOPES DE CATEGORÍA: 
 
Los montos de los topes incluyen los costos que por todo concepto devengan de la 
contratación de personal (cargas sociales o IVA, aguinaldo, aportes patronales, etc.). De la misma 
forma deben tenerse en cuenta estas erogaciones al calcular los montos correspondientes al 
personal en el presupuesto del proyecto. 
 
CATEGORÍA COSTO MÁXIMO MENSUAL (40 HS/SEMANA) 
 
Categoría I 
$ 139.725 
Categoría II 
$ 103.310 
Categoría III 
$ 81.136 
 
 
3) TOPES POR DEDICACIÓN HORARIA: 
 
Se podrá subsidiar hasta un máximo de 40 horas semanales a cada investigador, sea por uno o más 
proyectos. 
La carga horaria que cada investigador debe dedicar a todas sus actividades incluyendo la 
correspondiente  al  proyecto  presentado  no  deberá superar  las  60  horas semanales. 
  
 
 
GUÍA PARA LA PRESUPUESTACIÓN DE GASTOS DE VIAJES PARA PROYECTOS DE I+D Y 
BECAS 
 
A continuación se indica los montos máximos diarios que serán reconocidos por la ANII para 
gastos de viajes. 
Dentro de este rubro se incluye: alojamiento, alimentación, traslados, etc. 
 
 
1. GASTOS EN EL EXTRANJERO 
REGIÓN 
ESCALA BÁSICA ANII (1) 
Monto por día (USD) 
Hasta 30 días (2) Más de 31 días (3) 
Latinoamérica 
100 
100 
75 
Europa y Norteamérica 
160 
160 
120 
Resto del Mundo 
140 
140 
105 
 
1. La escala básica es el monto diario en USD que contempla la ANII 
2. Corresponde a la escala básica 
3. Corresponde al 75% de la escala básica 
 
 
2. GASTOS EN URUGUAY 
CIUDAD 
 Monto por día (UYU) 
Hasta 30 días 
Más de 31 días 
Extranjeros en Uruguay 
4.300 
3.200 
Salidas de campo 
 
3.200 
 
2.400 
 
 
  
Agosto 2019 
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA LA PRESENTACIÓN Y RENDICIÓN DE GASTOS 
 
BENEFICIARIOS 
 
GLOSARIO  Y DEFINICIONES 
 
ANII: Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
 
BCU: Banco Central del Uruguay 
 
BROU: Banco de la República 
 
DGI: Dirección General Impositiva 
 
Documento formal de respaldo: Para Uruguay deben cumplir los requisitos fiscales 
establecidos por la DGI (Datos de la empresa vendedora, numeración del documento, fecha, 
pie de imprenta, etc). Para el exterior deben cumplir como mínimo formalidades del tipo: logo 
de la empresa, descripción, desglose de precio, detalle de impuestos si corresponde, 
identificación del comprobante, etc) 
 
I + D: Investigación y Desarrollo 
 
IVA: Impuesto al Valor Agregado 
 
RUT: Registro Único Tributario 
 
1. OBJETIVO 
 
El propósito de este documento es reflejar el procedimiento a seguir para la presentación y 
rendición de gastos por parte de beneficiarios de proyectos de ANII. 
2. ALCANCE 
Los procedimientos detallados en el presente Instructivo son válidos para todo tipo de 
Proyecto, independientemente del tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al 
interior de cada uno.  
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones particulares y 
más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter obligatorio para todos 
los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de conflicto con lo que se exige en 
el presente instructivo.  
 
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los apartados 
anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir. 
  
Agosto 2019 
 
2 
 
3. PRESUPUESTACIÓN y PRESENTACIÓN DE GASTOS 
La presupuestación de los diferentes proyectos se realizará contemplando los requisitos y 
formalidades incluidos en las Bases Particulares de cada Convocatoria y  se regirán por las 
normas contenidas en el presente instructivo y  sus correspondientes actualizaciones, las que 
serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).  
3.1. CARACTERÍSTICAS GENERALES 
La moneda de presentación y la inclusión de impuestos como parte integrante del costo en la 
presupuestación dependerán del tipo de convocatoria: 
1. Para Beneficiarios de Proyectos de Innovación: En ningún caso se podrá incluir IVA 
ni ningún otro impuesto como parte integrante del costo total del proyecto. 
La ANII podrá establecer excepciones a este punto en las convocatorias. 
Cuando los beneficiarios involucrados sean jóvenes empresas, en creación o 
creadas para el proyecto, se acepta la inclusión de impuestos como parte 
integrante del costo total. 
2. Para Beneficiarios de Proyectos de I + D: Se podrán reconocer los impuestos y las 
cargas sociales como parte integrante del costo total presupuestado. 
3.2. PROCEDIMIENTO DE PAGO A LOS PROYECTOS  
La ejecución financiera de los proyectos se realiza teniendo en cuenta tanto el presupuesto 
como el plan de trabajo aprobados por la ANII,  los que forman parte del contrato celebrado 
entre las partes.  
 
Los proyectos se financian mediante un sistema de pagos, los que pueden ser en carácter de 
Reembolso o de Adelanto, de acuerdo al tipo de convocatoria y Beneficiario de que se trate:  
 
i. 
Beneficiarios de Proyectos de Innovación: Reembolso.  
La ANII podrá entregar un porcentaje del monto de subsidio aprobado como 
desembolso inicial luego de la firma del contrato.  
Los reembolsos serán entregados siempre que se cumplan los requisitos 
consignados en el contrato y contra la presentación de la rendición de gastos 
efectuados en la ejecución del Proyecto en un período anterior determinado, 
según las fechas previstas en el cronograma para la culminación de los avances en 
cada hito1. 
Los reembolsos consistirán en la “suma resultante de la aplicación del porcentaje 
de subsidio sobre el monto total de la rendición de gastos presentada, 
                                                           
1 Hito: se define hito como el momento de la ejecución de un proyecto en el cuál se logran avances 
verificables relevantes.  
 
  
Agosto 2019 
 
3 
 
descontado la suma otorgada como desembolso inicial”. No corresponde 
reembolso cuando el monto a reembolsar es menor al desembolso inicial. 
La ANII establece la excepción a este punto, cuando los beneficiarios involucrados 
son jóvenes empresas, en creación o creadas para el proyecto, autorizando que el 
sistema de pagos sea en carácter de Adelanto.  
La moneda a utilizar es la indicada en cada convocatoria. Para los gastos 
realizados en una moneda diferente a la establecida, se deberá utilizar el/los tipos 
de cambio y procedimientos que se detallan en el numeral 5.2. 
 
 
ii. 
Beneficiarios de Proyectos de I + D: Adelanto. 
 
La ANII realizará un desembolso inicial luego de la firma del contrato, bajo la 
modalidad de adelanto, que consiste en un porcentaje del monto del subsidio 
aprobado. 
La moneda en que se opera es pesos uruguayos. En caso de gastos realizados en 
otra moneda, para su conversión se deberá utilizar el procedimiento que se 
detalla en el numeral 5.2. 
  
En todos los casos, la ANII efectuará los pagos que corresponda siempre que se cumpla con las 
actividades previstas de acuerdo al plan de trabajo en las fechas establecidas en el cronograma 
y con los siguientes requerimientos:  
 
a. que los gastos en los que haya incurrido para el cumplimiento de las actividades 
previstas de acuerdo al plan de trabajo sean pertinentes y conformes al Proyecto 
presentado;  
b. que los gastos que se acrediten en cada oportunidad sean aquellos gastos 
efectuados en el período en el cual se llevaron a cabo las actividades 
correspondientes al plan de trabajo de acuerdo al Proyecto;  
c. que el Beneficiario ponga a disposición de la ANII o de quien ésta designe los 
comprobantes que acrediten los gastos efectuados en cumplimiento de las 
actividades  del plan de trabajo que corresponda de acuerdo al Cronograma;  
d. que del seguimiento que realizará la ANII del Proyecto, surja que el avance de las 
actividades concuerdan con lo estipulado;  
e. que el Beneficiario otorgue a la ANII el informe de avance previsto en el 
Cronograma.  
 
En cada contrato se determinarán los porcentajes a entregar a los Beneficiarios al inicio y 
contra cada cumplimiento de cada tramo. 
Para que se configure la liberación de la partida a otorgar, el beneficiario deberá demostrar a 
la ANII mediante una rendición de gastos en línea o mediante archivo electrónico (Declaración 
Jurada de Gastos) lo siguiente:  
a. en los casos en los que opera el adelanto, una ejecución superior al 75% del pago 
anterior recibido para que se le habilite el siguiente pago. 
  
Agosto 2019 
 
4 
 
b. En los casos en los que opera reembolso, una ejecución superior al 100% del 
porcentaje de subsidio otorgado al momento de la firma del contrato como 
desembolso inicial (en los casos que corresponda).   
Las rendiciones de gastos se requieren en el marco de la relación contractual establecida por 
ANII con el beneficiario de uno de sus programas de financiamiento. La intervención de un 
profesional universitario en ejercicio de su profesión no es un requisito para la preparación del 
presente informe. En consecuencia, ANII no controlará si ha intervenido un profesional 
universitario ni el cumplimiento por parte de éste de las  obligaciones que la Ley 17.738 (y 
demás normas concordantes y modificativas) le impone, siendo de exclusiva responsabilidad 
de los beneficiarios o de los profesionales que eventualmente intervengan cumplir con lo 
previsto en la normativa referida. 
Para los casos que corresponda y la rendición de gastos sea acompañada de firma de 
profesional universitario  deberá estar acompañadas del timbre correspondiente (ya sea 
físico o digital). 
La ANII realizará todo pago o transferencia a la orden del Beneficiario, independientemente de 
la modalidad de pago que se trate, de preferencia, a través de una cuenta BROU dispuesta 
para tales fines por el beneficiario. 
Para todos aquellos beneficiarios que no cuenten con una cuenta bancaria con el BROU, los 
costos de las transacciones correrán por parte del beneficiario.  
El pago final será, en todos los casos, un monto equivalente hasta el 10% del costo total de 
cada proyecto y será retenido por la ANII hasta la aprobación del informe final del proyecto por 
parte del Comité respectivo.  
3.3. ENTREGA DE FONDOS AL PROYECTO 
La liberación de los fondos por parte de la Gerencia de Administración y Finanzas durante la 
ejecución del proyecto, desde la segunda hasta la penúltima partida, se hará considerando 
como monto máximo para cada período, el establecido en el cronograma del proyecto 
aprobado, que forma parte del contrato firmado entre las partes. 
Un proyecto está habilitado a recibir la partida que corresponda cuando:  
a. esté al día con las rendiciones de gastos efectuados;  
b. la solicitud esté comprendida entre los montos originalmente planteados en el 
proyecto para el período; y  
c. haya cumplido con la entrega de los informes de avance correspondientes. 
IMPORTANTE: Retención del 10% sobre el monto total del proyecto 
La liberación del último pago, cualquiera sea su modalidad, corresponde al 10% retenido del 
total del financiamiento otorgado y queda supeditada a la aprobación del Informe Final del 
proyecto por parte de la ANII y a haber completado las rendiciones de gastos.  
  
Agosto 2019 
 
5 
 
Este porcentaje final, debe estar rendido en su totalidad al momento de la entrega de la última 
rendición de gastos. No se pueden agregar gastos una vez cerrado el proyecto y presentada la 
última rendición. Si se culmina el proyecto con un total gastado y rendido menor al 
presupuestado, se configura un ahorro. 
4. RENDICIÓN DE GASTOS 
 
La rendición de gastos se realiza sobre una “base caja”, en ella se deben incluir únicamente 
comprobantes que sean respaldo del pago sobre gastos realizados. 
 
No se reconocerán gastos:  
 
a. pagados en fechas anteriores a rendiciones ya enviadas y aprobadas.   
b. realizados una vez cerrado el proyecto y presentada la última rendición. 
El beneficiario, en la figura del responsable administrativo del proyecto, deberá conservar 
todos los documentos formales de respaldo originales para ser auditados in situ por la ANII o 
por quien esta designe o contrate para tales fines. Los comprobantes deberán ser conservados 
por un período de cinco años. 
A efectos de justificar los fondos que se utilizaron en la ejecución de un proyecto se 
completará una planilla (electrónica o en línea) identificando todos los gastos realizados en el 
periodo. La ANII proporcionará un modelo de la planilla en donde se realizarán las rendiciones 
de gastos. 
 
4.1. INSTRUCCIONES PARA LLENADO DE LA RENDICIÓN DE GASTOS 
 
En la web de ANII se encuentra disponible el modelo de planilla que debe ser completado y 
que a continuación se muestra:  
 
  
Agosto 2019 
 
6 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
7 
 
Las acciones a ejecutar para completar la planilla de rendición de gastos son las siguientes: 
1. Se ordenará la documentación en orden cronológico por fecha de pago (fecha del 
recibo o de la boleta contado), seguidamente se numerará la documentación que se 
está rindiendo a fin de facilitar la presentación y comunicación. Esta numeración debe 
ser trasladada a la planilla.  
2. En la columna de código de rubro se debe listar el código del rubro que se está 
justificando, de acuerdo al cronograma económico aprobado en el proyecto. 
3. En la siguiente columna debe completarse el nombre y dirección del proveedor a quien 
se le adquirió el bien o el nombre de la persona a quien se le está abonando un 
servicio. 
4. En la columna de descripción de bienes y servicios se solicita una descripción lo más 
amplia posible: caso de sueldos, mes de cargo; caso de compra de materiales o 
equipos, su nombre específico. 
5. En las columnas referentes a pagos, debe especificarse lo requerido en cada una de las 
columnas. La columna de tipo de cambio será utilizada para convertir el gasto 
realizado a la moneda de presentación de que se trate, utilizando el tipo de cambio 
que corresponda para cada caso. 
6. La/s columna/s de control es/son para uso interno de la ANII. 
En esta planilla se detallarán todos los pagos realizados por el beneficiario con cargo al costo 
total del proyecto. Sobre ellos, la administración de la ANII pagará el porcentaje de subsidio 
correspondiente.  
El beneficiario deberá enviar por e-mail al ejecutivo asignado la planilla en formato Excel 
(Versión de Trabajo), a no ser que corresponda  completarla on- line. 
La versión definitiva debe ir acompañada por la rendición en formato PDF,  con timbre 
profesional (cuando corresponda), firmada por el Responsable de Ejecución Financiera y por el 
Responsable Científico/Técnico.  
Para los casos en que corresponda realizar la rendición de gastos online, el ejecutivo a cargo 
del proyecto le indicará cómo hacerlo.  
NOTA: si bien la rendición de gastos se realiza de manera electrónica, reviste el carácter de 
DECLARACIÓN JURADA DE GASTOS. 
4.2. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA PARA LA RENDICIÓN DE GASTOS. 
Toda operación realizada en el Proyecto deberá estar documentada a Nombre del 
Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII N°_____________ (identificación del Proyecto 
según Contrato), incluyendo el RUT del Beneficiario. Esta modalidad deberá ser utilizada por 
todos los Beneficiarios de Proyectos de Innovación y para Beneficiarios de I+D. 
 
  
Agosto 2019 
 
8 
 
En cada rubro se solicitará la siguiente documentación: 
 
INS 
Materiales e insumos para el proyecto: Factura y recibo de pago o boleta contado. 
 
EQL 
Equipamiento liviano, equipos de pruebas, ensayos o de laboratorio: Factura y recibo o boleta 
de contado. 
 
BIB 
Material bibliográfico: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
SOF 
Software: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
En el caso de adquisición de software vía internet también se deberá anexar la confirmación de 
la venta por parte de la empresa proveedora. 
 
TEC 
Retribución a investigadores y personal técnico contratado por el proyecto:  
- 
Relación de dependencia: recibo de sueldo firmado, con aclaración de firma y fecha 
del pago. Para el caso de sueldos o compensaciones en instituciones que acrediten no 
manejar recibos de sueldo se podrán aceptar declaraciones de los contadores de la 
institución con un detalle de los pagos de sueldos realizados. Se deberá mantener el 
listado de la transferencia de los fondos a los efectos de la auditoría posterior a ser 
realizada por la ANII. 
- 
Fuera de la Relación de dependencia: Factura crédito y recibo o boleta contado por los 
honorarios. 
 
CON 
Consultores locales o del exterior: Factura de honorarios y recibo correspondiente. Para el 
caso de consultores internacionales que realicen sus tareas dentro del territorio nacional, 
deberá presentarse además del documento formal de respaldo, el comprobante de retención 
de IRNR (Impuesto a la Renta de No Residentes). 
 
CAP 
Cursos cortos y talleres (capacitación): Factura y recibo o boleta de contado de la institución 
que brindó la capacitación.  
Si las instancias de capacitación son brindadas por expertos internacionales, se podrá aceptar 
una Carta Acuerdo en la cual se reflejen las tareas a realizar y el monto a abonar. Será firmada 
por el Responsable del Proyecto y el experto que brinde la capacitación. A efectos del pago, se 
deberá adjuntar una constancia de que la capacitación efectivamente fue brindada. A su vez, si 
el pago se efectuara al contado, se deberá firmar la misma Carta Acuerdo por parte del 
experto involucrado dejando constancia de fecha y monto recibido como constancia del pago. 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
9 
 
PRF 
Profesores Visitantes: Nota de rendición firmada, disponible en la web de ANII (“Apoyo a 
profesores visitantes”). 
 
SER 
Servicios técnicos y de mantenimiento asociados al proyecto: Factura y recibo de pago o boleta 
de contado. 
 
PPI 
Costos de protección de Propiedad Intelectual y uso de Licencias: Factura y recibo de pago o 
boleta contado  
 
ADE 
Adecuación edilicia específica para instalación de equipos: Factura y recibo de la empresa 
constructora. Considerando la convocatoria y aprobación específica. 
 
 
Otros aspectos a tener en cuenta: 
 
• 
Compra vía internet con tarjeta de crédito: Se solicitará el resumen de la tarjeta de 
crédito y su correspondiente recibo de pago.  
 
• 
En casos de pagos mediante transferencia bancaria, conservar comprobante de 
transferencia. 
 
• 
No se aceptarán pagos en efectivo en caso de compras realizadas en el exterior de las 
cuales no pueda obtenerse un documento formal de respaldo. 
 
• 
Para otros tipos de pagos vía electrónica (Ej.: Paypal), deberá presentarse toda la 
documentación pertinente que permita vincular al proveedor con el comprador. 
Si el pago de una factura se cancela con varios recibos, éstos se anexarán para corroborar la 
totalidad del pago. 
Los responsables de la ejecución financiera del proyecto deben guardar los originales de todos 
los comprobantes de pago. La ANII, o quien ésta designe, realizará la auditoría de los gastos 
solicitando la documentación de referencia. 
  
Agosto 2019 
 
10 
 
5.  CONSIDERACIONES PARTICULARES 
5.1 GASTOS DE MOVILIDAD 
5.1.1  PASAJES  (PAS) 
SE INCLUYE  EN ESTE  RUBRO PASAJE DE IDA Y VUELTA DESDE EL LUGAR DE RESIDENCIA AL LUGAR DONDE  
SE REALIZARÁ LA ACTIVIDAD. 
Los pasajes reconocidos serán los de clase económica. Deben contar con el 
correspondiente comprobante de respaldo: 
• 
factura de agencia de viaje o 
• 
factura electrónica de la empresa de transporte 
No se admiten dentro de este rubro: 
• 
gastos de traslados*  
• 
gastos  realizados en vehículos particulares (combustibles, peajes, etc). 
*Gastos de traslado entendidos como aquellos  de movilidad menor que se generan producto 
de la actividad a realizar (ej. taxi, remise, ómnibus locales). Gastos por estos conceptos 
deberán incluirse dentro del rubro gastos para viajes (VIA). 
La contratación de transporte privado (ej. alquiler de auto) se admite únicamente si eso 
implica un beneficio económico.  
ANII reconocerá en todos los casos el costo de transporte más económico. 
5.1.2 GASTOS PARA VIAJES (VIA) 
Se reconocen en base a las noches pernoctadas en el país. En cada llamado se establecerán los 
montos máximos a considerar. 
Serán rendidos  a través  de la Nota  disponible en la web de ANII (“Rendición de gastos para 
viajes”). 
Para efectuar la revisión de la rendición de gastos para viajes  se exigirá, si corresponde, la 
presentación de los boarding pass,  sellos de pasaporte o constancia de Migración. 
  
Agosto 2019 
 
11 
 
• 
 5.1.3 APORTES DE LA CONTRAPARTE 
• Se reconocerán como aportes de la contraparte (el beneficiario) aquellos que 
cumplan la doble condición de: 
1) 
Ser servicios prestados habitualmente a otras Instituciones 
2) 
Puedan ser facturados al Proyecto por parte del Beneficiario  
• No se aceptarán como contrapartida horas del personal (docente, 
administrativo, de apoyo)  en la institución postulante. 
• No se admitirán gastos de los cuales no existan documentos formales de 
respaldo. 
5.2 CONVERSIÓN DE MONEDA – PROCEDIMIENTO 
Todos los gastos realizados en el marco de un proyecto en una moneda diferente a la moneda 
de presentación estipulada en la convocatoria, deberán ser convertidos a ésta al momento de 
la confección de la Planilla de Rendición de Gastos.  
Para la conversión, se admitirá la utilización del tipo de cambio efectivamente transado en la 
operación de cambio, siempre que el beneficiario pueda cumplir con los siguientes requisitos: 
1. Deberá contar con los comprobantes de la compra venta para cada transacción 
efectuada, condición necesaria para justificar el tipo de cambio al que se está 
convirtiendo el gasto rendido, y; 
2. Deberá individualizar cada operación: se deberá adjuntar el comprobante de 
compra venta de moneda de donde se desprende el tipo de cambio rendido con 
el PRINCIPAL de la operación que origina el gasto, esto es, el importe de la 
transacción debe coincidir en todos los casos con el importe del gasto que se está 
rindiendo. 
En suma: se admitirá utilizar el Tipo de Cambio efectivamente transado en cada operación, 
siempre y cuando cada comprobante de gastos que se está rindiendo tenga adjunto el 
comprobante correspondiente a la operación de cambio de moneda realizada y por el 
importe exacto.  
En caso de no contar con la documentación necesaria que respalde la rendición de los gastos al 
tipo de cambio efectivamente transado, se deberá convertir a la moneda de presentación 
utilizando, en todos los casos:  
1. el tipo de cambio interbancario billete comprador publicado por el BCU del día hábil 
anterior a la fecha del comprobante de pago rendido, y; 
  
Agosto 2019 
 
12 
 
2. en los casos en que se haya contratado en una moneda extranjera distinta a dólares 
americanos y se necesite convertir a pesos uruguayos, se deberá convertir a: 
a. Dólares americanos utilizando el arbitraje BCU del día anterior a la fecha del 
comprobante de pago del gasto efectuado, y luego,   
b. Convertir a Pesos Uruguayos utilizando el tipo de cambio detallado en 1. 
5.3 CASOS PARTICULARES. 
a) Rubros Financiables y no Financiables: en cada convocatoria se detallarán los 
rubros pasibles de ser financiados en el marco de cada proyecto y en los casos en 
que se considere necesario, se enunciarán de manera explícita, aquellos que no 
podrán ser financiados por el proyecto.  
b) Contratación de Expertos Individuales: se requerirá que el consultor a contratar 
cumpla con la definición de experto individual: profesional o técnico especializado 
en alguna ciencia, arte u oficio y que se presente el Curriculum Vitae del consultor.  
En los casos en que la contratación del consultor o del personal técnico a 
desempeñarse en el proyecto sea posterior a la aprobación por parte de la ANII, se 
requerirá aprobación previa de la Agencia para su contratación. 
c) Adecuación Edilicia: en los casos en que sea admitida la realización de este tipo de 
gastos, el monto total de las obras no podrá superar en ninguno de los casos el 
25% del costo global del proyecto, salvo consideración expresa en las Bases de la 
Convocatoria de que se trate. 
d) Gastos previos: Los proyectos presentados a las convocatorias de Innovación de 
Alto Impacto y a la de Amplia Cobertura Mayores podrán rendir aquellos gastos 
incurridos por la empresa en el período comprendido entre el ingreso formal del 
proyecto otorgado por parte de la ANII y la firma del contrato. La ANII podrá 
plantear excepciones a esta regla, las que serán incluidas expresamente en cada 
convocatoria. 
La ANII aceptará la mencionada inclusión sólo en aquellos casos en los que las 
empresas hayan comunicado formalmente el inicio de la ejecución del proyecto 
con anterioridad a la firma del contrato. 
En el caso de que hubiera gastos previos, éstos se justificarán con anticipación a la 
firma del contrato y el monto resultante de dicha justificación de gastos será el 
importe que se establecerá en el contrato correspondiente. 
e) Ajustes del presupuesto: El presupuesto del proyecto no tendrá ajustes a la suba 
de ningún tipo.  
  
Agosto 2019 
 
13 
 
Se admitirán transferencias de fondos entre rubros únicamente en casos 
excepcionales, los que deberán estar debidamente justificados y contar con 
autorización explícita por parte de la ANII para cada caso concreto.  
En ningún caso se aumentará el monto global de subsidio establecido en el 
contrato. 
f) Imprevistos: Para poder realizar una transferencia a cualquier rubro desde el 
rubro de imprevistos el saldo del primero debe estar en cero. 
g) Adquisiciones no realizadas de acuerdo a las pautas: La ANII se reserva el derecho 
de no reembolsar adquisiciones que hubieran sido realizadas apartándose de las 
normas y procedimientos dispuestos en los Instructivos y de las normas 
contenidas en el contrato firmado entre el Beneficiario y la ANII. 
 
 
  
Agosto 2018  
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
 
BENEFICIARIOS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I + D) 
 
OBJETIVO 
El propósito de este documento es recoger los principios y métodos que rigen la adquisición de 
los bienes, de las obras y servicios conexos. . 
Asegurar que los productos adquiridos o servicios contratados cumplan con los requisitos 
especificados y contribuyan al logro de los objetivos definidos.  
Para cada caso, se seleccionará el método más apropiado para la contratación específica.  
Los diferentes métodos de contratación que se detallan en este documento, se aplicarán 
dependiendo del volumen y complejidad de la adquisición/contratación que se desee realizar. 
Teniendo en cuenta lo anterior, siempre que aplique, se velará por cumplir los siguientes 
principios:  
 
Atender a criterios de economía y eficiencia. 
 
 
Transparencia: asegurar la transparencia en el proceso de contratación sin 
perjuicio de las obligaciones de reserva y confidencialidad que puedan resultar 
aplicables y que no entren en conflicto con la normativa vigente.  
 
 
Competencia: asegurar la participación de un número suficiente de oferentes 
calificados, de modo que los prestatarios obtengan las mejores condiciones del 
mercado. 
 
Igualdad: asegurar a todos los participantes el mismo tratamiento de modo 
que exista una competencia efectiva, evitando todo tipo de preferencias o 
discriminaciones que favorezcan o perjudiquen a unos en detrimento o 
beneficio de otros. 
 
Publicidad: asegurar que el acceso a la información relativa a una convocatoria 
está abierta a todo contratista. 
 
Debido Proceso: la legislación local debe prever procedimientos para la 
discusión de controversias y permita la defensa o impugnación de los 
oferentes. 
 
Flexibilidad 
 
Razonabilidad 
  
Agosto 2018  
 
2 
 
ALCANCE  
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios, se regirá por las normas 
contenidas en el presente instructivo, con sus correspondientes actualizaciones, las 
que serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).    
Para todos los casos que no se encuentren contemplados en este documento, se 
aplicara el Manual de Adquisiciones y Contrataciones general de ANII 
 
Los procedimientos detallados en el presente documento son de aplicación para todo 
tipo de Proyecto comprendido dentro de esta modalidad, independientemente del 
tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al interior de cada uno.   
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones 
particulares y más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter 
obligatorio para todos los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de 
conflicto con lo que se exige en el presente instructivo.   
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los 
apartados anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir.    
Toda consulta deberá formularse por escrito, de lo contrario no tendrá carácter 
vinculante y no se considerará válida al momento de justificar un procedimiento.  
 
ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES  
CARACTERÍSTICAS COMUNES A TODO MÉTODO DE CONTRATACIÓN 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios en el marco de proyectos de 
I+D, sean los Beneficiarios Instituciones públicas o privadas, deberá tramitarse por los 
procedimientos descriptos en el presente instructivo, sin perjuicio del procedimiento 
especial previsto para la  selección y contratación de servicios de consultoría, detallado 
en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 Debe documentarse la adquisición, de la siguiente forma:   
 
A nombre del Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII 
N°_____________ (identificación del Proyecto según Contrato), incluyendo el 
RUT del Beneficiario,  
 
Los beneficiarios deberán llevar adelante todos los procedimientos de compra de 
bienes o contrataciones de servicios que estén expresamente autorizados a llevarse a 
cabo en el marco de cada proyecto. 
  
TODO el equipamiento, cualquiera sea su naturaleza, que se adquiera en el marco de 
la ejecución de estos proyectos, deberá mantenerse en las Instituciones donde éstos 
se ejecutan.  
                                                          
  
Agosto 2018  
 
3 
 
PROCEDIMIENTOS E INSTRUCTIVO  
El Beneficiario debe establecer procedimientos que permitan una amplia participación 
del mercado y prestar debida atención a los aspectos de economía, eficiencia y 
razonabilidad de precios.   
En todos los casos, los bienes a ser adquiridos y los servicios a ser contratados, deben 
ser de calidad satisfactoria y ajustarse a los requisitos técnicos del Proyecto, haber sido 
entregados en tiempo oportuno y haber sido adquiridos o contratados a precios de 
mercado.  
Sin perjuicio de las características particulares de cada tipo de procedimiento, la ANII 
podrá en todo momento, por sí o a través de quien ella designe, auditar los 
procedimientos de adquisición de bienes o contratación de servicios realizados por los 
Beneficiarios.  
No se admitirán adquisiciones a proveedores del mismo grupo económico al que 
pudiera pertenecer el Beneficiario.  
Todos los comprobantes relacionados deben contener la información del Cliente que 
se disponga en la convocatoria.  
Las cotizaciones que se reciban en el marco de los procedimientos descriptos en los 
siguientes numerales, serán solicitadas por el Beneficiario y deberán ser conservadas, 
al igual que toda la documentación relacionada con la adquisición, a los efectos de ser 
presentadas en auditorías posteriores.  
Se debe respetar la forma de presentación que se detalla en el “Instructivo de 
Procedimientos para la Presentación y Rendición de Gastos”, según el caso que 
corresponda.   
 
Para las Licitaciones, la Agencia deberá aprobar los pliegos con anterioridad a su 
difusión pública por parte de los Beneficiarios.  Los modelos de pliegos de ANII serán la 
base para la elaboración 
  
  
RESUMEN DE PROCEDIMIENTOS  
 
METODO A UTILIZARSE 
RANGO DE PRECIO 
COMPRA DIRECTA 
Límite máximo de compra directa común 
del TOCAF. 
COMPARACIÓN DE PRECIOS 
Entre límite máximo de compra directa 
común del TOCAF y $2.750.000   
LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL 
Entre $ 2.750.000 y límite máximo 
Licitación Abreviada (TOCAF) 
LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL 
Mayor 
a 
Límite 
máximo 
Licitación 
Abreviada (TOCAF) 
 
Nota: Los montos establecidos en el TOCAF serán ajustados al inicio de cada año de 
acuerdo con la variación del Índice de Precios al Consumo. Los nuevos montos son 
  
Agosto 2018  
 
4 
 
publicados en las páginas web del  Instituto Nacional de Estadística (INE) y de la 
Agencia de Compras y Contrataciones del Estado (ACCE). 
Para la determinación del monto de cada gasto se incluirá el Impuesto al Valor 
Agregado (art. 156 TOCAF) 
 
A los efectos de la aplicación de los topes, éstos se considerarán al momento de la 
solicitud de cotización.  
A. COMPRA DIRECTA  
La compra directa se lleva a cabo sin competencia (una sola fuente), directamente al 
proveedor seleccionado. 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios que no supere el límite máximo 
para la compra directa común (TOCAF), seguirá el procedimiento de la Contratación 
Directa. 
 
Excepciones: Este tipo de procedimiento de adquisición se admitirá para montos 
superiores al tope establecido únicamente en los siguientes casos:  
i. adquisiciones de bienes para los cuales no existe en el mercado varios proveedores o 
existe un único proveedor;  
ii. ampliar un contrato existente para la ejecución de obras o el suministro de bienes, 
adjudicado de conformidad con procedimientos aceptables, a efectos de incluir bienes 
u obras adicionales de carácter similar;  
iii. estandarización de equipos o de repuestos, con fines de compatibilidad con el 
equipo existente, mediante la contratación directa al proveedor original;  
iv. cumplir con protocolos que establezcan la necesidad de contratar directamente con 
un proveedor determinado;  
v. equipos patentados o de marca registrada que únicamente pueden obtenerse 
contratando directamente con un proveedor;  
vi. cuando el contratista responsable del diseño de un proceso exige la compra de 
elementos críticos directamente a un proveedor determinado, como condición de 
mantener su garantía de cumplimiento;  
En estos casos, se deberá notificar a la ANII previo a la realización de la compra y 
presentar documentación y justificación que demuestre y acredite la excepción citada 
para contratar en forma  directa.   
 
La ANII podrá no autorizar la compra en forma directa si entiende que la justificación o 
documentación presentada no es suficiente para probar la excepción o entiende más 
conveniente la realización de otro tipo de procedimiento que pueda ser llevado a cabo 
sin ningún tipo de impedimento.  
 
B. COMPARACIÓN DE PRECIOS  
La comparación de precios es un método de contratación que se basa en la obtención 
de cotizaciones de precios de diversos proveedores, con un mínimo de tres ofertas 
comparables, con el objeto de obtener precios competitivos. Es un método apropiado 
  
Agosto 2018  
 
5 
 
para adquirir bienes en existencia, fáciles de obtener, o productos a granel con 
especificaciones estándar y pequeño valor o trabajos sencillos de obra civil y pequeño 
valor. La solicitud de cotización de precios debe incluir una descripción y la cantidad de 
los bienes o las especificaciones de la obra, así como el plazo (o fecha de terminación) 
y lugar de entrega requerido. Las cotizaciones pueden presentarse por medios físicos o 
virtuales. Se deben analizar al menos tres “cotizaciones comparables” y adjudicar al 
menor precio. Los  términos  de  la  oferta aceptada deben incorporarse en una orden 
de compra o en un contrato simplificado. 
Se recomienda aplicar para adquisiciones comprendidas dentro del rango de precios 
comprendido entre el tope máximo de compra directa y el monto  de $ 2.750.000 , 
debiéndose analizar al menos tres cotizaciones comparables y adjudicar al menor 
precio.   
Se entiende por “cotizaciones comparables” aquellas que, en igualdad de 
condiciones comerciales, son técnicamente equivalentes.  
A efectos de lograr cotizaciones comparables, para toda compra o contratación se 
debe realizar una correcta e inequívoca descripción de los bienes a adquirir o servicios 
a contratar, debiéndose ajustar el oferente a tales pautas.   
Los procedimientos utilizados para realizar las adquisiciones deberán permitir la 
participación de oferentes de otros países, salvo especificación expresa en contrario.  
No se debe restringir el número de proveedores a ser consultados, se deberá invitar a 
cotizar a suficientes proveedores a los efectos de asegurarse como mínimo la 
recepción de tres cotizaciones comparables. No se aceptará justificación alguna para 
proceder a la compra directa cuando se constate que no se procede de esta manera.   
El formulario para solicitar cotizaciones a utilizarse dentro de esta modalidad debe 
contener, como mínimo, los siguientes puntos (modelo en Anexo II): 
 
i. Descripción del bien, especificaciones técnicas requeridas; 
ii. Forma y fecha de entrega; 
iii. Términos de la transacción; 
iv. Periodo de validez de la oferta; 
v. Moneda de la cotización / Moneda de comparación; 
vi. Fecha y forma de entrega del bien; 
vii. Forma de Pago;  
 
Otros puntos importantes a considerar al momento de solicitar cotizaciones: 
viii. Garantías;  
ix. Seguros;  
x. Instalación;  
xi. Mantenimiento;  
xii. Capacitación;  
xiii. Los precios deben estar correctamente desglosados (costo del equipo, costo del 
flete, costo del seguro, costo del traslado a la institución, etc.).  
 
  
Agosto 2018  
 
6 
 
Sin perjuicio de las pautas antedichas, el Beneficiario deberá tener en cuenta que:   
 
i) la descripción de él/los bienes o servicios a adquirir/contratar, debe/n estar 
relacionada/s con el fin para el cual se los utilizará;   
ii) en el caso de que el bien se utilice junto a un equipo o sistema existente, se debe 
exponer como complemento en la descripción a ser enviada a los potenciales 
proveedores, describiéndose correcta y específicamente la complementariedad 
necesaria entre los equipos sin incluir marcas o modelos.   
En las solicitudes de presupuesto se deben explicitar las formas en que los 
Beneficiarios recibirán las cotizaciones (Carta, FAX o Correo Electrónico), estipulándose 
asimismo un plazo mínimo de mantenimiento de la oferta, que será determinado en 
cada caso por el Beneficiario.   
En todos los casos, se  deberá comunicar a los oferentes que el comprador va a 
comparar al menos tres ofertas válidas.  
  
C. LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL   
La LPN puede constituir el método de contratación competitivo adecuado cuando no 
se espera que los oferentes extranjeros  manifiesten  interés  ya  sea  debido  a  que: 
(a) los valores contractuales son pequeños; (b) los bienes pueden obtenerse o 
contratarse localmente a precios inferiores  a los del mercado internacional.  
Los documentos de licitación deben contener información clara respecto de cómo 
deben presentarse las propuestas, así como del lugar, fecha y hora de entrega. Se debe 
dar un plazo razonable para que los interesados puedan preparar y presentar ofertas. 
Los procedimientos deben permitir una competencia adecuada con el fin de asegurar 
precios razonables; los métodos empleados en la evaluación de las ofertas y en la 
adjudicación de los contratos deben ser objetivos, se deben dar a conocer a todos los 
oferentes y no aplicarse arbitrariamente.  Los  métodos  también  deben  contemplar  
la  apertura  pública  de  las propuestas, la publicación de los resultados de la 
evaluación y adjudicación del contrato y las condiciones bajo las cuales los oferentes 
pueden presentar disconformidad respecto de los resultados. Si hay empresas 
extranjeras que deseen participar en estas condiciones, se les debe permitir que lo 
hagan. 
Se recomienda aplicar este procedimiento para montos comprendidos entre 
$2.750.000 y el límite máximo de Licitación Abreviada del TOCAF, seguirá el 
procedimiento de la “Licitación Pública Nacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
 
i. invitación a firmas del ramo (nacionales o extranjeras, cuando se estime necesaria o 
conveniente la concurrencia de proponentes radicados en el exterior) que se tenga 
  
Agosto 2018  
 
7 
 
particular interés de que participen, asegurándose que la recepción de la invitación se 
efectúe por lo menos, con diez (10) días hábiles de antelación a la apertura de las 
propuestas; además de la publicidad que se estime conveniente.   
ii. la publicación del llamado, al menos una vez, en un periódico de circulación nacional 
y en un portal nacional de libre acceso (Portal de Compras Estatales 
www.comprasestatales.gub.uy, si correspondiera) o en la página web del beneficiario;  
iii. la convocatoria con, al menos, 30 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
Se deberá aceptar toda cotización presentada por firmas que no hayan sido invitadas.  
 
D. LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL   
Los principios en que se basa el procedimiento de licitación pública internacional  
garantizan el uso eficiente y económico de los recursos y la transparencia del proceso. 
Los documentos de Licitación son el medio por el cual el comprador informa a los 
posibles interesados sobre los requisitos y condiciones relativos a una determinada 
licitación. La claridad de estos documentos es de especial importancia y, deben 
indicarse claramente los criterios para la evaluación y comparación de las ofertas, la 
moneda a utilizar y las reglas para hacer las conversiones de moneda. 
La evaluación de las ofertas se regirá por las normas establecidas para tales efectos y 
deberá elaborarse un informe detallado sobre la evaluación y comparación de las 
ofertas y los fundamentos en que se basa la recomendación de adjudicar el contrato. 
La licitación se adjudicará, previa aprobación de la autoridad correspondiente, al 
oferente cuya propuesta haya sido evaluada como la más baja, se ajuste a los 
documentos de licitación y a las normas apropiadas de capacidad y responsabilidad 
financiera. 
Se recomienda utilizar este método para montos mayores al tope máximo de la 
Licitación Abreviada del TOCAF seguirá el procedimiento de la “Licitación Pública 
Internacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares, debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
i. la publicación de un Aviso Específico de Adquisiciones (AEA), uno por cada licitación.    
ii. la publicación del llamado en diarios locales y en medios internacionales de amplia 
circulación tales como UN Development Business online (UNDB online)1.  
iii. la convocatoria con, al menos, 45 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
                                                           
1 El UNDB es una publicación de Naciones Unidas. Información sobre suscripciones están disponibles en 
Development Business, United Nations, GCPO Box 5850, New York, NY 10163-5850, USA (Página Web: 
www.devbusiness.com; e-mail: undbsubscribe@un.org).   
 
  
Agosto 2018  
 
8 
 
 
E. CASOS NO COMPRENDIDOS  
Para las compras que se consideren no comprendidas en los procedimientos descriptos 
en los apartados anteriores, el Beneficiario deberá efectuar la consulta que considere 
conveniente a la ANII, quien determinará el procedimiento a seguir en cada caso.   
 
DISPOSICIONES COMUNES  PARA  LA LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL E 
INTERNACIONAL  
En los casos de Licitación Pública Nacional y Licitación Pública Internacional, y sin 
perjuicio de las previsiones especiales resultantes de los Pliegos que regulen el 
procedimiento competitivo de referencia, se examinarán todas las ofertas presentadas 
en cuanto al cumplimiento de los requisitos técnicos, financieros y formales que 
figuren en las condiciones publicadas, resultando de esa forma las ofertas 
precalificadas, entre las que se deberá determinar cuál es la oferta evaluada como la 
de menor precio, a la que corresponderá adjudicar el respectivo procedimiento.  
Sin perjuicio de lo anterior, se considera válida la utilización de un sistema de post-
calificación, según el cual, la oferta que resulta evaluada como la de menor precio, 
cumple con los requisitos técnicos exigidos y además cuenta con capacidad y recursos 
financieros para ejecutar satisfactoriamente el contrato en la forma en que 
presupuesta, será la seleccionada. Si no cumple, se rechaza la oferta y se examina la 
oferta de la que resulte evaluada en segundo lugar, y así sucesivamente hasta que se 
logre la adjudicación.  
   
SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA  
El procedimiento previsto para la selección y contratación de servicios de consultoría 
se encuentra detallado en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios 
de Consultoría”.  
En los casos en que la definición de los consultores a ser contratados esté prevista en 
el proyecto aprobado por la ANII, se permitirá la contratación de él/los consultores 
propuestos en forma directa. Para el resto de los casos, se deberán seguir los 
procedimientos previstos en el mencionado “Instructivo para la Selección y 
Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 
                                                           
 
 
 
  
  
 
1 
 
CLASIFICACIÓN POR ÁREAS CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS 
 
 1 
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS 
 
1.1 
Matemáticas 
 
 
1.1.1 
Matemática Pura 
 
 
1.1.2 
Matemática Aplicada 
 
 
1.1.3 
Estadística y Probabilidad 
 
1.2 
Ciencias de la Computación e Información    
 
 
1.2.1 
Ciencias de la Computación 
 
 
 
1.2.2 
Ciencias de la Información y Bioinformática (desarrollo de hardware va en 2.2 
"Ingeniería Eléctrica, Electrónica y de Información" y los aspectos sociales van 
en 5.8 "Comunicación y Medios") 
 
 1.3 
Ciencias Físicas 
 
 
1.3.1 
Física Atómica, Molecular y Química (física de átomos y moléculas incluyendo 
colisión, interacción con radiación, resonancia magnética, etc.) 
 
 
1.3.2 
Física de los Materiales Condensados 
 
 
1.3.3 
Física de Partículas y Campos 
 
 
1.3.4 
Física Nuclear 
 
 
1.3.5 
Física de los Fluidos y Plasma 
 
 
1.3.6 
Óptica (incluida Óptica Láser y Óptica Cuántica), Acústica 
 
 
1.3.7 
Astronomía (incluye Astrofísica y Ciencias del Espacio) 
 
 1.4 
Ciencias Químicas 
 
 
1.4.1 
Química Orgánica 
 
 
1.4.2 
Química Inorgánica y Nuclear 
 
 
1.4.3 
Físico-Química, Ciencia de los Polímeros, Electroquímica 
 
 
1.4.4 
Química Coloidal 
 
 
1.4.5 
Química Analítica 
 
 1.5 
Ciencias de la Tierra y relacionadas con el Medio Ambiente 
 
 
1.5.1 
Geociencias multidisciplinaria 
 
 
1.5.2 
Mineralogía 
 
 
1.5.3 
Paleontología 
 
 
1.5.4 
Geoquímica y Geofísica 
 
 
1.5.5 
Geografía Física 
 
 
1.5.6 
Geología 
 
 
1.5.7 
Vulcanología 
 
 
1.5.8 
Ciencias Medioambientales (los aspectos sociales van en 5.7 "Geografía 
Económica y Social" 
 
 
1.5.9 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
 
 
1.5.10 Investigación Climatológica 
 
 
1.5.11 Oceanografía, Hidrología, Recursos Acuáticos 
 
 1.6 
Ciencias Biológicas 
 
 
1.6.1 
Biología Celular, Microbiología 
 
 
1.6.2 
Virología 
 
 
1.6.3 
Bioquímica y Biología Molecular 
 
 
1.6.4 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
 
 
1.6.5 
Micología 
 
 
1.6.6 
Biofísica 
 
 
1.6.7 
Genética y Herencia (Genética Médica va en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud”) 
  
 
2 
 
 
1.6.8 
Biología Reproductiva (aspectos médicos van en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud") 
 
 
1.6.9 
Biología del Desarrollo 
 
 
1.6.10 Ciencias de las Plantas, Botánica 
 
 
1.6.11 Zoología, Ornitología, Entomología, Etología 
 
 
1.6.12 Biología Marina, Limnología 
 
 
1.6.13 Ecología 
 
 
1.6.14 Conservación de la Biodiversidad 
 
 
1.6.15 Biología (teórica, matemática, térmica, criobiología, ritmos biológicos), 
Biología de la Evolución 
 
 
1.6.16 Otros Tópicos Biológicos 
 
 1.7 
Otras Ciencias Naturales 
 2 
INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS 
 
 2.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.2 
Ingeniería Arquitectónica 
 
 
2.1.3 
Ingeniería de la Construcción 
 
 
2.1.4 
Ingeniería Municipal y Estructural 
 
 
2.1.5 
Ingeniería del Transporte 
 
 2.2  
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica e Ingeniería de la Información 
 
 
2.2.1 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
 
 
2.2.2 
Control Automático y Robótica 
 
 
2.2.3 
Sistemas de Automatización y Control 
 
 
2.2.4 
Ingeniería de Sistemas y Comunicaciones 
 
 
2.2.5 
Telecomunicaciones 
 
 
2.2.6 
Hardware y Arquitectura de Computadoras 
 
 2.3 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.1 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.2 
Mecánica Aplicada 
 
 
2.3.3 
Termodinámica 
 
 
2.3.4 
Ingeniería Aeroespacial 
 
 
2.3.5 
Ingeniería Nuclear (Física Nuclear va en 1.3 "Ciencias Físicas") 
 
 
2.3.6 
Ingeniería de Audio, Análisis de Confiabilidad 
 
 2.4  
Ingeniería Química 
 
 
2.4.1 
Ingeniería Química (plantas, productos) 
 
 
2.4.2 
Ingeniería de Procesos Químicos 
 
 2.5 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.1 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.2 
Cerámicos 
 
 
2.5.3 
Recubrimientos y Películas 
 
 
2.5.4 
Compuestos (incluye laminados, plásticos reforzados, fibras naturales y 
sintéticas combinadas, etc.) 
 
 
2.5.5 
Papel y Madera 
 
 
2.5.6 
Textiles (incluye tintas sintéticas, colores y fibras, pero los materiales en 
nanoescala van en 2.10 "Nanotecnología" y los biomateriales en 2.9 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.6  
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.1 
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.2 
Tecnología de Laboratorios Médicos (incluye el análisis de muestras de 
laboratorio y diagnósticos tecnológicos, los biomateriales van en 
  
 
3 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.7 
Ingeniería del Medio Ambiente 
 
 
2.7.1 
Ingeniería Medioambiental y Geológica, Geotécnicas 
 
 
2.7.2 
Ingeniería del Petróleo, Energía y Combustibles 
 
 
2.7.3 
Sensores Remotos 
 
 
2.7.4 
Minería y Procesamiento Mineral 
 
 
2.7.5 
Ingeniería Marina, Recipientes del Mar 
 
 
2.7.6 
Ingeniería Oceanográfica 
 
 2.8 
Biotecnología del Medio Ambiente 
 
 
2.8.1 
Biotecnología Medioambiental 
 
 
2.8.2 
Bioremediación, Diagnóstico Biotecnológico en Gestión Medioambiental (chips 
de ADN y aparatos de biodetección) 
 
 
2.8.3 
Ética relacionada con Biotecnología Medioambiental 
 
 2.9 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.1 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.2 
Bioprocesamiento Tecnológico, Biocatálisis, Fermentación 
 
 
2.9.3 
Bioproductos, Biomateriales, Bioplásticos, Biocombustibles, Bioderivados, etc. 
 
 2.10 
Nanotecnología 
 
 
2.10.1 Nano-materiales (producción y propiedades) 
 
 
2.10.2 Nano-procesamiento (aplicaciones en nanoescala, los biomateriales van en 
2.9 "Biotecnología Industrial") 
 
 2.11 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
 
 
2.11.1 Alimentos y Bebidas 
 
 
2.11.2 Otras Ingenierías y Tecnologías 
 3 
CIENCIAS MÉDICAS Y DE LA SALUD 
 
 3.1 
Medicina Básica 
 
 
3.1.1 
Anatomía y Morfología (las Ciencias de las Plantas van en 1.6 "Ciencias 
Biológicas" 
 
 
3.1.2 
Genética Humana 
 
 
3.1.3 
Inmunología 
 
 
3.1.4 
Neurociencias (incluye Psicofiosiología) 
 
 
3.1.5 
Farmacología y Farmacia 
 
 
3.1.6 
Medicina Química 
 
 
3.1.7 
Toxicología 
 
 
3.1.8 
Fisiología (incluye Citología) 
 
 
3.1.9 
Patología 
 
 3.2 
Medicina Clínica 
 
 
3.2.1 
Andrología 
 
 
3.2.2 
Obstetricia y Ginecología 
 
 
3.2.3 
Pediatría 
 
 
3.2.4 
Sistemas Cardíaco y Cardiovascular 
 
 
3.2.5 
Enfermedades Vasculares Periféricas 
 
 
3.2.6 
Hematología 
 
 
3.2.7 
Sistema Respiratorio 
 
 
3.2.8 
Medicina Critica y de Emergencia 
 
 
3.2.9 
Anestesiología 
 
 
3.2.10 Ortopedia 
 
 
3.2.11 Cirugía 
 
 
3.2.12 Radiología, Medicina Nuclear y Diagnóstico por Imágenes 
  
 
4 
 
 
3.2.13 Transplantes 
 
 
3.2.14 Odontología, Medicina y Cirugía Oral 
 
 
3.2.15 Dermatología y Enfermedades Venéreas 
 
 
3.2.16 Alergias 
 
 
3.2.17 Reumatología 
 
 
3.2.18 Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes y hormonas) 
 
 
3.2.19 Gastroenterología y Hepatología 
 
 
3.2.20 Urología y Nefrología 
 
 
3.2.21 Oncología 
 
 
3.2.22 Oftalmología 
 
 
3.2.23 Otorrinolaringología 
 
 
3.2.24 Psiquiatría 
 
 
3.2.25 Neurología Clínica 
 
 
3.2.26 Geriatría y Gerontología 
 
 
3.2.27 Medicina General e Interna 
 
 
3.2.28 Otros tipos de Medicina Clínica 
 
 
3.2.29 Medicina Integral y Complementaria (Sistema de Prácticas Alternativas) 
 
 3.3 
Ciencias de la Salud 
 
 
3.3.1 
Ciencias y Servicios de Cuidado de la Salud (incluye administración de 
hospitales y financiamiento del cuidado de la salud) 
 
 
3.3.2 
Políticas y Servicios de Salud 
 
 
3.3.3 
Enfermería 
 
 
3.3.4 
Nutrición, Dietética 
 
 
3.3.5 
Salud Pública y Medioambiental 
 
 
3.3.6 
Medicina Tropical 
 
 
3.3.7 
Parasitología 
 
 
3.3.8 
Enfermedades Infecciosas 
 
 
3.3.9 
Epidemiología 
 
 
3.3.10 Salud Ocupacional 
 
 
3.3.11 Ciencias del Deporte 
 
 
3.3.12 Ciencias Biomédicas Sociales (Planificación Familiar, Salud Sexual, Psico-
oncología, efectos políticos y sociales de la investigación biomédica) 
 
 
3.3.13 Ética Médica 
 
 
3.3.14 Abuso de Sustancias 
 
 3.4 
Biotecnología de la Salud 
 
 
3.4.1 
Biotecnología relacionada con la Salud 
 
 
3.4.2 
Tecnologías que involucran la manipulación de células, tejidos, órganos o todo 
el organismo (reproducción asistida) 
 
 
3.4.3 
Tecnologías que involucran la identificación de ADN, proteínas y enzimas, y 
cómo influyen en el conjunto de enfermedades y mantenimiento del bienestar 
 
 
3.4.4 
Biomateriales (los relacionados con implantes, aparatos y sensores médicos) 
 
 
3.4.5 
Ética relacionada con Biotecnología Médica 
 
 3.5 
Otras Ciencias Médicas 
 
 
3.5.1 
Ciencia Forense 
 
 
3.5.2 
Otras Ciencias Médicas 
 4  
CIENCIAS AGRÍCOLAS 
 
 4.1 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
 
4.1.1 
Agricultura 
 
 
4.1.2 
Silvicultura 
 
 
4.1.3 
Pesca 
  
 
5 
 
 
4.1.4 
Ciencias del Suelo 
 
 
4.1.5 
Horticultura, Viticultura 
 
 
4.1.6 
Agronomía, reproducción y protección de plantas (la agricultura biotecnológica 
va en 4.4 "Biotecnología Agropecuaria") 
 
 4.2 
Producción Animal y Lechería 
 
 
4.2.1 
Ciencia Animal y Lechería (la biotecnología animal va en 4.4 "Biotecnología 
Agropecuaria") 
 
 
4.2.2 
Cría Animal 
 
 
4.2.3 
Mascotas 
 
 4.3 
Ciencias Veterinarias 
 
 4.4 
Biotecnología Agropecuaria 
 
 
4.4.1 
Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria 
 
 
4.4.2 
Tecnología GM, clonación de ganado, selección asistida, diagnósticos, 
tecnología de producción de biomasa, etc. 
 
 
4.4.3 
Ética relacionada con Biotecnología Agrícola 
 
 4.5 
Otras Ciencias Agrícolas 
 5 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 5.1 
Psicología 
 
 
5.1.1 
Psicología (incluye relación hombre-maquina) 
 
 
5.1.2 
Psicología especial (incluye terapia para el aprendizaje, habla, audición, visión 
y otras discapacidades físicas y mentales) 
 
 5.2 
Economía y Negocios 
 
 
5.2.1 
Economía, Econometría 
 
 
5.2.2 
Organización Industrial 
 
 
5.2.3 
Negocios y Administración 
 
 5.3 
Ciencias de la Educación 
 
 
5.3.1 
Educación General (incluye entrenamiento, pedagogía y didáctica) 
 
 
5.3.2 
Educación Especial (para personas con discapacidades de aprendizaje) 
 
 5.4 
Sociología 
 
 
5.4.1 
Sociología 
 
 
5.4.2 
Demografía 
 
 
5.4.3 
Antropología, Etnología 
 
 
5.4.4 
Tópicos Sociales (estudios de género, estudios de familia, trabajo social, etc.) 
 
 5.5 
Derecho 
 
 5.6 
Ciencia Política 
 
 
5.6.1 
Ciencia Política 
 
 
5.6.2 
Administración Pública 
 
 
5.6.3 
Teoría Organizacional 
 
 5.7 
Geografía Económica y Social 
 
 
5.7.1 
Ciencias Medioambientales (aspectos sociales) 
 
 
5.7.2 
Geografía Cultural y Económica 
 
 
5.7.3 
Estudios Urbanos (Planeamiento y Desarrollo) 
 
 
5.7.4 
Planeamiento y aspectos sociales del Transporte (la ingeniería del transporte 
va en 2.1 "Ingeniería Civil") 
 
 5.8 
Comunicación y Medios 
 
 
5.8.1 
Periodismo 
 
 
5.8.3 
Bibliotecología 
 
 
5.8.4 
Comunicación de Medios y Socio-cultural 
 
 5.9 
Otras Ciencias Sociales 
  
 
6 
 
 
5.9.1 
Ciencias Sociales Interdisciplinarias 
 
 
5.9.2 
Otras Ciencias Sociales 
 6 
HUMANIDADES 
 
 6.1 
Historia y Arqueología 
 
 
6.1.1 
Historia (la historia de la Ciencia y Tecnología va en 6.3 "Filosofía, Ética y 
Religión", mientras que la historia de cada ciencia en particular va en su 
respectivo encabezado) 
 
 
6.1.2 
Arqueología 
 
 6.2 
Lengua y Literatura 
 
 
6.2.1 
Estudios Generales del Lenguaje 
 
 
6.2.2 
Lenguajes Específicos 
 
 
6.2.3 
Estudios Generales de Literatura 
 
 
6.2.4 
Teoría Literaria 
 
 
6.2.5 
Literaturas Específicas 
 
 
6.2.6 
Lingüística 
 
 6.3 
Filosofía, Ética y Religión 
 
 
6.3.1 
Filosofía, Historia y Filosofía de la Ciencia y la Tecnología 
 
 
6.3.2 
Ética (excepto ética relacionada con subáreas específicas) 
 
 
6.3.3 
Teología 
 
 
6.3.4 
Estudios Religiosos 
 
 6.4 
Arte  
 
 
6.4.1 
Arte, Historia del Arte 
 
 
6.4.2 
Diseño Arquitectónico 
 
 
6.4.3 
Estudios de Performance Artística (Musicología, Ciencia del Teatro, 
Dramaturgia) 
 
 
6.4.4 
Estudios del Folklore 
 
 
6.4.5 
Estudios sobre Cine, Radio y Televisión 
 
 6.5 
Otras Humanidades 
Fuente: OCDE (2006): “Revised Field of Science and Technology (FOS) Classification  the Frascati 
Manual 2002”  
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
