F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
APRUEBA BASES DEL "V CONCURSO DE
FORTATECIMIENTO
DE 
CENTROS
REGIONALES MEDIANTE PROYECTOS DE
I+D 
CIENCIA-TERRITORIO 2OI9".
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN
CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA DE LA
COMISIóN NACIONAT DE INVESTIGACIóN
CIENTÍFICA Y TECNOTóGICA-CONICYT.
REs. EXENTA No 
x $ 4
sANrIAGo, X I FEB ?tllli
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No491/197t, del Ministerio de Educación Pública; en la Ley No21.125,
de presupuestos del sector público para el año 2019; en el Decreto (E) No32/2019, del
Ministerio de Educación; y en la Resolución No1.600/2008, de la Contraloría General de la
República; y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de "que los Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológico, fortalezcan sus actividades de investigación científica y/o de desarrollo de
soluciones tecnológicas, así como sus procesos de transferencia de resultados, con el fin de
crear valor ofreciendo soluciones a problemas regionales de sectores productivos, sociales, o
de comunidades específicas";
b.- El Memorándum No284B/20t9, de 07 de febrero de 2019, del Programa Regional de
Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las
Bases del "V Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales mediante proyectos de I+D
Ciencia-Territorio 2019". Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica de la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológ|ca-CONICYT, que se adjuntan;
c.- El "Certificado de Revisión de Bases y Convenio", del Departamento de Administración y
Finanzas de CONICYT, que contiene la aprobación sobre: "información financiera
presupuestaria", disposiciones relativas a "garantías" y "rendición de cuentas";
d,- El Memorándum Nol632/2OI9, de 23 de enero de 2019, del Departamento de
Tecnologías y Procesos de CONICYT, y que contiene el visto bueno de disponibilidad de
sistemas para el presente concurso;
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo (s), en
virtud de lo dispuesto en el D.S. No497/7971 y Decreto (E) No32/2019, ambos del Ministerio
de Educación;
RESUELVO:
1o,- APRUÉglNSe las Bases del "V Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales
mediante proyectos de I+D Ciencia-Territorio 20L9". Programa Regional de Investigación
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Científica y Tecnológica de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica-
CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN
BASES DEL V CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES
MEDIANTE PROYECTOS DE I+D CIENCIA-TERRITORIO 2019
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA DE LA
COMISIóN NACIONAT DE INvESTIGAcIóN cIENTÍFICA Y TEcNoLóGIcA-coNIcYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través de su
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica convoca al V Concurso de
Fortalecimiento de Centros Regionales mediante proyectos de I+D Ciencia-Territorio 2019.
1. 
DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Acerca de CONICYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica - CONICYT-, dependiente del
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez,
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el
fortalecimiento, desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de
promoción de la investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del
país, tanto a nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y
consagrados, apoyo a centros de investigación de excelencia, promoción de alianzas entre
investigación científica y sectores productivos, y fomento de investigación en áreas
prioritarias y de interés público.
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de
Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los chilenos,
mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de instancias de
articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades de
sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
L.2
Acerca del Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica
de CONICYT
El Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT, en adelante
"Programa Regional", que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000 con
la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación, de acuerdo a
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y
social.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Una de sus primeras líneas de trabajo, fue el impulso a la creación de Unidades Regionales
(UR), las que al alero de una institución de investigación (principalmente Universidades e
Institutos Tecnológicos) y con el apoyo del Gobierno Regional respectivo, deberían adquirir
capacidades científicas tecnológicas de calidad para ejecutar proyectos de I+D de relevancia
para la región, entre otros, dando paso a Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológico, en adelante Centros Regionales.
En particular, se estableció como objetivos de los Centros Regionales:
' 
Encauzar la investigación a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de las
regiones en que se insertan las instituciones de investigación.
. 
Estimular en regiones el desarrollo de disciplinas o áreas específicas con la finalidad
que en un período razonable se convirtieran en referentes nacionales en el área
temática de su competencia,
. Promover que diversas universidades, institutos de investigación y centros
académicos regionales independientes, que desarrollan actividades científicas y
tecnológicas, pudieran iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia,
en el mediano plazo, y;
. Lograr la inserción de recursos humanos capaces de protagonizar la actividad de ,4iefr,"
investigación y desarrollo. 
/o" \,, Uü
En el marco del seguimiento realizado por el Programa Regional y de los resultados de\ ^ { 
T
evaluaciones de expertos externos, es posible constatar la contribución de los Centror Ygsf-l
Regionales a la instalación de capacidades científicas y tecnológicas en sus respectivas
regiones, en particular en aquellas áreas definidas como prioritarias para su desarrollo.
No obstante, es necesario que los Centros Regionales avancen en investigación científica y
desarrollo tecnológico, así como en la transferencia de conocimiento y tecnología a
segmentos objetivo tales como sectores productivos, sociales y/o a las comunidades
específicas en su territorio, creando valor y contribuyendo al desarrollo económico y social
reg ional,
1.3 Propósito de la Convocatoria
Este concurso tiene como propósito que los Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológico, fortalezcan sus actividades de investigación científica y/o de desarrollo de
soluciones tecnológicas, así como sus procesos de transferencia de resultados, con el fin de
crear valor ofreciendo soluciones a problemas regionales de sectores productivos, sociales, o
de comunidades específicas. La base de esta necesidad regional se desprende de las
estrategias y/o políticas regionales referidas a ciencia, tecnología e innovación, aunque ello
no es limitante considerando oportunidades y problemas emergentes de segmentos objetivo
en los territorios en donde están instalados los Centros Regionales.
2. 
TIPO DE INSTITUCIONES POSTULANTES
Todos aquellos Centros Regionales vigentes, creados en el marco de concursos convocados
por el Programa Regional de CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 1o, letra h)
del D.S, No109, y su modificación posterior, del Ministerio de Educación y que no hayan sido
evaluados desfavorablemente en su última postulación a financiamiento basal del Programa
Regional de CONICYT, ya sea en una convocatoria de fortalecimiento a la continuidad o de
fortalecimiento y desarrollo.
3. 
CARACTERÍSTTCAS DE tA PROPUESTA
El Centro Regional deberá organizar su propuesta en dos ámbitos de trabajo: uno relativo a
generar y/o adaptar conocimiento desde la investigación científica y/o el desarrollo
 tecnológico; y un segundo ámbito relativo a la difusión del conocimiento y la transferencia
tecnológica, que permita crear valor en el territorio.
3.1 Ámbito: Investigación Científica y/o Desarrotlo Tecnológico
Ejecutar actividades de investigación científica y/o desarrollo tecnológico de excelencia con
el fin de generar y/o adaptar conocimientos y soluciones tecnológicas pertinentes a la
Región focalizados en la demanda de los sectores productivos y/o sociales, considerando las
oportunidades o problemáticas locales y de comunidades específicas (con foco en un
segmento objetivo a definir por el proyecto).
3.2 Ámbito: Gestión del Conocimiento y Tecnología
Este ámbito tiene como propósito asegurar la puesta en valor de los conocimientos y/o
soluciones tecnológicas generadas por el Centro Regional a partir de la investigación
científica y/o del desarrollo tecnológico, así como avanzar en su difusión y/o transferencia
tecnológica, brindando además soluciones sustentabl€s, y que estén en armonía con las
prácticas territoriales y culturales del segmento objetivo seleccionado.
A continuación, se presentan los contenidos mínimos requeridos para las propuesta
presentadas a esta convocatoria:
a. Identificar y caracterizar un segmento objetivo que será foco de la acción del
proyecto, en el ámbito de la investigación científica y/o desarrollo tecnológico,
así como en el ámbito de la difusión y transferencia del conocimiento y de la
transferencia tecnológica, definido como un sector productivo o social,
comunidad o territorio, entre otros.
f.
Analizar problemas u oportunidades del segmento objetivo priorizado,
haciendo referencia a estudios públicos sectoriales, planes de desarrollo o
estrategias y políticas regionales de innovación.
Análisis del estado del arte científico y/o tecnológico nacional/mundial/y del
centro en el área de investigación y desarrollo abordada, que permita
orientar las actividades de investigación científica y/o desarrollo de
soluciones tecnológicas, así como la correspondiente difusión del conocimiento
y la transferencia tecnológica en el plazo de este proyecto, con el fin de
resolver los problemas ylo abordar las oportunidades del segmento objetivo
identificado.
Se deberá formular un proyecto de investigación científica y/o desarrollo
tecnológico, estableciendo claramente el punto de partida (estado del arte
nacional/internacional/y del centro), hipótesis científica y/o tecnológica,
metodología, actividades e hitos relevantes, y resultados esperados.
Para el desarrollo del proyecto se deberán identificar complementariedades
con otras organizaciones públicas o privadas en particular regionales, pero
también mesorregionales y nacionales que hayan abordado o estén abordando
el área de investigación científica y/o desarrollo tecnológico seleccionados con
foco en el segmento objetivo priorizado, con el fin de identificar una eventual
cooperación, esbozando estrategias de trabajo conjunto y evitar duplicidades.
El proyecto deberá proponer, por una parte, estrategias de difusión y
transferencia del conocimiento para resultados de tipo público y por otra,
modelos de negocio y/o mecanismos de transferencia tecnológica para
resultados de tipo apropiables, además de las actividades e hitos relevantes, y
resultados esperados. Entre las estrategias deberá considerar actividades de
difusión dirigidas no solo al segmento objetivo, sino que también a la
comunidad y a tomadores de decisión. Se podrá considerar un complemento
con agencias del Estado en materias de difusión del conocimiento y
tra nsferencia tecnológ ica.
b.
c.
d.
e.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
"rB
'8
 t.
La propuesta deberá detallar en qué ámbitos (científico, desarrollo,
transferencia tecnológica, vinculación) el Centro se fortalecerá una vez
terminado el proyecto, estableciendo claramente la línea base respectiva.
También indicar cómo se fortalecerá el segmento objetivo y la Región.
El equipo base de la propuesta deberá disponer de capacidades de
investigación científica y/o de desarrollo tecnológico, así como de difusión y
transferencia del conocimiento y/o transferencia de soluciones tecnológicas.
En el caso de no contar con capacidades internas se deberá proponer a nivel
de perfil(es) y cuantificar presupuestariamente en la propuesta.
Presentar un cronograma identificando la trayectoria del proyecto desde la
investigación científica y/o desarrollo tecnológico hasta el logro de la difusión
del conocimiento y/o de la transferencia de resultados (soluciones finales) al
segmento objetivo, destacando actividades e hitos de avance, incluyendo
actividades de difusión a la comunidad y a tomadores de decisión.
Para los dos ámbitos descritos anteriormente, se debe elegir los indicadores y
metas que sean medibles, verificables y pertinentes para la acción del
proyecto, que puedan ser objeto de seguimiento y control. El Centro pu
guiarse por la tabla de indicadores del Programa Regional (Ver e
https ://www, con icyt.cl / regional/ files/ 2019 / O2/T abla- de- i nd icadores-
sugeridos-por-el-Programa-Regional.pdf ) no siendo obligatorio compro
resultados en todos ellos, sin perjuicio que el proyecto pueda proponer nuevos
indicadores pertinentes a su acción en la Región, los que serán evaluados en
su mérito.
k. Presentar un presupuesto por ítem de financiamiento de acuerdo a lo
establecido en el numeral 5; Ítems Financiables, diferenciando las partidas
que se financian con aportes de CONICYT, de aquellas que se financian con
fuentes complementarias y del mismo Centro Regional, si correspondiere.
3.4 Duración
Las propuestas podrán tener una duración de hasta 24 meses para su ejecución. Sin
perjuicio de lo expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del
proyecto por un periodo razonable y sin transferir recursos adicionales.
En el caso de adjudicarse un proyecto de esta convocatoria, pero si durante su ejecución un
Centro Regional tuviera evaluaciones insuficientes y no se aprueba la continuidad de su
financiamiento basal del Programa Regional de CONICYT, ya sea en una convocatoria de
fortalecimiento a la continuidad o de fortalecimiento y desarrollo, el proyecto adjudicado en
este concurso no podrá extenderse más allá de la vigencia del proyecto de financiamiento
basal vigente del Centro Regional, debiendo instruirse su término anticipado, y reintegro a
CONICYT de los fondos remanentes no gastados.
4.
FINANCIAMIENTO
El límite máximo de financiamiento a solicitar a CONICYT para la ejecución total del proyecto
será de $100.000.000.- (cien millones de pesos), que se entregará en una sola cuota.
5. 
ÍreMs FINANcIABLEs
a. Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución de
actividades del proyecto. Las personas que se financien con este proyecto, y que a la
vez cumplan jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma
entidad beneficiaria, o entidad externa, deben dar cuenta que no poseen
incompatibilidad horaria o de funciones respecto de las horas comprometidas en el
proyecto. Dicha declaración se debe enviar junto a los documentos de respaldo del
pdgo, una por cada persona rendida y en cada rendición.
g,
h.
j.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
kO..rul
,")
 b. Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la
ejecución del Proyecto (límite 20o/o del presupuesto total),
c. Infraestructura y mobiliario: Gastos para materialización de obras de
infraestructura, tales como acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la
elaboración de planos y maquetas y para los demás propósitos específicos del proyecto.
d. Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del proyecto
según instructivo general de rendición de cuentas. En caso de pasajes y viáticos
considerar que con este proyecto sólo se podrán financiar en el territorio nacional. El
monto a pagar de viático nacional diario por persona no podrá superar el valor
equivalente al grado 5 de la tabla de viáticos nacionales para el sector público asociada
al año calendario respectivo (ver detalles en Instructivo General de Rendición de
Cuentas).
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición
de Cuentas del Programa Regional,
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
acueTdo aI ..INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL
CONICYT".
En el evento que un mismo documento de gasto
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar
análisis podrá establecer el término anticipado del
incumplimiento en que se ha incurrido.
fuese rendido en más de un proyecto de
el alcance de dicha operación, de cuyo
proyecto, previa calificación del mérito del
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, QU€ reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
6. 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES
La propuesta podrá incorporar aportes pecuniarios o valorados complementarios,
provenientes tanto del propio centro regional como de otras instituciones nacionales o
extranjeras, los que deberán ser incorporados en la ejecución del proyecto y su presupuesto.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Las propuestas que contemplen aportes tanto pecuniarios como valorados de otras
instituciones, deberán especificarlos y referirse además a las responsabilidades, derechos y
obligaciones que éstas adquirirán, los que quedarán de manifiesto en los convenios que
deberá suscribir el Centro Regional con dichas instituciones, en el marco del proyecto. Estos
aportes complementarios deberán venir sustentados a través de cartas de apoyo en la
propuesta.
7. 
REGULACIONESESPECIFICAS
Aquellas propuestas que consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales
o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas), deberán incluir la autorización del
organismo competente (Subsecretaría de Pesca y SAG, principalmente) o un documento que
indique la presentación de la solicitud, por parte del Centro Regional, a alguno de estos
organismos, como parte integrante de la postulación, debiéndose contar en este caso con la
autorización correspondiente al momento de firma de convenio.
Si las propuestas involucran la importación de agentes biológicos o productos de origen
vegetal/animal, también requerirán de la autorización del SAG. Las propuestas que
involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos y áreas silvestres protegidas
deberán presentar las autorizaciones emitidas por los organismos correspondientes.
El/La representante legal del Centro Regional cuya propuesta pudiera comprometer aspectos
éticos (estudios en seres humanos y manipulación genética, entre otros) deberá declarar
con la presentación del proyecto, que sus actividades, sus posibles resultados y los objetivos
esperados no presentan controversias de carácter ético y que ellas serán prevenidas y
corregidas si surgieran durante la ejecución del proyecto,
Las propuestas que incluyan experimentación con animales deberán incorporar en su
presentación una declaración del (de la) representante legal del Centro Regional que sus
actividades, posibles resultados y los objetivos esperados han sido analizados
cuidadosamente y no presentan controversias de carácter bioético y que ellas serán
prevenidas y corregidas si surgieran durante la ejecución del proyecto. Sin perjuicio de lo
anterior, las propuestas que involucren experimentación con animales deberán atenerse a lo
establecido en la Ley 20.380 sobre protección animal y su respectivo reglamento.
Las propuestas que involucren investigación en seres humanos deberán atenerse a lo
establecido en la Ley 20.120 y su reglamento.
Las propuestas que consideren estudios en el Territorio Antártico y que puedan contar con
apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno (INACH) para el desarrollo de sus actividades
en dicha zonar deberán presentar una carta donde se exprese la materialización de este
apoyo, el que considera estadía en bases y campamentos chilenos, gestión para posibilitar la
estadía en bases y campamentos extranjeros y alimentación durante la permanencia en ese
lugar.
8. 
PROCESO DE EVALUACIóN
8.1 Admisibilidad
Los criterios que a continuación se describen, permiten determinar si una propuesta es o no
admisible para ser evaluada y que en consecuencia pueda optar a los recursos dispuestos
para este concurso. Todos estos criterios deben ser cumplidos copulativamente para que una
propuesta sea elegible.
Requisitos postulantes: Serán admisibles las propuestas de los Centros Regionales
vigentes, creados en el marco de concursos convocados por el Programa Regional de
CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 10, letra h) del D.S, N"109, y su
modificación posterior, del Ministerio de Educación y que no hayan sido evaluados
7
 desfavorablemente en su última postulación a financiamiento basal del Programa
Regional de CONICYT, ya sea en una convocatoria de fortalecimiento a la continuidad
o de fortalecimiento y desarrollo.
- Presentación: Las propuestas deberán presentarse en los formularios establecidos
para el presente Concurso.
- Un Centro Regional podrá postular como máximo a tres (3) iniciativas para esta
convocatoria.
- Cumplir con los aspectos indicados en 3.4 y 4 de estas bases.
Toda propuesta presentada al concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones será
declarada fuera de bases y por tanto no será considerada en el proceso de evaluación. En
caso que una propuesta se declare fuera de bases, se notificará de tal circunstancia,
pudiendo los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley
No19.BBO de Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los fí{{ftD}f
órganos de la Administración del Estado 
f$ \ 
"d
t
A.Z Evatuación de tas propuestas 
\}_,]f
Las propuestas que hubieren cumplido las condiciones de admisibilidad serán evaluadas
conforme a los criterios que se detallan a continuación. Estos criterios permitirán determinar
qué propuestas podrán ser sugeridas para aprobación y finalmente seleccionadas.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CRITERIO
PONDERACIóN
Claridad en la identificación y calidad
objetivo de la acción del proyecto y
oportunidades.
de la caracterización del segmento
del análisis de sus problemas y
7Oolo
Calidad del análisis de avances y
del estado del arte
nacional/internacional/ y del centro en el área de investigación y/o
desarrollo que permita orientar las actividades de investigación científica
y/o desarrollo de soluciones tecnológicas, así como la difusión del
conocimiento y la transferencia tecnológica en el plazo de este proyecto,
con el fin de abordar los problemas y/u oportunidades del segmento
objetivo identificado.
Claridad en la identificación del punto de partida, hipótesis científica y/o
tecnológica, metodología, actividades, hitos y resultados,
20o/o
Impacto del proyecto en el segmento objetivo y en la Región.
Impacto del proyecto en el fortalecimiento del propio Centro Regional
(situación con y sin proyecto)
l5o/o
Claridad y pertinencia en la identificación de complementariedades con
otras organizaciones públicas o privadas que hayan abordado o estén
abordando el área de investigación científica y/o desarrollo tecnológico
seleccionada con foco en el segmento objetivo priorizado, Eventual
cooperación y esbozo de una estrategia de trabajo conjunto.
10o/o
Calidad y pertinencia de a) las estrategias de difusión y transferencia del
conocimiento para resultados de tipo público ylo b) modelos de negocio o
mecanismos de transferencia tecnológica para resultados de tipo
apropiable. Actividades e hitos relevantes y resultados esperados,
incluidos los mecanismos de difusión dirigidos a la comunidad y a
tomadores de decisión, junto a potenciales complementos con agencias
del Estado en materias de difusión del conocimiento y transferencia
tecnológica.
2Oo/o
 Calidad y pertinencia de los indicadores y sus metas propuestos dentro
del plazo de ejecución del proyecto.
IAo/o
Pertinencia, experiencia y nivel de competencias del equipo (de los dos
ámbitos) y de los perfiles propuestos (en el caso que corresponda).
75o/o
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Cada uno de estos criterios de evaluación será calificado con una nota entre 1 y 5, en
números enteros, de acuerdo a lo indicado en párrafo anteriory según la siguiente tabla:
Calificación
Nota
Criterio
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor.
Muy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
mejoras.
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias,
Deficiente
1
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
Para que una propuesta pueda ser adjudicada deberá tener una nota promedio ponderada
igual o superior a 3 (Bueno).
El Centro Regional que postule a esta convocatoria, será responsable de la veracidad de la
información consignada en el formulario de postulación y deberán estar en condiciones de
proveer información de respaldo en caso de ser requerida por CONICYT, así como todos los
antecedentes e información que se juzguen necesarios, durante el proceso de análisis y
evaluación de los proyectos.
8.3 Selección
Las propuestas presentadas que cumplan con la etapa de admisibilidad, serán evaluadas por
el Consejo Asesor del Programa Regional, definido en el punto 16 de estas bases, teniendo
en consideración los informes emitidos por expertos designados por CONICYT, de acuerdo a
su calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, tecnológico y/o de
gestión productiva, tecnológica y desarrollo regional en las materias abordadas en las
propuestas.
En este marco, CONICYT podrá convocar a los(as) directores(as) de los Centros Regionales
cuyas propuestas han sido admisibles para realizar una presentación de la propuesta de
Fortalecimiento mediante proyectos de I+D a los expertos ylo al Consejo Asesor del
Programa Regional. La fecha de la presentación deberá ser notificada por el Programa
Regional, al menos 10 días hábiles antes de su realización, pudiendo esta realizarse en
CONICYT o en el mismo Centro Regional.
El Consejo Asesor elaborará un acta con las conclusiones de la evaluación en la cual se
establecerá un ranking de las propuestas evaluadas, la recomendación de entregar o no
recursos a los proponentes, el monto y el plazo propuesto y las condiciones y/o
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
recomendaciones para reformular la(s) propuesta(s) y cuáles serán sugeridas para ser
adjudicadas,
Equidad de Género:
CONICYT a través de su política institucional de equidad de género 2017-2025 apoya tanto
los procesos de descentralización como de equidad de género dentro de la conformación de
los equipos de investigación. En este marco de promoción de la igualdad de género, en caso
de propuestas con el mismo puntaje de evaluación, aquella que contenga mayor igualdad de
género entre su equipo de investigación será beneficiado en el orden del ranking.
9. 
ADJUDICACIóN DE CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIOS
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la
propuesta del Consejo Asesor, incorporando las condiciones para cada proyecto. Sin
embargo, CONICYT se reserva el derecho de declarar desierto el concurso por razones
fundadas.
El concurso podrá contemplar una lista de espera de propuestas bien evaluadas no
seleccionadas, con una vigencia de hasta 180 días posteriores a la adjudicación del
certamen, para una eventual reasignación de recursos.
La resolución de adjudicación será dictada por el Jefe de Servicio de CONICYT y publicada en
la página web de CONICYT, indicando las propuestas adjudicadas y las que se encuentren en
lista de espera, en caso que corresponda, señalando los respectivos montos solicitados y los
montos adjudicados. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los postulantes se les notificará el
resultado del concurso oportunamente a través de carta certificada.
Lals propuesta/s adjudicada/s y su/s correspondiente/s monto/s estará/n estrictamente
sujeto/s a disponi bilidad presupuesta ria.
Se podrá adjudicar el beneficio a propuestas de la Lista de Espera en orden de prioridad, en
las siguientes situaciones :
. Si el Centro Regional cuya propuesta fue adjudicada no acepta por escrito las
condiciones de adjudicación establecidas por CONICYT en un plazo de 20 días
corridos contados desde la notificación de la adjudicación.
. Si el Centro Regional cuya propuesta fue adjudicada, no suscribe el convenio
dentro de los 30 días hábiles siguientes a la notificación de la adjudicación.
. 
Si el Centro Regional renuncia al beneficio antes de suscribir el convenio.
. Si el Centro Regional renuncia al beneficio después de suscribir el convenio y
durante el plazo para que opere la lista de espera (180 días corridos desde la
adjudicación).
En caso de existir disponibilidad presupuestaria adicional de CONICYT, para lo cual
CONICYT dispondrá de un plazo de 180 días corridos, contados desde la
adjudicación, para comunicarlo.
El Centro Regional cuya propuesta se encuentre en Lista de Espera y se adjudique recursos
debido a las razones anteriormente expuestas, deberá realizar el proceso de firma de
convenio dentro de los 30 días hábiles siguientes a la respectiva notificación. En caso
contrario, se considerará que renuncia al beneficio.
La vigencia del convenio se considerará a partir de la fecha en que el acto administrativo
que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
9.1 
Impugnación de la adjudicac¡ón
Todo aquel postulante interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880, respecto de la resolución de adjudicación, cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma establece.
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución de adjudicación
será de 5 días hábiles contados desde la fecha de la notificación de dicha resolución del
concurso. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30
días hábiles contados desde la recepción del recurso,
9.2
Convenios de Financiamiento
condiciones, observaciones y/o sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales
deberán ser aceptadas por el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde el
beneficiario explique el impacto de las condiciones de reformulación en el proyecto, la que
será evaluada y aceptada mediante carta emitida por el Director del Programa Regional,
para proceder a la tramitación de la resolución del convenio.
Una vez notificado el fallo, el centro regional tendrá un plazo de 10 días hábiles, contados
desde la fecha de notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso,
para comunicar su aceptación o rechazo de la adjudicación y las observaciones y/o
sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación, la
adjudicación quedará sin efecto.
A partir de la emisión de la resolución aprobatoria del convenio, el Programa Regional
solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la carta de
aceptación , para seguimiento y control, dando para ello un plazo de hasta 60 días.
En caso que el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT podrá dejar sin
efecto la adjudicación del proyecto,
Las instituciones públicas, privadas y personas naturales deberán destinar una cuenta
bancaria, en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos
adjudicados, además de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la
propia institución al proyecto, según corresponda.
El Centro Regional deberá dar todas las facilidades para la supervisión y seguimiento del
proyecto y deberá presentar informes de avances anuales del proyecto tanto en sus
aspectos científico tecnológicos como en lo financiero y operacional. Como resultado de
estas acciones, en el caso de presentar un desarrollo insatisfactorio en estos aspectos,
CONICYT podrá suspender o declarar el término anticipado de un proyecto y solicitar la
devolución de los recursos entregados.
10. TRANSFERENCIA DE RECURSOS
Los recursos necesarios para la ejecución del proyecto se entregarán en moneda nacional,
no reajustable y se transferirán directamente al Centro Regional según lo establecido en el
proyecto y las condiciones estipuladas en el punto 4.5. CONICYT es responsable del control y
fiscalización de los recursos transferidos.
El aporte de CONICYT se otorgará posterior a la total tramitación de la resolución que
aprueba el convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de
garantía pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro de ejecución
inmediata que dé resguardo por el anticipo de los recursos públicos entregados, de
conformidad a lo indicado en el numeral 10,1 de estas Bases, y una vez enviados los datos
de la cuenta bancaria para la gestión financiera de los recursos. Asimismo, para la
transferencia de recursos la institución beneficiaria no debe tener Rendiciones de Cuentas
Pendientes con CONICYT.
11
 Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable, siempre que el
Centro Regional cumpla con las obligaciones establecidas en estas Bases y en los Convenios
respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se fijarán las consecuencias
legales del incumplimiento de las obligaciones.
Los aportes pecuniarios complementarios podrán ser transferidos directamente al Centro
Regional, el cual deberá acreditarlos ante CONICYT a través de los convenios respectivos y
mediante el depósito o comprobante de ingreso original. En caso que no se pueda
comprobar la transferencia efectiva del aporte pecuniario complementario, CONICYT podrá
disponer, como primera medida, la suspensión del proyecto y, €ñ caso de mantenerse el
incumplimiento, dispondrá el término anticipado al convenio subsidio respectivo.
pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella y, €o caso que sea la
última cuota a desembolsar, debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá
contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
transferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
N'15978/10 de Contraloría General de la República.
11. SEGUIMIENTO Y CONTROT
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CONICYT solicitará un informe técnico de avance
deberán dar cuenta del estado de avance de las
para el logro de los objetivos propuestos.
11.1 Informes de Avance
anual y un informe final. Estos informes
actividades contempladas en el proyecto
El Centro tendrá 30 días corridos contados a partir del término del primer año de ejecución
para enviar a CONICYT un informe de avance anual. Sin perjuicio de lo anterior, el Programa
Regional podrá hacer seguimiento y control de los avances del proyecto, desde el inicio de
sus actividades.
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones del informe de avance,
notificando cualquiera de estas circunstancias por carta al Centro Regional, dentro del plazo
de 30 días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, el Centro Regional dispondrá de 10 días corridos desde dicha
notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 días corridos desde
su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte
del Centro Regional, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no efectúa las
aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá, como primera medida, la suspensión del
L2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
proyecto y, en caso de mantenerse el incumplimiento, pondrá término anticipado al
convenio respectivo y ejecutará el documento de garantía vigente, dentro del plazo de 50
días hábiles de verificada la causal correspondiente.
ll..z Informe Final
Una vez finalizada la ejecución del proyecto, el Centro Regional tendrá 30 días corridos para
presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relación con el
cumplimiento de objetivos, resultados, indicadores y metas propuestos. Dicho informe
estará sujeto a evaluación, pudiendo aprobarse o requerirse aclaraciones las que, en caso de
existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corridos contados desde su
recepción.
El Centro Regional dispondrá, desde dicha notificación, de 15 días corridos para subsanar las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas, las que en caso de no ser satisfactorias
podrán significar el rechazo del informe. CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha
respuesta en el plazo de 15 días corridos desde su recepción.
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la
correspondiente, dentro de un plazo de 50 días háb¡les de verificada la
correspond iente.
11.3 Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos al Centro Regional se regirán por la Resolución No30, de 11 de
marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de Procedimiento
sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro, además del
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL;
adicionalmente, el Centro Regional deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el
Reglamento de la Ley No19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos
Públicos,
LL.4 Modificaciones
Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los proyectos, de modo de
adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos científico, tecnológico,
económico-social y normativo.
Para realizar estas reprogramaciones, el Centro Regional deberá establecer las situaciones y
variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya ocurrencia podría atentar contra el
buen desarrollo del proyecto, estableciendo los planes de contingencia para los casos en que
el proyecto pierda vigencia técnica o económica-social,
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados mediante carta dirigida al Director(a) del Programa Regional de CONICYT o quién le
subrogue. Estas modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del
concurso y se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece.
- Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos y presupuestarios (reitemización) del proyecto, que no afecten el
cumplimiento de los objetivos y resultados del mismo; requerirán para su aprobación,
la solicitud formal del (de la) Director(a) del Centro Regional, y la aprobación por parte
del Programa Regional de CONICYT.
- En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento,
disminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se
requerirá la solicitud formal del(la) Director(a) del Centro Regional, la aprobación
técnica y financiera por parte del Programa Regional y la aprobación mediante acto
administrativo de CONICYT.
F''u*¿l
,"*v*
13
 En su solicitud de modificación el(la) Director(a) del Centro Regional deberá justificar cada una
de las modificaciones propuestas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los
resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance.
La aprobación o rechazo será informado a través de carta dirigida al Director(a) del Centro
Regional por el Director(a) del Programa Regional de CONICYT o quien le subrogue.
En caso de aprobación de los cambios al Proyecto, estos se ingresarán en el Sistema de
Seguimiento y Control.
l-2. SUSPENSTóN VTÉRMINOANTICIPADO DEL PROYECTO
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial o total de las
obligaciones contractuales, presunta pérdida de relevancia, desarrollo insatisfactorio del
proyecto, entrega de información falsa, entre otras. Si las causales de suspensión señaladas
no fueren superadas en los plazos determinados, CONICYT puede resolver el término
anticipado del proyecto. En este caso el Centro Regional deberá hacer devolución de todos
los recursos no gastados. CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolución de los
recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o hacer efectiva la garantía respectiva y
ejercer las acciones legales que correspondan,
13. FINALIZACION DEt PROYECTO
El proyecto se entenderá terminado una vez que se aprueban todos los informes técnicos,
financieros y las rendiciones de cuentas respectivas. O en caso de término anticipado,
cuando se restituyan los recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o se ejerzan
las acciones para ponerle término anticipado y las obligaciones del Centro Regional con tal
motivo, hayan sido cumplidas satisfactoriamente. Ocurrido aquello se suscribirá un finiquito
del proyecto entre las partes, el que será aprobado por medio de un acto administrativo de
CONICYT.
'4. 
CONVOCATORIAY PRESENTACIóN DE LAS PROPUESTAS
1. Forma de presentación de las propuestas
Las propuestas deberán presentarse en el formulario preestablecido sin modificar su
formato. Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán
ingresar al siguiente link https://auth.conicyt.cll
2. Plazos de postulaciones
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de un plazo de 45 días corridos a
partir de la fecha señalada en el aviso de la convocatoria de este concurso, hasta las
15.30 horas del último día,
3. Bases
Las Bases estarán disponibles a contar de la fecha señalada en el aviso de la
convocatoria en el sitio web www.conicyt.cl/regional
Las consultas podrán ser dirigidas por escrito a la Oficina de Informaciones, Reclamos
y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www,conicyt.clloirs, desde la apertura del
concurso y hasta 5 días corridos anteriores al cierre de la convocatoria.
Las consultas y sus respectivas respuestas serán publicadas en www.conicyt.cl/oirs y
www.conicyt.cllregional y las respuestas formarán parte integrante de las bases
concursales. Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT,
L4
¡{a 
tui¡:
:\\lg-zu,1{
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 15.
podrán ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas,
mediante una publicación en el sitio web www.conicyt.cl
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
16. GLOSARIO
Propuesta de Fortalecimiento: Se entenderá por propuesta al documento y a
sus anexos, postulado por el Centro Regional, y que se enmarque dentro de los
límites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto, propuesta técnica y
equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento de los objetivos y
logro de los resultados de este concurso.
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico: Comprende a los
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico creados en el marco de
las convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación y que se encuentren vigentes, es decir,
ejecutando un proyecto de creación, continuidad, de apoyo a la continuidad o de
fortalecimiento y desarrollo.
Otras Instituciones Participantes: Son otras entidades que forman parte de la
propuesta, aportando capacidades físicas o recursos humanos y que
complementen la línea base del proyecto.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No5137, de 26 de octubre de
20L2 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en
lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia,
tecnología e innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa
Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico y
tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados;
proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa
Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose
de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación.
Director(a) del Proyecto: Es quien tendrá la responsabilidad de la ejecución
técnica y financiera del proyecto. Existirá, además, un(a) Director(a) Alterno(a),
el (la) que intervendrá sólo en caso de ausencia o impedimento temporal del (de
la) Director(a), y que tendrá en esos casos, las mismas facultades que este(a)
último(a)
f. Proyecto de Fortalecimiento: Se entenderá por tal a la propuesta de
Fortalecimiento postulada por un Centro Regional a este concurso y que ha sido
adjudicada,
g. Director(a) del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estrictamente supeditado(a) a las instrucciones superiores que emanen de
CONICYT y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro Regional
adjudicado.
a.
b.
d.
e.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
FIN TRANSCRIPCION
15
 2o,- CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
3o.- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolución.
4".- RÉMITASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa Regional,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
ANóTESE Y couuNÍeuese.
ANEXOS:
- Certificado de Revisión de Bases y Convenio. Depto. Administración y Finanzas, de 04.02,2019
- Memorándum Not632/2019, Depto. de Tecnologías y Procesos
- Memorándum No2B4B/2019, Programa Regional
- Convenio t¡po l¡citación (1)
TMMITACIÓN:
- Dirección Ejecutiva
- Of. de Partes
Cód. Fiscalía TED E34LL/2O|9
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Re¿lltrTf,ibg
16
 14t2t2019
;.
DE: 
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
A: 
SUSANA ALEJANDRA QUIROZ - Fiscal(S) - FISCALIA
Estimada Susana:
Mediante el presente solicito a usted la tramitación
tipo, correspondiente al V Concurso de Fortalecimiento
mediante proyectos de l+D Ciencia Territcrio 2019.
Saludos,
SGDOC
MEMO N.: 284812019
MAT.: 
Sol¡c¡ta tram¡tar Bases del V Concurso
Fortalecimiento de Centros Regionales
mediante proyectos de I+D Ciencia
Territorio
2019,
EXPEDIENTE
E34rL/2Or9
Santiago, 07/O2l2Ol9
bases y conven¡o
Centros Regionales
de
¡l ¿r
{i-$*\
t''?r**'/
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Director(a) de Programa
PROGRAMA REGIONAL
JVH / jvh
DISTRIBUCION:
ANDRES REBOLLEDO - Coordinador(a) Área de Centros Regionales - PROGRAMA REGIONAL
CECILIA MARCELA DIM - Encargado de Seguimiento Financiero - PROGRAMA REGIONAL
LORETO FERNANDA IZQUIERDO - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
ANDREA OYARCE - Ejecutivo(a) De Control De Gestion - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
FELIPE EDUARDO VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpediente.seam
DOCUMENTO ELECTRONICO
1t2
 {k}
14t2t2019
SGDOC
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
212
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpediente.seam
 tomisión Haclonal de Invest*gación
üfentffica y Tecnalégtca - üOI$ICYT
Se Autoriza
x
Con Observac¡ones
Certificado de Revisién de Bases y Convenio
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ama
REGIONAT
Documentos 
I sases y Convenlo de V Concur$ l+D Ciencla Terrltorlo de fortaleclmlento
de centros regionales 2019
04 de frebrero dc 2019
El Encargado de la Unidad de Contabilidad y Presupu€sto certif¡ca que a la fecha el instrumento
se encuentra de acuerdo a la información financiera presupuestar¡a autori¿ada para el año en
ejecucién.
l, Información Financiera
Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad Tesorería certifica que p"presente documento analizado contiene
indicaciones respecto a garanti¿ar el fiel gpplimiento y resq$rda los. recursos que se
entregarán,
lN}
lll. Rendlción de Cuentas.
El Encargado de la Unidad Control de Rendiciones
contemplan las disposiciones indicadas en las I
Rendiciones de Cuentas de Recursos Transferidos a
DANIEL PORTALES V,
Dlrecb($) Departamnto de Adrnlnisb¿clén
c0t{rcYT
ñütronX
rED: E166812019
 231112015 
sgdoc
I Memorandum
*-.:
I
1
1
l
v Menu Principal
,:rr. ln¡cio
Bandeja de Entrada
Bandeja de Salida
Documentos Guardados
sin Despachar
Crear Expediente
Mis Etiquetas
Crear Etiquetas
Registro de Documentos
) Reportes
) DestinatariosFrecuentes
Opciones de Correo
tl:t::: :::::::::::::::::::::::::::: ::
Tareas Programadas
) Gestion de Contratos
FIRMADO
Mernorandum N':
Materia : *
Responde Solicitud Em¡s¡ón de
Certificado de DTP Dara el "V Concurso
de Fortalecimiento de Centros
Regionales mediante proyectos de l+D
Ciencia-Terrilorio 201 9'.
F
I
l
l
:
j
!
:
a
il
li
il
ti
i
i
i
l
:
i
i 
De:*
ruA_ryPAU_!-9_Y"_E_qL?::"::P..i.919"1P'"1s":-?:"":Ilo_GilyilF9lo_yl
A.gFsalDesttllqk:iol
i-- ----- .'---- "^' ....----..--ll?i1ili'l
Estimado Juan Paulo:
Junto con saludarlo, hago envío del V'B' de disponibilidad de sistema para el "V
Concurso de Fortalecim¡ento de Gentros Regionales mediante proyectos de l+D
Ciencia-Territorio 201 9".
Para esta convocatoria se utilizará el Sistema de Postulación SPL Aconcagua Genérico
(AUTH) y el Sistema de Evaluación Genérico (EVALGENERICO).
A continuación se detallan las fechas de disponibilidad de ambos sistemas.
Fecha de disponibilidad del Sistema de
Postulación
Lunes 25 de Febrero del 2019.
Fecha de disponibilidad del Sistema de
Evaluación
Lunes 15 de Abril del 2019.
(*) La revisión de las bases se realizó en base al documento adjunto EASES y
CONCURSO l+D CIENCIA TERRITORIO 2019 versión 15 01 2019.doc
Se despide atentamente,
r--
: Distribución
L*
Lista de Distribución
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
' ''-r" J
i;f \
t-N
nt EhtnA Dñnntnt rE7 _ Añ^tió+4 t¡ Nt^^^¡i^ - ñEoAof^inÉ(rfñ 
nE TEaili^t ñntAc v
 23t1t2019
sgdoc
| 
- l¡"t" J" Distribuc¡Ji 
i
*_ 
I
I FELIPE A¡{TONlO SEPUI-VEDA - Analista de Negocio - DEPARTAMENI0 DE TECNiOLOGIAS Y 
I
I
'PROCESOS 
_- 
_ 
r
¡ un-flfirerun *Mg_If"::::'.:-i"l11t-?-EP$l*y:I"r_-o__?"!_--rEc-"i9!o-9rA-s Y FRggE-s-gs* . i
i oscnR ANToNlo JARA - Analista de Negocio - DEPARTAMENITo DE TECNOLOGIAS Y 
:
i
¡
.PROCESOS
! nNOnfS REBOLLEDO - Coordinado(a) Área de Centros Regionales - PROGRAMA REGIONAL I
l)
,i
)i
¡i
)i
rj
I'!lti
i DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
1........
n;;ü;Di;i;iüü"¡¿n
Antecedentes
r OJB/fsm
CRISTIAN TEVIN
Directo(a)
t
lY:a-,,,,,1 euafoar r,"u, ffiffiffi
1::lji|:i:i.lr:1r] 1 t :']ti
SISTEMA DE GESTION INTEGRAL DE DOCUI'/ENTOS ELECTRONICOS
DEPARTAMENITO DE TECNOLOGIAS DE INFORMAC¡ON Y COMUNICACIOI!
lvloneda 1375 $antiagc-Cenlo, $antiago de Chile
,'ff"ti;;",
u,;u v 
.*J
'\'l: r,;'ri.r"
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 No-,ambosdomici|iadosenSantiago,ca||eMonedaNo1375,comunade
Santiago, y por la otra, *g¡omUre Oe ¡it#tih$[igrcióñ), qn adetante er "€ÉñTigei.hffi*oNAL",
representa-d_? legalmente por (noa¡rbre Oiil mp ntante), Rut N"(se#álbi- RLff), ambos con
CONVENIO SUBSIDIO CONICYT / CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOLOGICO
V CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES MEDIANTE
PROYECTOS DE I+D CIENCIA.TERRITORIO 2019
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA DE LA
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN cIENTÍFIcA Y TEcNoLóGIcA
CONICYT
En Santiago de Chile, a .........,.. 
,...,.. de 2}lg, comparece por una parte la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante "CONICYT",
representada legalmente por su Director Ejecutivo don
Rut
domicitio (ffiFg"dl 
l'ft), qüie;é¡ han iónvenido to éiguiente:
PRIMERA: Definiciones
a) Programa Regional de fnvestigación Científica y Tecnológica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
b) Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nos137, de 26 de octubre de
2O72 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa
en lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de
ciencia, tecnología e innovación; proponer medidas para la aplicación, por el
Programa Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico
y tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados;
proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa
Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose
de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación.
c) Director(a) del Programa Regional de coNrcyr: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estrictamente supeditado(a) a las instrucciones superiores que emanen de
CONICYT y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro Regional
adjudicado.
d) Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico: Comprende a
los Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico creados en el marco
.JU
\
l.J
/;i
{/
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 de las convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT mediante
el respectivo concurso de creación y que se encuentren vigentes, es decir,
ejecutando un proyecto de creación, de continuidad, de apoyo a la continuidad o
de fortalecimiento y desarrollo, Si el Centro Regional actuara como Institución
Beneficiaria ante CONICYT, este deberá estar constituido como persona jurídica.
En caso contrario, podrá asumir esta función la Institución Responsable
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de
creación o continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro
Regional se constituye legalmente durante la implementación este proyecto, la
Institución Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y
material de todos los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere
recibido o adquirido en este Proyecto.
e) Institución Beneficiaria: Corresponde al Centro Regional responsable de la
propuesta y que cumple la definición de la letra anterior,
f) Propuesta de Fortalecimiento: Se entenderá por propuesta al documento y a
sus anexos, postulado por el Centro Regional, y que se enmarque dentro de los
límites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto, propuesta técnica y
equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento de los objetivos y
logro de los resultados de este concurso.
g) Proyecto de Fortalecimiento: Se entenderá por tal a la propuesta de
Fortalecimiento y Desarrollo postulada por un Centro Regional a este concurso y
que ha sido adjudicada.
h) Director(a) del Proyecto: Es quien tendrá la responsabilídad de la ejecución
técnica y financiera del proyecto. Existirá, además, un(a) Director(a) Altlrno(a), -.-*::="*
el (la) que intervendrá sólo en caso de ausencia o impedimento temporal del (de ,óo. "'+
la) Director(a) del Centro Regional, y que tendrá én ero, casos, rut rnürui /.J \ 
-'[:.
facultades que este(a) úttimo(a). 
[ 
ñ 
;
¡) Otras Instituciones Participantes: Son otras entidades que forman parte de \,, .r.-)*..,. r0
la propuesta, aportando capacidades físicas o recursos humanos y que ' -i '':t;' - o
complementen la línea base del proyecto.
SEGUNDA: Adjudicación del Proyecto
CONICYT declara que en el marco del "V CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE
CENTROS REGIONALES MEDIANTE PROYECTOS DE I+D CIENcIA-TERRIToRIo 2079,',
ha sido adjudicado por Res. Exenta No_
de 
de
de 2019 de
coNICYT, el proyecto denominado ".....,,......................", presentado por (nombre de
institución), en adelante "EL PRoYEcro", por un total de $.,... 
.,-(indicar monto).
El primer aporte de CONICYT se otorgará posterior a la total tramitación de la resolución
que aprueba el convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICYT de una
boleta de garantía pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro
de ejecución inmediata que dé resguardo por la primera cuota de los recursos púbiicos
entregados, de conformidad a lo indicado en el numeral 10.1 de las Bases, y una vez
enviados los datos de la cuenta bancaria; además de no contar con rendiciones
pendientes con CONICYT.
El CENTRO REGIONAL declara que asume las obligaciones contractuales que establece
el presente convenio, por su período de ejecución, hasta el cabal cumplimiento de los
objetivos propuestos en el proyecto adjudicado y aprobación del informe técnico final y
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
declaraciones de gastos y rendición de cuentas final, sin perjuicio de estar en pleno
conocimiento y aceptar que el financiamiento durante la ejecución, queda estrictamente
sujeto a la disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efecto, a la aprobación
por CONICYT de los informes técnicos, al avance en los resultados y a la presentación
de las declaraciones de gastos y rendiciones de cuenta de avance, respaldadas por la
respectiva documentación acreditativa, de acuerdo a lo dispuesto en el "INSTRUCTIVO
GENERAL DE RENDICIóru OT CUENTAS PROGRAMA REGIONAL".
TERCERO: Aportes
3.1. Costo total del Proyecto
El costo total del Proyecto es el equivalente a la suma de ($---.-).
3.2 Aporte de CONICYT
CONICYT aportará al Proyecto, la suma total equivalente a $XX.XXX.XXX (señalar
monto), la que se transferirá en una sola cuota directamente al CENTRO REGIONAL. La
entrega de recursos estará sujeta a que se consignen los fondos necesarios en la Ley
Anual de Presupuestos del Sector Público.
La entrega de las siguientes cuotas para la ejecución del proyecto quedará sujeta a: a)
disponibilidad de recursos destinados por el Estado a tal efecto; b) aprobación del ..á-:*"
informe de avance técnico; y c) presentación de las declaraciones de gastos y,{;:f "t'h
rendiciones de cuenta de avance, respaldadas por la respectiva documentacióríj \. 
'.¿\
acreditativa. 
t Q, J
3.3. Aportes comptementarios 
'r :l t ':'rl/
El aporte de otras Instituciones distintas a CONICYT corresponde a lo establecido en la
siguiente tabla:
Aportes
pecuniarios ($)
Aporte 
no
pecuniarios ($)
TOTAL APORTES
COMPLEMENTARIOS
t$)
Recursos del Centro
Regional o Institución
responsable
reemolazante
Recursos de 
otra
Institución Pa rtici pante
TOTAL
Si los aportes complementarios son transferidos directamente al CENTRO REGIONAL,
éste deberá acreditar el traspaso ante CONICYT a través de los convenios respectivos y
mediante depósito o comprobante de ingreso original. En caso que no se pueda
comprobar la transferencia efectiva del aporte complementario, CONICYT podrá
disponer, como primera medida, la suspensión del proyecto y, en caso de mantenerse
el incumplimiento, dispondrá el término anticipado al convenio respectivo.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
El CENTRO REGIONAL, las instituciones participantes u otra institución podrán efectuar
cualquier otro aporte complementario durante la ejecución del proyecto, lo que
conllevará la modificación del presente convenio y su aprobación mediante resolución de
CONICYT.
En todo caso, el Centro Regional deberá suscribir los convenios pertinentes con las
instituciones participantes en el proyecto, en los cuales se estipularán las obligaciones
que estas instituciones contraen para la realización del proyecto.
CUARTA: Plazo del Proyecto
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo Proyecto serán cumplidos
por el CENTRO REGIONAL en el plazo de ejecución de XX (cifra en palabras) meses, a
contar de la fecha en que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba
el presente Convenio.
Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de
ejecución del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre
las partes, suscribiendo la modificación de convenio pertinente, la que deberá ser
aprobada por el respectivo acto administrativo, con la consecuente extensión de las
garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se ampliará por el mismo
período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir recursos
adicionales.
QUTNTA: rnscripción Registro Ley 19.862 y Garantías del contrato
Los aportes se otorgarán por CONICYT al CENTRO REGIONAL, una vez que ésta acredite,
si correspondiere, su inscripción en el Registro establecido en la Ley No19.862, que
establece registros de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos.
El Centro Regional deberá entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de
ejecución inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe
tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha
exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a
cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado
por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del
proyecto. El instrumento de garantía deberá contener la glosa: "Para asegurar la entrega
de recursos para la ejecución del proyecto (nombre proyecto), código (letras y números
que especifiquen el proyecto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba
la transferencia.
 A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por
el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República.
SEXTA: Empleo del aporte
El CENTRO REGIONAL sólo podrá utilizar los aportes recibidos para financiar los insumos,
actividades y objetivos que consulta el Proyecto, prestando particular atención a la
definición de los mismos, contenida en las bases del *V CONCURSO DE
FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES MEDIANTE PROYECTOS DE I+D
CIENCIA-TERRITORIO 2OI9", según lo señalado a continuación:
a. Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución
de actividades del proyecto. Las personas que se financien con este proyecto, y que
a la vez cumplan jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma
entidad beneficiaria, o entidad externa, deben dar cuenta que no poseen
incompatibilidad horaria o de funciones respecto de las horas comprometidas en el
proyecto. Dicha declaración se debe enviar junto a los documentos de respaldo del
pdgo, una por cada persona rendida y en cada rendición.
b. Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la
ejecución del Proyecto (límite 2Oo/o del presupuesto total).
c. Infraestructura y mobiliario: Gastos para materialización de obras de
infraestructura, tales como acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la
elaboración de planos y maquetas y para los demás propósitos específicos del
proyecto.
d. Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del
proyecto según instructivo general de rendición de cuentas. En caso de pasajes y
viáticos considerar que con este proyecto sólo se podrán financiar en el territorio
nacional. El monto a pagar de viático nacional diario por persona no podrá superar
el valor equivalente al grado 5 de la tabla de viáticos nacionales para el sector
público asociada al año calendario respectivo (ver detalles en Instructivo General
de Rendición de Cuentas).
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los ítems de gasto
presentados en la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de
Rendición de Cuentas del Programa Regional.
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los
requerimientos del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que
no sean estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados
según los procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y
ScrviCios de acuerdo aI "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL CONICYT".
SEPTIMA: Adquisiciones del CENTRO REGIONAL
La compra de equipos y bienes de capital del Proyecto en caso que los haya y la
contratación de obras de infraestructura, se realizarán directamente por el CENTRO
REGIONAL, de acuerdo a las pautas detalladas en el "INSTRUCTIVO GENERAL DE
RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL', y siempre que no se oponga a la
Resolución No30 de 2075, de la Contraloría General de la República.
Los recursos asignados para bienes de capital y obras de infraestructura, se transferirán
al CENTRO REGIONAL bajo condición que las obligaciones de éste se cumplan de forma
total, exacta y oportuna. En caso de no cumplirse las obligaciones por parte del CENTRO
REGIONAL, de inmediato se dejará sin efecto la transferencia de recursos efectuada por
CONICYT y el CENTRO REGIONAL deberá devolver a esta Comisión los bienes, su valor
reajustado o los recursos financieros involucrados, según corresponda.
Se deberán rotular los equipos del Proyecto de forma que haga notoria la contribución
del Programa Regional y CONICYT.
OCTAVA: Operación, cuidado y mantención de equipos
/r!"e\¡.
,.' ]
.t \ 
''1, 
.
.' \\v;
'., ..j,', :. :t,:;,r{_:.lt
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
El CENTRO REGIONAL debe asumir la instalación, operación, cuidado y mantención de
los equipos y bienes de capital que hubiere adquirido para el PROYECTO, obligación que
cumplirá de conformidad con las normas técnicas generalmente aceptadas. En particular,
El CENTRO REGIONAL destinará o contratará personal adecuado y los materiales
necesarios para la normal operación y mantención de dichos equipos. En caso de requerir
la reparación de equipo(s) adquirido(s) con el Proyecto, deberá solicitarse previamente
y por escrito autorización de CONICYT.
NOVENA: Propiedad de los equipos y demás bienes
El CENTRO REGIONAL será propietario de los equipos y bienes adquiridos con los aportes
de CONICYT al Proyecto, bajo la condición de usarlos en la forma que prevea el proyecto y
sin perjuicio de las condiciones establecidas en la cláusula décimo novena.
oÉcrMn: Seguros
El CENTRO REGIONAL tomará a su favor póliza de seguro contra robo, pérdidas, incendio
y daños provocados por desastres naturales respecto de los equipos y demás bienes no
fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, en caso que los haya. Pagará con
puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda
negligencia en que incurra en el cumplimiento de esta obligación. Los bienes deberán
estar cubiertos por las respectivas pólizas de seguro mientras no se suscriba el
respectivo finiquito por las partes.
En aquellos casos en que, existiendo seguros contratados, ocurra la pérdida, total o
parcial, del equipamiento o bienes de capital destinados al proyecto y la aseguradora
respectiva no responda de dichos siniestros, cualquiera fuere la causal señalada por la
misma, el CENTRO REGIONAL asumirá directamente la obligación de financiar la
reposición aludida.
CONICYT fijará los términos de la reposición, menoscabo o daño del equipamiento, en
los casos precisados en esta cláusula, a proposición del Director(a) del Programa
Regional. Del mismo modo, CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio, si el
siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuación del proyecto.
El costo financiero que implique la obtención de las pólizas de seguro se cargará a gastos
de operación del Proyecto.
DECIMOPRIMERA: Manejo de dinero y contabilidad del Proyecto
Las Instituciones públicas, privadas y personas naturales deberán destinar una cuenta
bancaria, en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos
adjudicados, además de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de
la propia institución al proyecto, según corresponda.
El CENTRO REGIONAL deberá dar las facilidades y permitirá en todo momento el examen
de la información y documentación sustantiva, administrativa y financiera o contable
que permita verificar el desarrollo del Proyecto por los personeros que acredite CONICYT.
DECIMOSEGUNDA: Obligaciones adicionales del CENTRO REGIONAT
 Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este
contrato, el CENTRO REGIONAL deberá:
1) Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo programado;
2) Dedicar efectivamente a la ejecución del proyecto el personal comprometido;
3) Obtener los resultados del Proyecto en forma programada, sin perjuicio de lo dispuesto
en las Cláusulas Décima Séptima y siguientes; y,
4) Rotular los documentos oficiales, los equipos, bienes de capital del proyecto de forma
que haga notoria la contribución de CONICYT a su ejecución.
DECIMOTERCERA: Propiedad intelectual e industrial
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos que
resultaren de trabajos o estudios financiados por el Proyecto, así como la información
generada y los resultados del mismo, pertenecerá al CENTRO REGIONAL, quien podrá
compartirla con el personal de su dotación que haya participado en los hallazgos
(tomando las medidas necesarias para que el personal que participe en el Proyecto no
comunique o transfiera tal información o resultados sin su autorización previa y expresa)
y se obliga a adoptar las medidas de protección de esta propiedad intelectual. Desde ya
se deja expresa constancia que CONICYT podrá publicar los informes que reciba, con el
acuerdo del CENTRO REGIONAL. La divulgación de cualquier resultado del Proyecto
deberá hacerse resguardando su confidencialidad, y en todo caso, no podrá atentar
contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el
Proyecto.
DECIMOCUARTA: Seguimiento y Control del Proyecto
CONICYT solicitará un informe técnico de avance anual y un informe final. Estos informes
deberán dar cuenta del estado de avance de las actividades contempladas en el proyecto
para el logro de los objetivos propuestos.
Informes de Avance
El Centro tendrá 30 días corridos contados a partir del término de cada periodo para
enviar a CONICYT el informe de avance anual. Sin perjuicio de lo anterior, el Programa
Regional podrá hacer seguimiento y control de los avances del proyecto, desde el inicio
de sus actividades.
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones del informe de
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias por carta al Centro Regional,
dentro del plazo de 30 días corridos contados desde su recepción. En caso de formular
observaciones o requerir aclaraciones, el Centro Regional dispondrá de 10 días corridos
desde dicha notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones
requeridas. CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 días
corridos desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de
respuesta por parte del Centro Regional, o si ésta no subsana oportunamente las
observaciones o no efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá, como
primera medida, la suspensión del proyecto y, en caso de mantenerse el incumplimiento,
¿ÉlJilr
r'I 
'+."
rli 
\ 
"r
\,\rj
'r.. ), ¡_,, ,r,ii .l
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 pondrá término anticipado al convenio respectivo y ejecutará el documento de garantía
vigente, dentro del plazo de 50 días hábiles de verificada la causal correspondiente.
Informe Final
Una vez finalizada la ejecución del proyecto, el Centro Regional tendrá 30 días corridos
para presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relación
con el cumplimiento de objetivos, resultados, indicadores y metas propuestos. Dicho
informe estará sujeto a evaluación, pudiendo aprobarse o requerirse aclaraciones las
que, en caso de existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corridos
contados desde su recepción.
El Centro Regional dispondrá, desde dicha notificación, de 15 días corridos para subsanar
las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas, las que en caso de no ser
satisfactorias podrán significar el rechazo del informe. CONICYT deberá pronunciarse
sobre dicha respuesta en el plazo de 15 días corridos desde su recepción.
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la caución
correspondiente, dentro de un plazo de 50 días hábiles de verificada la causal
correspond iente.
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos al Centro Regional se regirán por la Resolución No30, de 11de
marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro,
Adcmás del INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIóN DE CUENTAS PRoGRAMA
REGIONAL; adicionalmente, el Centro Regional deberá dar cumplimiento, si
correspondiere, a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de
mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No19.862, de Registro de las Personas
Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
DECIMOQUINTA: Modificaciones al Proyecto
Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los proyectos, de modo de
adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos científico, tecnológico,
económico-social y normativo,
Para realizar estas reprogramaciones, el Centro Regional deberá establecer las situaciones
y variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya ocurrencia podría atentar contra
el buen desarrollo del proyecto, estableciendo los planes de contingencia para los casos
en que el proyecto pierda vigencia técnica o económica-social.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán
ser solicitados mediante carta dirigida al Director(a) del Programa Regional de CONICYT o
quién lo subrogue. Estas modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no
esenciales del concurso y se realizarán en conformidad al procedimiento que a
continuación se establece:
..-*lli"-.
¡t" -i) - r' ,r, .'t .
{3 \ "t}
rJ 
r\, 
cl
i\Yt
\\t
¿t
\.".", ,;':1,,/
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 - Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos y presupuestarios (reitemización) del proyecto, que no afecten el
cumplimiento de los objetivos y resultados del mismo; requerirán para su
aprobación, la solicitud formal del (de la) Director(a) del Centro Regional, y la
aprobación por parte del Programa Regional de CONICYT.
- En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento,
disminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se
requerirá la solicitud formal del(la) Director(a) del Centro Regional, la aprobación
técnica y financiera por parte del Programa Regional y la aprobación mediante acto
administrativo de CONICYT.
En su solicitud de modificación el(la) Director(a) del Centro Regional deberá justificar cada
una de las modificaciones propuestas y explicar en qué medida esas modificaciones
afectarán los resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance.
La aprobación o rechazo será informado a través de carta dirigida al Director(a) del Centro
Regional por el Director(a) del Programa Regional de CONICYT o quien le subrogue.
En caso de aprobación de los cambios al Proyecto, estos se ingresarán en el Sistema de
Seguimiento y Control.
DECIMOSEXTA: Suspensión del Proyecto 
ír" ,\
[\
El DIRECTOR(A) del Programa Regional podrá pedir a CONICYT la suspensión deh . 
t
Proyecto, si constatare incumplimiento total o parcial de las obligaciones contractuales'1.- ,.r,
del CENTRO REGIONAL o de su DIRECTOR(A) o si el Proyecto no se desarrolla
satisfactoriamente o ha perdido relevancia, de acuerdo a causales fundadas, pudiendo
ser identificadas en las labores de seguimiento y control del Proyecto. Las suspensiones
que aplique CONICYT, de acuerdo con la presente cláusula, no se podrán adoptar sin
estar fundamentadas y atender las aclaraciones, explicaciones y fundamentos escritos
del Representante Legal del CENTRO REGIONAL.
DECIMOSEPTIMA: Medidas correctivas y terminación anticipada del Proyecto
En los casos mencionados en la cláusula anterior, CONICYT adoptará, oportunamente,
las medidas que considere adecuadas para hacer corregir las deficiencias evidentes o
pondrá término anticipado al Proyecto.
DECIMOOCTAVA: Término anticipado y restitución del subsidio
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, de conformidad a la cláusulas
anteriores o a solicitud del DIRECTOR(A) del CENTRO REGIONAL , en caso de pérdida
de relevancia de dicho Proyecto, o por convicción de que el Proyecto no alcanzará los
resultados comprometidos dentro de parámetros razonables, o por otra causa no
imputable a negligencia de la autoridad responsable del CENTRO REGIONAL, éste deberá
restituir todo saldo no gastado del subsidio y el equipamiento adquirido destinado al
PROYECTO en las condiciones de estado y utilización propias de su uso normal o precio
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
sustitutivo fijado por CONICYT en caso que lo haya adquirido, a ésta Comisión, Asimismo,
CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolución de los recursos observados, no
rendidos o no ejecutados transferidos al CENTRO REGIONAL y/o hacer efectiva la caución
constituida.
Notificada la autoridad responsable, por carta certificada, del término anticipado del
Proyecto y de las obligaciones de restituir el saldo no gastado del subsidio, el equipamiento
o su valor sustitutivo, según corresponda y eventualmente el total del subsidio transferido,
procederá a efectuarlo el CENTRO REGIONAL, dentro del plazo de 30 días hábiles contados
desde la notificación.
Los costos asociados a esta restitución serán de cargo del CENTRO REGIONAL. La
devolución del equipamiento será a título de transferencia en dominio a CONICYT. En
consecuencia, la autoridad RESPONSABLE que deba cumplir la obligación antes señalada,
deja constancia por este instrumento que ha concurrido expresamente la voluntad de
transferir la propiedad, de ocurrir lo expuesto. En caso que la autoridad RESPONSABLE no
cumpla cabalmente lo anteriormente expuesto, CONICYT podrá hacer efectivas las
cauciones constituidas.
Si la terminación anticipada del Proyecto tuviere como causal, la presunta negligencia
de la autoridad responsable del CENTRO REGIONAL en el cumplimiento de sus
obligaciones, previo informe del DIRECTOR(A) del Programa Regional, CONICYT deberá
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que
fuere, resolverá mediante resolución fundada la restitución del saldo no gastado del
subsidio reajustado recibido por el CENTRO REGIONAL, expresado en Unidades de
Fomento, las que serán convertidas en moneda nacional en la fecha de devolución.
CONICYT asimismo se reserva el derecho de exigir la devolución de los recursos
observados, no rendidos o no ejecutados transferidos y/o hacer efectivas las garantías
constituidas. Además, el CENTRO REGIONAL, declarado negligente, tendrá la obligación
de devolver los bienes adquiridos para la ejecución del Proyecto o su valor sustitutivo, a
elección de CONICYT. Esta devolución será a título de transferencia en dominio a
CONICYT, dejando el CENTRO REGIONAL expresa constancia por este instrumento, que
ha concurrido la voluntad de transferir la propiedad en este caso.
Resuelta la devolución del saldo no gastado reajustado de los bienes y eventualmente del
total del subsidio en el caso señalado en el párrafo anterior, la restitución deberá
concretarse dentro del plazo de 30 días hábiles, a contar de la notificación pertinente. El
simple retraso o mora en el cumplimiento de esta obligación otorgará derecho a CONICyT
para cobrar al CENTRO REGIONAL, una multa del 1olo del valor reajustado por el IPC
correspondiente, de los equipos, por cada día de atraso.
El avalúo de los bienes se determinará en la forma que CONICYT señale, reservándose el
derecho de entablar las acciones judiciales, si la restitución no fuere satisfactoria.
DECIMONOVENA: Terminación del Proyecto y finiquito
El proyecto se entenderá terminado una vez que se aprueban todos los informes
técnicos, financieros y las respectivas rendiciones de cuentas, o cuando se restituyan los
recursos cuya rendición fue rechazada; los recursos no rendidos o no ejecutados.
Ocurrido aquello se suscribirá un finiquito del proyecto entre las partes, el que será
aprobado por medio de un acto administrativo de CONICyT.
11
 VIGÉSIMA: Anexos
El presente convenio consta de los siguientes anexos:
1. Resumen del Proyecto "(Nombre del Proyecto)";
2. Presupuesto del proyecto;
3, Síntesis de evaluación del proyecto;
4. Condiciones de adjudicación,
5. BASCS dCI V CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES
MEDIANTE PROYECTOS DE I+D CIENCIA-TERRITORIO 2019.
VIGESIMOPRIM ERA: Personería Jurídica
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los comparecientes
se inserta al final del presente Convenio.
VIGESIMOSEGUNDA: Domicilio
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad
de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
vIGÉSIMOTERCERA: Originales del Convenio
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a
las instituciones firmantes del mismo.
CONICYT
REPRESENTANTE TEGAL
CARGO
R.U.T.
PERSONERIA JURIDICA
DIRECTOR EJECUTIVO
FIRMA
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CENTRO REGIONAT
(INDICAR NOMBRE INSTITUCIÓN)
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
R.U.T.
(nombre representante)
(sEÑALAR CARGO)
t2
 PERSONERIA JURIDICA 
:
FIRMA
-.**'Ti:r,
/' i: eví ir'.-- .
,/u¡* 
'r*,"*
i -i 
rr 
("n
r"vi
\u]'
t..l,.:. 
'. j')y'
'-*---t""
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
13
 