                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL 
EXTRANJERO 
  
BECAS CHILE 
 
Convocatoria 2014 
 
                 
 
 
2 
 
 BECAS DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
Convocatoria 2014 
 
 
 
1. 
CONTEXTO ................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL ....................................................................... 3 
3. 
DEFINICIONES .............................................................................. 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ............. 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ....................................................... 5 
6. 
INCOMPATIBILIDADES ................................................................... 6 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ............................................................... 7 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ...................................... 10 
9. 
EVALUACIÓN ............................................................................... 11 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ................................. 13 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. ................ 15 
12. 
BENEFICIOS ................................................................................ 18 
13. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ............................................. 19 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ................................................. 20 
15. 
SANCIONES ................................................................................. 22 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ................................................... 23 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ............................................ 23 
18. 
INFORMACIONES ......................................................................... 24 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual ............................ 25 
 
 
                 
 
 
3 
 
1. CONTEXTO 
 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral 
de largo plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, 
que permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un 
impulso definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) 
llama a concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de 
doctorado nacionales acreditados, de conformidad a lo previsto en la Ley N° 
20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA – Chile), para 
INICIAR PASANTÍAS DE INVESTIGACIÓN durante el desarrollo de sus 
proyectos de tesis, en instituciones de excelencia en el extranjero.  
 
3. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o 
profesional que un estudiante de Doctorado realiza con el objeto de 
adquirir experiencia y/o profundizar los conocimientos en su campo de 
estudios. Adicionalmente, los conocimientos y experiencias adquiridos 
contribuirán a la obtención del Grado Académico de Doctor. 
 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para 
la realización de estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así 
como los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y 
en las presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para 
evaluar 
las 
postulaciones 
a 
becas, 
conformado 
por 
expertos, 
académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector 
público y/o privado, chilenos o extranjeros, especialistas, de destacada 
trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a los/las 
postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los 
criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de 
políticas de formación de capital humano avanzado e investigación, 
encargado de proponer el número de becas a entregar sobre la base de 
las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité 
                 
 
 
4 
 
es designado por CONICYT y lo integra, además, un representante de 
la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE. 
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
solicitudes 
sobre 
cambios 
de 
universidades, 
instituciones 
educacionales, y/o centros de investigación, cambios de programas de 
estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, que 
los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23° del 
Decreto Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de 
Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a 
través del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se 
encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca. 
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a 
cuyo convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el 
correspondiente acto administrativo. A partir de este momento, el/la 
becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la 
beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las 
obligaciones inherentes a su condición. 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. La beca de Pasantía Doctoral está destinada a financiar  estadías de 
investigación en universidades y/o centros de investigación extranjeros 
con una duración mínima de tres (3) meses. La beca se otorgará por el 
tiempo equivalente a la duración de la pasantía, con un plazo máximo 
de diez (10) meses, contada desde el ingreso del/ de la becario/a a la 
pasantía. 
 
4.2. Sólo se otorgarán becas para pasantías que se desarrollen de manera 
presencial, continua, a tiempo completo  y exclusivamente en el 
extranjero. 
 
4.3. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa 
propuesta del Comité Interno del Programa de Formación de Capital 
Humano Avanzado, podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez 
y antes de la firma del convenio, el centro y/o universidad, siempre y 
cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes requisitos: 
 
4.3.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta 
sea de la misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
                 
 
 
5 
 
4.3.2. Que esta nueva preferencia sea de un nivel igual o superior a la 
opción presentada al momento de la postulación. 
 
4.4. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
finalización de la pasantía, siempre y cuando el plazo total no exceda 
los 10 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a a la 
Pasantía.  
 
4.5. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la 
adjudicación del concurso o de la indicada en convenio de beca si la 
fecha de inicio de la pasantía fuere posterior a la adjudicación, una vez 
que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el 
mencionado convenio. 
 
4.6. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar la PASANTÍA, en 
las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá 
acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 11.5. 
 
4.7. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la 
obtención de la visa así como las leyes migratorias del país de destino 
donde desean realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de 
incompatibilidad o retraso en la obtención de la visa esto no será 
causal para la postergación del inicio de la beca. 
 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de 
acuerdo a lo establecido en la Ley Nº 20.129, habiendo ingresado a 
éste en una fecha no anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso 
de postulación. 
 
5.3. Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su 
programa de estudios). 
 
5.4. Contar con la aprobación del proyecto de tesis por parte de la 
institución de educación superior en la que se encuentre cursando sus 
estudios de doctorado. 
 
                 
 
 
6 
 
5.5. Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la universidad 
en Chile o, en su defecto, del Director del Programa de Doctorado en 
Chile. 
 
5.6. Poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios del 
país en donde se realizará la pasantía. 
 
5.7. Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación extranjero 
para iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de aceptación 
condicional al nivel de idioma. 
 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la 
calidad de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector 
público para el mismo programa de estudios, grado académico e 
institución, en el extranjero. 
 
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, 
podrán 
ser 
beneficiarios/as 
quienes 
mantengan 
compromisos 
pendientes derivados de su condición de becario/a de BECAS CHILE 
correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa 
autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la 
etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y 
durante toda la vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en 
alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la documentación e 
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas 
vigentes, compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como 
becarios/as de instituciones públicas chilenas u otro impedimento de 
carácter legal, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades 
del sector público. 
 
 
 
 
                 
 
 
7 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente 
por vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo 
acceso se encuentra disponible a través de la página web 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada 
documento incluido en las postulaciones en línea deberá ser 
adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb -
sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una 
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo 
archivo. 
 
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá 
retirar los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de 
Atención al Postulante del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT, ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes 
a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar: 
 
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
 
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión 
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener 
exactamente la misma información que se presenta en el 
formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb 
y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o 
mediante el Sistema de Postulación en Línea. 
 
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada 
en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán 
estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
                 
 
 
8 
 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté 
percibiendo los beneficios de la beca. 
 
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes 
bases, se considerara causal para que la postulación sea declarada 
fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término 
anticipado de la misma. 
  
7.8. Documentos Obligatorios de Postulación: Los documentos de 
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de 
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por 
lo que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de 
declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter 
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen 
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la 
siguiente: 
 
7.8.1 FORMULARIO DE POSTULACIÓN disponible en formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea. 
7.8.2 FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE disponible en 
formato electrónico en el sistema de postulación en línea. 
7.8.3 COPIA 
DE 
CÉDULA 
DE 
IDENTIDAD 
CHILENA 
o 
PASAPORTE. 
7.8.4 PLAN DE RETRIBUCIÓN, conforme a lo estipulado en el 
numeral 14.3. 
7.8.5 CERTIFICADO 
DE 
VIGENCIA 
DE 
PERMANENCIA 
DEFINITIVA EN CHILE, en el caso de postulantes 
extranjeros. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado 
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en 
el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la 
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentra VIGENTE. 
7.8.6 CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA 
(FAS), 
disponible en www.becaschile.cl. Esta información no será 
considerada para el proceso de evaluación. 
7.8.7 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una 
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación 
Científica y Tecnológica, CONICYT. En la postulación en 
                 
 
 
9 
 
línea será el mismo sistema de postulación quien genera la 
opción para obtener tal certificación. 
7.8.8 CERTIFICADO 
DE 
ALUMNO/A 
REGULAR 
DE 
UN 
PROGRAMA DE DOCTORADO acreditado de acuerdo a lo 
establecido en la Ley Nº 20.129, en donde conste que el 
postulante ingresó a éste en una fecha no anterior a 5 años 
de la fecha de inicio del proceso de postulación. 
7.8.9 CONSTANCIA 
DE 
APROBACIÓN 
DE 
EXAMEN 
DE 
CALIFICACIÓN O CANDIDATURA. Si dicho requerimiento 
no forma parte de su programa de estudios de Doctorado 
deberá acreditarse este hecho mediante constancia oficial 
emitida por la universidad. 
7.8.10 APROBACIÓN DEL PROYECTO DE TESIS, emitida por la 
institución de educación superior en la que el/la postulante 
se encuentre realizando los estudios de Doctorado. 
7.8.11 CARTA DE AUTORIZACIÓN DEL PROFESOR GUÍA DE 
TESIS EN LA UNIVERSIDAD EN CHILE o, en su defecto, 
del Director/a del Programa de Doctorado en Chile. 
7.8.12 CARTA DE ACEPTACIÓN/INVITACIÓN EMITIDA POR 
LA UNIVERSIDAD O CENTRO DE INVESTIGACIÓN EN 
EL EXTRANJERO donde se realizará la pasantía doctoral. 
No se aceptarán cartas de aceptación/invitación condicional 
al nivel de idioma. Para todos los efectos se entenderá que 
la 
carta 
de 
aceptación/invitación 
incondicional 
será 
acreditación suficiente para CONICYT de que el becario 
posee dominio del idioma exigido por los programas de 
estudios del país en donde se realizará la pasantía. 
7.8.13 RESUMEN DEL PROYECTO DE TESIS O PROYECTO DE 
INVESTIGACIÓN DOCTORAL Y PLAN DE TRABAJO, 
según formato disponible en el sistema de postulación en 
línea. 
 
 
7.9. DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:  
 
7.9.1 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DEL 
DOCTORADO. Cuando el programa de Doctorado no 
contemple calificaciones podrá presentarse una certificación 
emitida por la universidad en la que se señale el 
rendimiento académico del postulante. Este documento 
será considerado en la etapa de evaluación. 
7.9.2 CURRÍCULUM 
VITAE 
DEL/DE 
LA 
PROFESOR/A 
TUTOR/A O GUÍA EN EL EXTRANJERO, según formato 
disponible en el sistema de postulación en línea. Este 
documento será considerado en la etapa de evaluación. 
                 
 
 
10 
 
7.9.3 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE 
PREGRADO. 
 
7.10. Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje 
final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes 
bases, deberán presentar: 
 
7.10.1 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, 
emitido por CONADI. En caso que de los apellidos del/de la 
postulante se deduzca su pertenencia a una etnia, sólo deberá 
adjuntar una declaración simple para acreditarla. 
7.10.2 
CERTIFICADO 
DE 
DISCAPACIDAD 
emitido 
por 
la 
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el 
Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil 
e Identificación, para postulantes que declaren poseer algún 
grado de discapacidad. 
7.10.3 
AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA 
EN UNA REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán 
certificar dicha condición mediante la presentación de alguno de 
los siguientes documentos:  
 
• LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una 
región distinta a la Metropolitana. 
• LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, 
en una región distinta a la Metropolitana. 
• CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS. 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o 
certificados otorgados por Carabineros de Chile.  
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.5, deberán 
presentar los documentos señalados en los numerales 7.10.1, 7.10.2 y 
7.10.3, según corresponda. 
 
 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de 
admisibilidad en el cual se verificará si estas cumplen con la 
presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones 
y requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
 
                 
 
 
11 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de 
evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y 
no pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en 
condiciones de presentar todos los antecedentes e información 
que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté 
percibiendo la beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de 
cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las 
presentes bases o la omisión o declaración falsa de cualquier dato 
o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos 
solicitados o que la documentación e información presentada en 
su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que 
la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1. 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los 
requisitos establecidos en el numeral 5 o con las condiciones 
establecidas en las presentes bases, incurran en alguna de las 
restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o más 
documentos señalados en el numeral 7.8 serán declarados “Fuera 
de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en 
las presentes bases concursales y que aprueben el examen de 
admisibilidad, serán evaluadas por Comités de Evaluación, los 
cuales calificarán la excelencia académica de los postulantes en 
concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases 
concursales. 
 
9.3. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de 
evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. 
Significado de los puntajes: 
 
                 
 
 
12 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos 
del criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas 
mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes 
deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio 
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes 
o información incompleta. 
 
 
9.4. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los 
siguientes criterios y ponderaciones: 
 
Antecedentes 
académicos 
y/o 
trayectoria 
y/o 
experiencia 
laboral del/de la postulante 
40% 
Antecedentes Académicos 
30% 
Desarrollo docente 
5% 
Desarrollo de actividades de 
investigación  
5% 
Proyecto de Investigación, plan 
de trabajo, los objetivos y las 
razones en que el/la candidato/a 
funda la postulación. 
30% 
Proyecto de investigación y  plan de 
trabajo 
15% 
Coherencia y claridad de los objetivos 
y las razones en que el/la candidato/a 
funda la postulación. 
10% 
Plan de retribución del/de la 
postulante  
5% 
                 
 
 
13 
 
 
 
9.5. 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en 
la evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos 
indicados en los numeral 7.10.1, 7.10.2 y 7.10.3 acrediten 
debidamente una o más de las siguientes características: 
9.5.1. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 
puntos). 
 
9.5.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física 
(0,1 puntos). 
9.5.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la 
Región Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones 
efectuadas por los Comités de Evaluación, propondrá a la 
Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados, y por 
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
 
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo 
precedente y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante 
el respectivo acto administrativo, establecerá la selección y 
adjudicación del concurso, el puntaje de selección, y la nómina de 
todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la 
nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados fuera de bases. 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como 
de 
los 
programas 
específicos de estudios donde se 
realizará 
la 
Pasantía, 
considerando 
los 
rankings 
internacionales 
de 
las 
instituciones a las que se postula 
según el Times Higher Education 
(THE) o el Academic Ranking of 
WorldUniversities 
(Shanghai, 
ARWU) todos publicados el año 
2013 y/o la opinión vertida por 
los evaluadores en base a la 
información entregada por el/la 
postulante 
30% 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como de los programas específicos de 
estudios donde se realizará el 
programa de Postdoctorado, 
considerando los rankings 
internacionales de las instituciones a 
las que se postula según el Times 
Higher Education (THE) o el Academic 
Ranking of World Universities 
(Shanghai, ARWU) todos publicados 
el año 2013 y/o la opinión vertida por 
los evaluadores en base a la 
información entregada por el/la 
postulante 
30% 
                 
 
 
14 
 
 
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán 
supeditados a la total tramitación del acto administrativo que 
apruebe el convenio de beca suscrito por el seleccionado y 
CONICYT.  
 
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto 
administrativo que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT 
notificará a los postulantes declarados fuera de bases, los 
seleccionados y los no seleccionados del resultado de su 
postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del 
Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de 
Educación.  
 
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días 
hábiles, contados desde la notificación señalada en el numeral 
anterior, para comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o 
rechazo de la beca.   
 
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca 
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u 
otra beca administrada por CONICYT. 
 
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que 
contempla la Ley N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y 
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá 
tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del 
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
 
                 
 
 
15 
 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud 
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada1. 
• 
Dirigido a la Presidencia de CONICYT. 
 
 
Los 
interesados 
podrán 
actuar 
por 
medio 
de 
apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para 
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa 
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o 
documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 
horas).  
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma 
electrónica 
Avanzada, 
deberá 
efectuarse 
a 
través 
de 
www.conicyt.cl/oirs. 
 
 
 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de 
los estudios de Pasantía Doctoral, así como la fecha de inicio y 
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera 
del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile 
respectivo. 
                                                
1Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
                 
 
 
16 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se 
establece como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, 
prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul 
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una 
determinable 
suma 
de 
dinero, 
destinado 
a 
garantizar 
el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de 
becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT 
a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha 
del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta 
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual 
se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto 
total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de 
incumplimiento por parte del becario de una o más obligaciones 
convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la 
firma del convenio.  
 
11.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser 
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá 
suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir un documento 
distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser 
revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en 
el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en 
www.conicyt.cl, certificando:  
 
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
 
11.4.1 No posee otras becas con financiamiento del sector 
público para los mismos fines. 
11.4.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni 
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en 
                 
 
 
17 
 
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de los 
Profesionales 
de 
la 
Educación, 
por 
el 
mismo 
programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u 
otras obligaciones derivadas de su situación de 
becario con dichas entidades. 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven al término exitoso de la Pasantía Doctoral; lo que incluye 
el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios. 
 
11.4.3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u 
otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los 
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido 
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término 
de la beca. 
 
11.5. Hacer entrega de carta de aceptación a la PASANTÍA al momento de 
la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad 
competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha 
de inicio y término de la pasantía y la información contenida en ellas 
deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las 
presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la 
firma de convenio no acredite las condiciones establecidas en las 
presentes bases, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.6. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de 
los certificados o documentos correspondientes. En caso de no 
cumplir con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.7. Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando 
su 
Pasantía 
Doctoral, 
CONICYT 
tomara 
conocimiento 
del 
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del 
pagaré. 
                 
 
 
18 
 
12. 
BENEFICIOS 
 
12.1 Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración 
mínima de 3 meses hasta un máximo de 10 meses contados desde 
el ingreso del/de la becario/a a la pasantía y sujeto al rendimiento 
académico obtenido. 
 
12.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a 
la fecha de término de la pasantía, siempre y cuando el plazo total 
no exceda los 10 meses contados desde el ingreso del/de la 
becario/a la Pasantía. 
 
12.3 La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los 
siguientes beneficios: 
 
12.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del 
beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda 
que el beneficiario inicie la pasantía, y un pasaje de 
retorno a Chile, en clase económica al término de la 
pasantía. 
 
12.3.2 Asignación de manutención mensual para el becario 
durante la pasantía, correspondiente al país y ciudad de 
destino, por un máximo de diez meses, contado desde el 
inicio de la pasantía. Los montos de las asignaciones de 
manutención se encuentran establecidos en el Anexo I de 
las presentes bases. 
 
12.3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de 
US $300 (trescientos dólares americanos).  
 
12.3.4 Prima anual de seguro médico para el becario por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares 
americanos). 
 
12.3.5 La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la 
institución de destino, si correspondiera. Sólo se pagarán 
por este concepto los costos directamente relacionados 
con el programa de estudios y que sean obligatorios para 
la realización de los estudios, excluyéndose todo pago 
por servicios de otra naturaleza prestados por la 
universidad tales como seguros médicos, sala cuna, 
actividades deportivas, entre otros. 
                 
 
 
19 
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá 
la entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de 
contrapartes extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/   
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados 
por contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus 
antecedentes a las instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean 
conferidos, a su vez, por las instituciones de educación extranjeras, se 
procederá en conformidad del artículo 15°, del Decreto Supremo 
N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC. 
 
 
13. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y 
plazos establecidos por CONICYT. 
 
13.2 Tramitar la obtención de su visa. 
 
13.3 Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta  junio de 2015. 
 
13.4 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en 
el numeral 4. 
 
13.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que 
estipule CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios 
asociados a la beca.  
 
13.6 Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar 
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. 
En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una 
conducta académica acorde a las exigencias impuestas por la 
Pasantía. 
 
13.7 Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido 
por la institución extranjera para efectos de acreditar el progreso de 
su investigación. 
                 
 
 
20 
 
13.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se 
aceptarán 
la 
realización 
de 
actividades 
académicas 
y/o 
de 
investigación u otras remuneradas que estén en directa relación con 
sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo 
comprendido entre el término de los estudios y el plazo máximo de 
retorno a Chile. 
 
13.9 Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde 
está realizando su pasantía, adjuntando la justificación del/de la 
responsable de la unidad académica correspondiente. En ningún caso 
la ausencia podrá superar los 30 días en total durante la realización 
de su pasantía. Durante dicho periodo se seguirán percibiendo los 
beneficios de la beca. 
 
13.10 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier 
situación relacionada con la salud del becario que impida la 
realización de estudios, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. 
 
13.11 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de 
investigación que dé cuenta del término exitoso de la pasantía. Dicha 
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a (3) tres 
meses contados desde la finalización la beca. 
 
13.12 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los 
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las 
becarios/as 
para 
cambios 
de 
universidades, 
instituciones 
educacionales, y/o centros de investigación, de programas de 
estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras. 
 
13.13 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente 
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 
15 de las presentes bases. 
 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de TRES (3) 
MESES contado desde la fecha de término de la beca señalada en el 
respectivo convenio, situación que deberá acreditarse mediante un 
certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y 
Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de 
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
                 
 
 
21 
 
14.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo 
establecido en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en 
el país por los siguientes periodos: 
 
 
14.2.1. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán 
acreditar su permanencia en Chile por el doble del período 
de duración de la beca. 
 
14.2.2. Becarios 
que 
residen 
en 
regiones 
distintas 
a 
la 
Metropolitana deberán acreditar su permanencia en Chile 
por el mismo periodo de duración de la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile 
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de 
Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o 
Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI), el cual 
deberá ser remitido semestralmente a CONICYT. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas 
a la metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la 
documentación que ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la 
documentación señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de 
acreditación distintos a los señalados precedentemente. Asimismo, 
CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector 
público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en 
Chile. 
 
14.3. Además, el becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un PLAN DE 
RETRIBUCIÓN  a la comunidad, dentro del plazo de un año contado 
desde el plazo máximo para retornar a Chile, el que deberá contener 
al menos dos seminarios dirigidos a estudiantes de enseñanza media 
de colegios municipales y/o particulares subvencionados en el cual 
se explicite la experiencia científica del postulante y de su estadía en 
el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras 
formas de retribución, las cuales fueron propuestas en la postulación 
y considerada en el proceso de evaluación, importantes para el 
desarrollo de la comunidad escolar, universitaria y/o científica 
chilena. 
                 
 
 
22 
 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este 
numeral 
mediante 
la 
presentación 
de 
los 
correspondientes 
certificados emitidos por la entidad organizadora del seminario, 
señalando a lo menos fecha y lugar de realización, tema del 
seminario y número de asistentes. 
 
14.4. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, 
previa autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios 
que 
habiendo 
estudiado 
con 
una 
BECA 
CHILE 
hayan 
sido 
beneficiados nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un 
programa 
y/o 
grado 
distinto 
al 
primero, 
ya 
sea 
obtenida 
inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En 
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la 
retribución será la suma de todos ellos. 
 
14.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA 
CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el 
retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de 
CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya 
concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la 
correspondiente certificación una vez finalizada la beca. 
 
14.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución 
los becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les 
sean 
encomendadas 
por 
el 
Estado 
y 
que 
por 
ello 
deban 
desempeñarse fuera de Chile.  
 
14.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna 
misión encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán 
autorizados para suspender su retribución. 
 
14.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente 
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 
15 de las presentes bases. 
 
 
15. 
SANCIONES 
 
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la 
etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio 
y durante toda la vigencia de la beca, que el/la becario/a se 
encuentra en alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no 
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que 
la documentación e información presentada en su postulación es 
                 
 
 
23 
 
inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución 
de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de 
quienes sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de 
estudios e investigación, sin causa justificada, así como a quienes no 
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario 
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus 
antecedentes o informes. 
 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a 
cualquiera de los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de 
Educación. 
 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada 
para interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de selección y 
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que 
le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos 
oficiales de preguntas y respuestas generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases 
para todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl y  
www.becaschile.cl. 
 
 
 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, 
BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las 
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y 
www.conicyt.cl el 16 de junio 2014. 
 
                 
 
 
24 
 
17.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence 
impostergablemente el día 29 de julio 2014, a las 13.00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence 
impostergablemente el día 22 de julio 2014, a las 14.00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, 
deben entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Moneda 1375, Santiago.  
 
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 22 
de julio  de 2014, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
BECAS CHILE 
Call center: 6006002626 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago. 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.). 
 
                 
 
 
25 
 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo 
N°664, del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención mensual Becario US$ 
Afganistán 
1.532 
Albania 
1.423 
Alemania 
1.562 
Alemania Berlín 
1.565 
Alemania Bonn 
1.551 
Alemania Hamburgo 
1.570 
Angola 
1.658 
Antigua y Barbuda 
1.568 
Antillas Holandesas 
1.974 
Arabia Saudita 
1.404 
Argelia 
1.498 
Argentina 
1.268 
Armenia 
1.405 
Australia 
1.556 
Austria 
1.622 
Azerbaiyán 
1.496 
Bahamas 
1.676 
Bahrein 
1.511 
Bangladesh 
1.302 
Barbados 
1.495 
Belarus 
1.465 
Bélgica 
1.596 
Belice 
1.403 
Benin 
1.605 
Bhutan 
1.419 
Bolivia 
1.205 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
Botswana 
1.391 
Brasil 
1.552 
Brunei 
695 
Bulgaria 
1.325 
Burkina Faso 
1.509 
Burundi 
1.436 
Cabo Verde 
1.437 
Camboya 
1.258 
Camerún 
1.525 
Canadá 
1.567 
Canadá Montreal 
1.525 
                 
 
 
26 
 
Canadá Ottawa 
1.569 
Canadá Toronto 
1.607 
Chad 
1.699 
China 
1.518 
China Hong Kong 
1.712 
Chipre 
1.446 
Colombia 
1.314 
Comoras 
1.472 
Congo 
1.739 
Corea del Sur 
1.561 
Corea del Norte 
1.506 
Costa Rica 
1.300 
Cote d'Ivoire 
1.570 
Croacia 
1.543 
Cuba 
1.514 
Dinamarca 
1.727 
Djibouti 
1.497 
Dominica 
1.195 
Ecuador 
1.249 
Egipto 
1.326 
El Salvador 
1.346 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
Eritrea 
1.374 
Eslovaquia 
1.454 
Eslovenia 
1.341 
España 
1.538 
Estados Unidos 
1.496 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
Estonia 
1.348 
Etiopía 
1.509 
Federación de Rusia 
1.681 
Fiji 
1.390 
Filipinas 
1.413 
Finlandia 
1.583 
Francia 
1.659 
Gabón 
1.628 
Gambia 
1.440 
Georgia 
1.369 
Ghana 
1.537 
Granada 
1.459 
Grecia 
1.502 
Guatemala 
1.357 
Guinea 
1.360 
                 
 
 
27 
 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
Guinea Bissau 
1.582 
Guyana 
1.429 
Haití 
1.478 
Honduras 
1.404 
Hungría 
1.475 
India 
1.374 
Indonesia 
1.410 
Irán 
1.353 
Irak 
1.412 
Irlanda 
1.556 
Islandia 
1.736 
Islas Marshall 
1.240 
Islas Salomón 
1.420 
Israel 
1.407 
Italia 
1.621 
Jamaica 
1.496 
Japón 
2.010 
Jordania 
1.337 
Kazajstán 
1.453 
Kenya 
1.350 
Kirguistám 
1.360 
Kiribati 
1.599 
Kuwait 
1.356 
Lesotho 
1.376 
Letonia 
1.410 
Líbano 
1.498 
Liberia 
1.492 
Libia 
1.315 
Lituania 
1.375 
Luxemburgo 
1.602 
Macedonia 
1.361 
Madagascar 
1.338 
Malasia 
1.326 
Malawi 
1.380 
Maldivas 
1.442 
Mali 
1.521 
Malta 
1.467 
Marruecos 
1.348 
Mauricio 
1.296 
Mauritania 
1.411 
México 
1.429 
Micronesia 
1.774 
                 
 
 
28 
 
Moldova 
1.447 
Mónaco 
1.659 
Mongolia 
1.272 
Montenegro 
1.428 
Montserrat 
1.034 
Mozambique 
1.404 
Myanmar 
1.355 
Namibia 
1.368 
Nauru 
1.471 
Nepal 
1.383 
Nicaragua 
1.366 
Níger 
1.465 
Nigeria 
1.647 
Noruega 
1.750 
Nueva Zelanda 
1.209 
Omán 
1.302 
Países Bajos 
1.571 
Pakistán 
1.376 
Panamá 
1.317 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
Paraguay 
1.369 
Perú 
1.311 
Polonia 
1.390 
Portugal 
1.457 
Qatar 
1.428 
Reino Unido 
1.816 
República Árabe Siria 
1.340 
República Centroafricana 
1.612 
República Checa 
1.486 
República Democrática del Congo 
1.562 
República Dominicana 
1.333 
República Popular Democrática Lao 1.369 
Rumania 
1.391 
Rwanda 
1.450 
Samoa 
1.403 
San Kitts y Nevis 
962 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
Santa Lucía 
1.352 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
Senegal 
1.459 
Serbia 
1.428 
Seychelles 
1.482 
Sierra Leona 
1.488 
                 
 
 
29 
 
Singapur 
1.523 
Somalía 
1.109 
Sri Lanka 
1.289 
Sudáfrica 
1.335 
Sudán 
1.624 
Suecia 
1.557 
Suiza 
1.744 
Surinam 
1.325 
Swazilandia 
1.375 
Tailandia 
1.378 
Tanzania 
1.431 
Tayikistán 
1.381 
Timor-Leste 
1.537 
Togo 
1.476 
Tonga 
1.445 
Trinidad y Tobago 
1.436 
Túnez 
1.331 
Turkmenistán 
1.636 
Turquía 
1.370 
Tuvalu 
622 
Ucrania 
1.456 
Uganda 
1.344 
Uruguay 
1.330 
Uzbekistán 
1.325 
Vanuatu 
1.542 
Venezuela 
1.469 
Vietnam 
1.364 
Yemen 
1.278 
Zambia 
1.504 
Zimbawe 
1.171 
 
 
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 1 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE PASANTÍA
DOCTORAL EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 7373/2014
Santiago13/06/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, Decreto
Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley Nº
20.713 de Presupuestos del Sector Público para el año 2014; Ley 19.880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Órganos de la Administración del Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
 
a.        Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del desarrollo
científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente crecimiento
económico y social.
b.        El Memorándum N° 8321/2014, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado.
 
c.         Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74 y en el Decreto Exento N
°177/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
 
1.        APRUÉBANSE las bases denominadas "BASES CONCURSO BECAS DE PASANTÍA
DOCTORAL EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2014".
 
2.        TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas,
las que a continuación se insertan:
 
 
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 2 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
“BECAS DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
 
Convocatoria 2014
 
 
 
 
 
1.      CONTEXTO 
2.      OBJETIVO GENERAL 
3.      DEFINICIONES
4.      DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
5.      REQUISITOS DE POSTULACIÓN
6.      INCOMPATIBILIDADES
7.      POSTULACIÓN A LA BECA
8.      ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
9.      EVALUACIÓN
10.    SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
11.    FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA.
12.    BENEFICIOS
13.    OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A
14.    RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN
15.    SANCIONES
16.    INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
17.    CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
18.    INFORMACIONES
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 3 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual
 
 
1.   CONTEXTO
 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
 
2.   OBJETIVO GENERAL
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado
nacionales acreditados, de conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la
Comisión Nacional de Acreditación (CNA – Chile), para INICIAR PASANTÍAS DE
INVESTIGACIÓN durante el desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones
de excelencia en el extranjero.
 
3.   DEFINICIONES
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
 
3.1. Pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o profesional que
un estudiante de Doctorado realiza con el objeto de adquirir experiencia y/o
profundizar los conocimientos en su campo de estudios. Adicionalmente, los
conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a la obtención del Grado
Académico de Doctor.
 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la
realización de estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así como los
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes
bases.
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 4 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este
comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad,
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer
el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas
por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo
integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT,
en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación.
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
 
4.   DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
 
4.1. La beca de Pasantía Doctoral está destinada a financiar  estadías de
investigación en universidades y/o centros de investigación extranjeros con una
duración mínima de tres (3) meses. La beca se otorgará por el tiempo
equivalente a la duración de la pasantía, con un plazo máximo de diez (10)
meses, contada desde el ingreso del/ de la becario/a a la pasantía.
 
4.2. Sólo se otorgarán becas para pasantías que se desarrollen de manera
presencial, continua, a tiempo completo  y exclusivamente en el extranjero.
 
4.3.  Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado,
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 5 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del
convenio, el centro y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a
cumpla lo siguientes requisitos:
 
4.3.1.Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
 
4.3.2.Que esta nueva preferencia sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
 
4.4. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización de la pasantía, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a a la Pasantía.
 
4.5. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o de la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de la
pasantía fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente
tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio.
 
4.6. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar la PASANTÍA, en las
fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al
momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el
numeral 11.5.
 
4.7. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
 
 
5.   REQUISITOS DE POSTULACIÓN
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
 
5.1.  Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
 
5.2.  Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de acuerdo a lo
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 6 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
establecido en la Ley Nº 20.129, habiendo ingresado a éste en una fecha no
anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso de postulación.
 
5.3.  Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su programa de
estudios).
 
5.4.  Contar con la aprobación del proyecto de tesis por parte de la institución de
educación superior en la que se encuentre cursando sus estudios de doctorado.
 
5.5.  Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la universidad en Chile
o, en su defecto, del Director del Programa de Doctorado en Chile.
 
5.6.  Poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país en
donde se realizará la pasantía.
 
5.7.  Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación extranjero para
iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel de
idioma.
 
6.   INCOMPATIBILIDADES
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1    Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
 
6.2    Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 7 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
 
 
 
7.   POSTULACIÓN A LA BECA
 
7.1.    Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y
www.conicyt.cl.
 
7.2.    Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
 
7.3.    En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00
horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
 
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular.
 
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 8 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
documento en un archivo separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
 
7.4.    CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
 
7.5. 
 
 
 Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
 
7.6.    Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en el
dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
 
7.7.    El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
 
 
7.8.    Documentos Obligatorios de Postulación: Los documentos de postulación
que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables para
dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno
o más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se
detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación
de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos
tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente:
 
7.8.1 
 
 FORMULARIO DE POSTULACIÓN disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.2   FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.3   COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA o PASAPORTE.
7.8.4   PLAN DE RETRIBUCIÓN, conforme a lo estipulado en el numeral
14.3.
7.8.5   CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 9 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o
por el Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante
resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
VIGENTE.
7.8.6   CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA 
(FAS), 
disponible 
en
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el
proceso de evaluación.
7.8.7   CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación.
7.8.8   CERTIFICADO DE ALUMNO/A REGULAR DE UN PROGRAMA DE
DOCTORADO acreditado de acuerdo a lo establecido en la Ley Nº
20.129, en donde conste que el postulante ingresó a éste en una
fecha no anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso de
postulación.
7.8.9 
 
 
CONSTANCIA 
DE 
APROBACIÓN 
DE 
EXAMEN 
DE
CALIFICACIÓN O CANDIDATURA. Si dicho requerimiento no
forma parte de su programa de estudios de Doctorado deberá
acreditarse este hecho mediante constancia oficial emitida por la
universidad.
7.8.10              APROBACIÓN DEL PROYECTO DE TESIS, emitida por la
institución de educación superior en la que el/la postulante se
encuentre realizando los estudios de Doctorado.
7.8.11              CARTA DE AUTORIZACIÓN DEL PROFESOR GUÍA DE
TESIS EN LA UNIVERSIDAD EN CHILE o, en su defecto, del
Director/a del Programa de Doctorado en Chile.
7.8.12              CARTA DE ACEPTACIÓN/INVITACIÓN EMITIDA POR LA
UNIVERSIDAD 
O 
CENTRO 
DE 
INVESTIGACIÓN 
EN 
EL
EXTRANJERO donde se realizará la pasantía doctoral. No se
aceptarán cartas de aceptación/invitación condicional al nivel de
idioma. Para todos los efectos se entenderá que la carta de
aceptación/invitación incondicional será acreditación suficiente para
CONICYT de que el becario posee dominio del idioma exigido por los
programas de estudios del país en donde se realizará la pasantía.
7.8.13              RESUMEN DEL PROYECTO DE TESIS O PROYECTO DE
INVESTIGACIÓN DOCTORAL Y PLAN DE TRABAJO, según
formato disponible en el sistema de postulación en línea.
 
 
7.9.    DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:
 
7.9.1 
 
 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DEL
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 10 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
DOCTORADO. Cuando el programa de Doctorado no contemple
calificaciones podrá presentarse una certificación emitida por la
universidad en la que se señale el rendimiento académico del
postulante. Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
7.9.2   CURRÍCULUM VITAE DEL/DE LA PROFESOR/A TUTOR/A O
GUÍA EN EL EXTRANJERO, según formato disponible en el
sistema de postulación en línea. Este documento será considerado
en la etapa de evaluación.
7.9.3 
 
 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE
PREGRADO.
 
7.10.Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final,
de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes bases,
deberán presentar:
 
7.10.1         CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido
por CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se
deduzca su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una
declaración simple para acreditarla.
7.10.2         CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.10.3         AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha
condición mediante la presentación de alguno de los siguientes
documentos:
 
·         LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región
distinta a la Metropolitana.
·         LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en una
región distinta a la Metropolitana.
·         CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS.
 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados
otorgados por Carabineros de Chile.
 
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 11 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.5, deberán presentar los
documentos señalados en los numerales 7.10.1, 7.10.2 y 7.10.3, según
corresponda.
 
8.   ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
 
8.1        Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en
el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
 
8.2        Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación.
En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la
etapa de evaluación.
 
8.3        Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca.
 
8.4        En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
 
 
9.   EVALUACIÓN
 
9.1.      Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8 serán
declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
 
9.2.      Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 12 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Antecedentes académicos y/o
trayectoria 
y/o 
experiencia
laboral del/de la postulante
40%
Antecedentes Académicos
30%
Desarrollo docente
5%
Desarrollo de actividades de
investigación
5%
Proyecto de Investigación, plan
de trabajo, los objetivos y las
razones en que el/la
candidato/a funda la
postulación.
30%
Proyecto de investigación y  plan de
trabajo
15%
Coherencia y claridad de los
objetivos y las razones en que el/la
candidato/a funda la postulación.
10%
Plan de retribución del/de la
postulante
5%
Nivel, calidad y trayectoria de la
institución 
educacional
extranjera 
como 
de 
los
Nivel, calidad y trayectoria de la
institución educacional extranjera
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
 
9.3.      Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Significado de los
puntajes:
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier
debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
 
 
9.4.      Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes
criterios y ponderaciones:
 
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 13 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
programas 
específicos 
de
estudios donde se realizará la
Pasantía, 
considerando 
los
rankings internacionales de las
instituciones 
a 
las 
que 
se
postula según el Times Higher
Education (THE) o el Academic
Ranking 
of 
WorldUniversities
(Shanghai, 
ARWU) 
todos
publicados el año 2013 y/o la
opinión 
vertida 
por 
los
evaluadores 
en 
base 
a 
la
información entregada por el/la
postulante
30%
como de los programas específicos
de estudios donde se realizará el
programa de Postdoctorado,
considerando los rankings
internacionales de las instituciones
a las que se postula según el Times
Higher Education (THE) o el
Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU)
todos publicados el año 2013 y/o la
opinión vertida por los evaluadores
en base a la información entregada
por el/la postulante
30%
 
 
9.5.      Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numeral 7.10.1, 7.10.2 y 7.10.3 acrediten debidamente una o más de
las siguientes características:
9.5.1. 
 
 
 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).        
9.5.2.    Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.5.3.    Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
 
10.       SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
 
10.1.   El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una
lista de seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de
becas a otorgar.
 
10.2.   CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente
y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el
puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para
la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y
la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
 
10.3.   Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 14 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
10.4.   La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a
la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de
beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
 
10.5.   Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo
14 del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de
Educación.
 
10.6.   Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. 
 
10.7.   Este concurso no contempla lista de espera.
 
10.8.   Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
 
10.9.   Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados
para interponer un recurso de reposición.
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N
°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
 
·           Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
·           Lugar y fecha.
·           La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de
reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se encuentre
mediante firma electrónica avanzada[1].
·           Dirigido a la Presidencia de CONICYT.
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 15 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda
1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
 
 
 
11.       FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA.
 
Los/las seleccionados/as deberán:
 
11.1.   Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Pasantía Doctoral, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
 
11.2.   Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes
a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la
fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice
y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 16 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte
del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el
fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
 
11.3. 
 
 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. 
El 
referido 
mandato 
no 
podrá 
ser 
revocado 
sin 
el
consentimiento de CONICYT.
 
11.4.   Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en
www.conicyt.cl, certificando:
 
11.4.1            No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
 
11.4.1  No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
11.4.2  No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
 
11.4.2            Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso de la Pasantía Doctoral; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
 
11.4.3            Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 17 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
y el plazo máximo de retorno a Chile.
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa de
estudios, como así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
 
11.5.   Hacer entrega de carta de aceptación a la PASANTÍA al momento de la firma
del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de la
pasantía y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que el adjudicatario
al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones establecidas
en las presentes bases, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
 
11.6.   Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
 
11.7.   Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando su
Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las
bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá
solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré.
 
 
12.       BENEFICIOS
 
12.1     Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración mínima
de 3 meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el ingreso del/de
la becario/a a la pasantía y sujeto al rendimiento académico obtenido.
 
12.2     Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha
de término de la pasantía, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a la Pasantía.
 
12.3     La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
 
12.3.1         Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 18 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile
hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie la
pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término de la pasantía.
12.3.2         Asignación de manutención mensual para el becario durante la
pasantía, correspondiente al país y ciudad de destino, por un
máximo de diez meses, contado desde el inicio de la pasantía.
Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo I de las presentes bases.
12.3.3         Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
12.3.4         Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos).
12.3.5         La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la
institución de destino, si correspondiera. Sólo se pagarán por este
concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realización de los
estudios, excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza
prestados por la universidad tales como seguros médicos, sala
cuna, actividades deportivas, entre otros.
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
 
Nota: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda.
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su
vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad
del artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del
MINEDUC.
 
 
13. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A
 
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 19 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13.1     Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
 
13.2     Tramitar la obtención de su visa.
 
13.3     Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta  junio de 2015.
 
13.4     Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
 
13.5     Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
 
13.6     Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta
académica acorde a las exigencias impuestas por la Pasantía.
 
13.7     Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la
institución extranjera para efectos de acreditar el progreso de su
investigación.
 
13.8     Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
 
13.9     Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando su pasantía, adjuntando la justificación del/de la responsable de
la unidad académica correspondiente. En ningún caso la ausencia podrá
superar los 30 días en total durante la realización de su pasantía. Durante
dicho periodo se seguirán percibiendo los beneficios de la beca.
 
13.10 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario que impida la realización de estudios,
para efectos de considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la
beca.
 
13.11 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación
que dé cuenta del término exitoso de la pasantía. Dicha certificación deberá
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 20 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses contados desde la
finalización la beca.
 
13.12 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
 
13.13 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN
 
14.1.   El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de TRES (3) MESES contado desde
la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que deberá
acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones
(PDI).
 
14.2.   Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el numeral
14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes periodos:
 
 
14.2.1.    Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su permanencia en
Chile por el doble del período de duración de la beca.
 
14.2.2.    Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán acreditar su
permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de la beca.
 
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el Certificado de viajes
emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o
Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la metropolitana deberán
remitir semestralmente a CONICYT la documentación que ésta determine.
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 21 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación señalada, CONICYT
podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los señalados precedentemente.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector público con el
objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile.
 
14.3.   Además, el becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un PLAN DE RETRIBUCIÓN  a la
comunidad, dentro del plazo de un año contado desde el plazo máximo para retornar a Chile, el
que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a estudiantes de enseñanza media de
colegios municipales y/o particulares subvencionados en el cual se explicite la experiencia
científica del postulante y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá
realizar otras formas de retribución, las cuales fueron propuestas en la postulación y considerada
en el proceso de evaluación, importantes para el desarrollo de la comunidad escolar, universitaria
y/o científica chilena.
 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes.
 
14.4.   Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa autorización de
CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo estudiado con una BECA CHILE
hayan sido beneficiados nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile.
En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos
ellos.
 
14.5.   En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, pero con
fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa
autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último
sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente certificación una vez finalizada la
beca.
 
14.6.   Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios cuyos
cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por el Estado y que por
ello deban desempeñarse fuera de Chile.
 
14.7.   Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión encomendada por
el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para suspender su retribución.
 
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 22 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14.8.   Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se procederá en
conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases.
 
15.       SANCIONES
 
15.1     CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
 
15.2     CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes.
 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de Educación.
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 
16.1     En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
 
16.2     Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
 
16.3     Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 23 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl.
 
 
 
17.       CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
 
17.1.La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS
CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web de
CONICYT y de BECAS CHILE.
 
17.2.Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl el 16 de
junio 2014.
 
17.3.El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente
el día 29 de julio 2014, a las 13.00 horas (hora continental de Chile).
 
17.4.El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel 
vence
impostergablemente el día 22 de julio 2014, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
 
17.5.Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375,
Santiago.
 
17.6.Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 22 de julio  de 2014, a
las 14:00 horas (hora continental de Chile).
 
17.7.Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
 
 
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 24 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
18. INFORMACIONES
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
 
BECAS CHILE
Call center: 6006002626
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago.
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.).
 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del
Ministerio de Educación).
 
País
Manutención mensual Becario US$
Afganistán
1.532
Albania
1.423
Alemania
1.562
Alemania Berlín
1.565
Alemania Bonn
1.551
Alemania Hamburgo
1.570
Angola
1.658
Antigua y Barbuda
1.568
Antillas Holandesas
1.974
Arabia Saudita
1.404
Argelia
1.498
Argentina
1.268
Armenia
1.405
Australia
1.556
Austria
1.622
Azerbaiyán
1.496
Bahamas
1.676
Bahrein
1.511
Bangladesh
1.302
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 25 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Barbados
1.495
Belarus
1.465
Bélgica
1.596
Belice
1.403
Benin
1.605
Bhutan
1.419
Bolivia
1.205
Bosnia y Herzegovina
1.417
Botswana
1.391
Brasil
1.552
Brunei
695
Bulgaria
1.325
Burkina Faso
1.509
Burundi
1.436
Cabo Verde
1.437
Camboya
1.258
Camerún
1.525
Canadá
1.567
Canadá Montreal
1.525
Canadá Ottawa
1.569
Canadá Toronto
1.607
Chad
1.699
China
1.518
China Hong Kong
1.712
Chipre
1.446
Colombia
1.314
Comoras
1.472
Congo
1.739
Corea del Sur
1.561
Corea del Norte
1.506
Costa Rica
1.300
Cote d'Ivoire
1.570
Croacia
1.543
Cuba
1.514
Dinamarca
1.727
Djibouti
1.497
Dominica
1.195
Ecuador
1.249
Egipto
1.326
El Salvador
1.346
Emiratos Árabes Unidos
1.525
Eritrea
1.374
Eslovaquia
1.454
Eslovenia
1.341
España
1.538
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 26 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Estados Unidos
1.496
Estados Unidos Nueva York
1.700
Estonia
1.348
Etiopía
1.509
Federación de Rusia
1.681
Fiji
1.390
Filipinas
1.413
Finlandia
1.583
Francia
1.659
Gabón
1.628
Gambia
1.440
Georgia
1.369
Ghana
1.537
Granada
1.459
Grecia
1.502
Guatemala
1.357
Guinea
1.360
Guinea Ecuatorial
1.540
Guinea Bissau
1.582
Guyana
1.429
Haití
1.478
Honduras
1.404
Hungría
1.475
India
1.374
Indonesia
1.410
Irán
1.353
Irak
1.412
Irlanda
1.556
Islandia
1.736
Islas Marshall
1.240
Islas Salomón
1.420
Israel
1.407
Italia
1.621
Jamaica
1.496
Japón
2.010
Jordania
1.337
Kazajstán
1.453
Kenya
1.350
Kirguistám
1.360
Kiribati
1.599
Kuwait
1.356
Lesotho
1.376
Letonia
1.410
Líbano
1.498
Liberia
1.492
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 27 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Libia
1.315
Lituania
1.375
Luxemburgo
1.602
Macedonia
1.361
Madagascar
1.338
Malasia
1.326
Malawi
1.380
Maldivas
1.442
Mali
1.521
Malta
1.467
Marruecos
1.348
Mauricio
1.296
Mauritania
1.411
México
1.429
Micronesia
1.774
Moldova
1.447
Mónaco
1.659
Mongolia
1.272
Montenegro
1.428
Montserrat
1.034
Mozambique
1.404
Myanmar
1.355
Namibia
1.368
Nauru
1.471
Nepal
1.383
Nicaragua
1.366
Níger
1.465
Nigeria
1.647
Noruega
1.750
Nueva Zelanda
1.209
Omán
1.302
Países Bajos
1.571
Pakistán
1.376
Panamá
1.317
Papua Nueva Guinea
1.532
Paraguay
1.369
Perú
1.311
Polonia
1.390
Portugal
1.457
Qatar
1.428
Reino Unido
1.816
República Árabe Siria
1.340
República Centroafricana
1.612
República Checa
1.486
República Democrática del Congo
1.562
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 28 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
República Dominicana
1.333
República Popular Democrática Lao 1.369
Rumania
1.391
Rwanda
1.450
Samoa
1.403
San Kitts y Nevis
962
San Vicente y Granadinas
1.369
Santa Lucía
1.352
Santo Tomé y Príncipe
1.353
Senegal
1.459
Serbia
1.428
Seychelles
1.482
Sierra Leona
1.488
Singapur
1.523
Somalía
1.109
Sri Lanka
1.289
Sudáfrica
1.335
Sudán
1.624
Suecia
1.557
Suiza
1.744
Surinam
1.325
Swazilandia
1.375
Tailandia
1.378
Tanzania
1.431
Tayikistán
1.381
Timor-Leste
1.537
Togo
1.476
Tonga
1.445
Trinidad y Tobago
1.436
Túnez
1.331
Turkmenistán
1.636
Turquía
1.370
Tuvalu
622
Ucrania
1.456
Uganda
1.344
Uruguay
1.330
Uzbekistán
1.325
Vanuatu
1.542
Venezuela
1.469
Vietnam
1.364
Yemen
1.278
Zambia
1.504
Zimbawe
1.171
 
 16-06-14 9:18
TED CONICYT v1.5
Página 29 de 29
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
3.        CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto administrativo.
 
 
[1]Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JVP/ sqg
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 