1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam  
SGDOC
CONICYT
APRUEBABASESDEL PRIMER CONCURSODE
INVESTIGACION TECNOLOGICAEN MINERIA DEL FONDO
Pei)
tipcheanin
DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y
a
TECNOLOGICO, FONDEFDE CONICYT 2016., EXPEDIENTE
E24009/2016
RESOLUCION EXENTO N°: 4267/2016
Santiago01/06/2016
Goblemea de Chile
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, D.S. N° 97/2015, D. N° 18/2009, todos del Ministerio de Educacién; Ley N° 20.882 de
Presupuestos del Sector Publico afio 2016; la Resolucién N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- El memorandum TED de Programa FONDEF N° 8191/2016, mediante el cual se solicita aprobar las bases del PRIMER
CONCURSO DE INVESTIGACION TECNOLOGICA EN MINERIA DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO
Y TECNOLOGICO, FONDEF DE CONICYT2016, que se adjuntan.
b.- El correo electrénico del Programa FONDEFde fecha 13 de mayo de 2016, donde se sefala que, las bases no necesitan el
certificado de DTP, considerando que vamos a usar sistema de postulacion Fast (genérico).
c.- El certificado de revisi6n de bases de DAF de 10 de mayo de 2016, que no presenta observacionesal texto de las Bases.
d.- Resolucién Exenta de CONICYT N° 4264/2016 mediante la cual se revoco la Resolucion Exenta de CONICYT N° 4160/2016
sobre bases del PRIMER CONCURSO DE INVESTIGACION TECNOLOGICA EN MINERIA DEL FONDO DE FOMENTO AL
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF DE CONICYT2016.
e.- Las facultades que detenta esta Direcci6n Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, en el Decreto
Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1.- APRUEBANSE las bases de postulacion correspondientes al PRIMER CONCURSO DE INVESTIGACION TECNOLOGICA
EN MINERIA DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF DE CONICYT 2016,
cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“BASES PRIMER CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA - EN MINERIA
FONDEF DE CONICYT
ANTECEDENTES
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
La investigaci6n aplicada orientada a obtener resultados con impactos potenciales econdmicos y/o sociales es
una actividad con riesgos cientificos, tecnoldgicos y comerciales. Parte de los riesgos cientificos y tecnoldgicos
son subsidiados por el Estado a través de la oferta de instrumentos de fomento a la investigaci6n aplicada, que
suelen estar orientados al desarrollo de tecnologias de productos o procesos.
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular las
tecnologias que se desarrollaran, con la
demanda para incorporarlas a productos o servicios de
entidades interesadas en producirlos y comercializarlos
o, en el caso de productos o servicios de interés publico,
de entidades interesadas en masificarlos.
El desarrollo de nuevas tecnologias de productos o procesos pasa por una primera etapa en que
serealizan
esencialmente actividades de investigacién cientifica; posteriormente se pasa a etapas siguientes en que se
combina, en proporciones cambiantes, actividades de investigacién cientifica con actividades de desarrollo de
una serie de prototipos cada uno mas cercano al mercado o a su masificaciédn en la sociedad. Este proceso
conlleva un grado de incertidumbre en el logro de resultados, en los plazos y en los costos, los que son muy
altos en la primera fase pero va disminuyendo en las_
siguientes. Como resultado de esta incertidumbre, las
entidades que podrian demandar estas nuevas tecnologias son reacias a participar en su desarrollo.
Para resolver el impacto de la incertidumbre de este proceso, un camino usado en otros paises es dividir el
proceso en etapas de investigacién y desarrollo breves. Cada una de estas etapas termina en la generaci6n de
resultados intermedios o prototipos de productos o servicios nuevos o mejorados que son los insumospara la
etapa siguiente en la que se genera prototipos mas cercanos y asi sucesivamente hasta su aplicacion final. Si
los
resultados de
una
etapa
no se
logran
se
discontinua
el
proceso acotandose
asi
los
riesgos de
los
desarrolladores.
En general, en
la primera etapa se trabaja
para
lograr pruebas de concepto,
pilotos o
simulaciones computacionales que permitan determinar la viabilidad inicial de la hipdtesis cientifica y su uso y,
continuar, en
las etapas siguientes, con mas I+D para
lograr prototipos mas cercanos a
los productos y
servicios propuestos, protegiendo adecuada y oportunamente los resultados de la investigacién, y estimando
con menorincertidumbre su potencial impacto econdmico o social.
INSTRUMENTO IDeA
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT ha disefhado un nuevo instrumento de fomento a
la investigacién aplicada denominado Investigaciédn y Desarrollo en Accién,
IDeA. Este Instrumento propone
articular
la vinculacidn necesaria entre oferentes y demandantes de nuevas tecnologias para
producir
los
impactos
buscados,
mediante
la
reduccién
progresiva
de
la
incertidumbre
y
del
riesgo y
la
progresiva
incorporaci6n de los demandantes basada en los
resultados obtenidos en cada etapa.
El instrtumento IDeA apoyara financieramente proyectos de I+D aplicada, con un fuerte componente cientifico,
que en un horizonte relativamente breve obtengan resultados que puedan convertirse en nuevos productos,
procesos o servicios, con una razonable probabilidad de generacién de impactos productivos, econdmicos y
sociales.
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante numero de proyectos,
descartando en el trayecto aquellos que no satisfacen las expectativas iniciales y apoyando hasta el final solo a
los que van mostrando resultados intermedios promisorios.
Es por ello que este instrumento busca apoyar proyectos de dos etapas. En la primera, de Ciencia Aplicada,
los proyectos deberan realizar investigaci6n aplicada con miras a obtener como resultado un prototipo de un
producto, proceso o servicio en que una hipotesis cientifica sea verificada a una pequefia escala o sea validada
mediante
una prueba de concepto para mostrar su potencial de aplicacion.
2/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
En
la
segunda
etapa
de
Investigaci6n Tecnolégica,
se
espera
que
los
proyectos
continten
con
la
investigaci6n aplicada, a partir de un resultado validado a pequefia escala, y avancen el desarrollo hacia la
obtencion de resultados que se encuentren mas proximos a su aplicacién productiva o a su implementacidon en
el plano social.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el Primer Concurso de Investigaci6n Tecnoldgica en
Mineria:
|
DISPOSICIONES GENERALES
1.1
OBJETIVOS
1.1.1
Mision de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misi6n contribuir al aumento de la competitividad de la economia nacional y al
mejoramiento
de
la
calidad
de
vida
de
los
chilenos,
promoviendo
la
vinculacién
entre
entidades
de
investigaci6n, empresas y otras entidades en
la
realizacidn de proyectos de investigacién aplicada y de
desarrollo tecnoldgico de interés para el sector productivo u orientadosal interés pUblico.
1.1.2
Objetivo del instrumento IDeA
El objetivo de este instrumento es:
Apoyar financieramente
la ejecucién de proyectos de investigacién cientifica y tecnolégica, con potencial
impacto econdmico y/o social,
cuyos resultados sean obtenidos, evaluados y validados en plazos breves.
1.1.3
Objetivo del Concurso de Investigacion Tecnoldgica
Apoyar financieramente
proyectos
de
investigacién
cientifica
y
tecnolégica
que,
aborden
alguna
de
las
siguientes tematicas:
1) Operacién y
planificacidn minera.
2) Concentracidn de minerales.
3)
Relave.
4)
Hidrometalurgia, y 5) Fundicion y Refineria, partiendo de un resultado inicial previamente validado a nivel de
prueba de concepto, modelo o prototipo, en condiciones de pequefna escala o laboratorio, puedan Ilevarlo a un
resultado de investigacién aplicable evaluado en condiciones mas cercanasa la aplicacion definitiva.
Ademas, la presente convocatoria posee como objetivo el fomentar la investigacién en el ambito de la mineria
y aumentar la masa critica de investigadores en la materia.
Es esencial que la prueba de concepto, modelo o prototipo haya sido validada en una investigaci6n
previa
financiada con recursos publicos
o privados.
1.1.4
Definiciones
3/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
a)
b)
dq)
f)
g)
h)
SGDOC
ROL DE CONICYT. La intervencién de CONICYT en el presente Concurso sera en calidad de INSTITUCION
EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en adelante también referido como
FONDEF.
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO,
FONDEF.
Es
el
mecanismo
de
financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los sectores productivos del pais y
el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos mediante la aplicacién de la ciencia y la tecnologia, (2)
el desarrollo de la capacidad cientifica y tecnologica nacional; y (3) la vinculaci6n entre la capacidad cientifica
y tecnoldgica nacional y los requerimientos tecnolégicos de las empresasy otras entidades chilenas.
PROYECTO. Es el proyecto de investigacién y desarrollo presentado al Primer Concurso de Investigacién
Tecnolégica Tematico en Mineria
del Fondo de Fomento
al
Desarrollo Cientifico y Tecnolédgico FONDEF de
CONICYT.
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a CONICYT en la
definiciédn de politicas cientificas y tecnol6gicas que deban ser aplicadas por el FONDEF y enla ejecucién de
los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector Publico.
DIRECCION EJECUTIVA DEL FONDEF.
Instancia
dirigida por un(a)
Director(a)
Ejecutivo(a), encargada de
coordinar las relaciones entre las partes contratantes y, en particular, facultada para supervisar el desarrollo,
ejecucio6n, seguimiento y control del Proyecto.
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL.
Es
nombrado
por
el
Representante
Legal
de
la
beneficiaria.
El
Representante Legal de
la beneficiaria podra cambiar a su Representante Institucional sin expresién de
causa.
Tanto
el
nombramiento
como
su
cambio
debera
ser
comunicado
mediante
carta
de
dicho
Representante Legal
al (a
la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus responsabilidades y atribuciones
seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
DIRECTOR(A)
DEL PROYECTO.
Es
nombrado
por
la
Institucién
beneficiaria.
Sus
responsabilidades y
atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
COMITE DIRECTIVO:
Cuerpo
colegiado
constituido
por
un
representante
de
la
o
las
instituciones
beneficiarias y uno de cada empresa
u
otra
entidad
participante en
el
Proyecto,
nombrados
por sus
respectivos representantes legales. Entre sus funciones esta: proponer a sus representadosy a la Direccién
Ejecutiva de FONDEF nuevasorientaciones estratégicas del Proyecto; facilitar la obtencién de los recursos
comprometidos y,
si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales y
pedir cuentas al
Director del Proyecto.
i)
INSTITUCION BENEFICIARIA:Institucién que se adjudicara los fondos asignados al proyecto. En el caso de los
proyectos presentados por mas de
unainstitucién beneficiaria, una de ellas asumira
el
rol de institucién
principal, cuya funcién sera la de coordinar a las beneficiarias que participen en el proyecto.
j)
ENTIDAD o EMPRESA ASOCIADA:Esla entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta relacionado con las
actividades y resultados del proyecto, que participa en el mismo realizando aportes a su financiamiento,
esperando
obtener
un
beneficio
de
sus
resultados.
Los
aportes
pueden
ser
monetarios,
en
tiempo
profesional o en especies valoradas. Los derechos y deberes de las empresas y otras entidades asociadas
al proyecto se estableceran en el contrato a que hace referencia el parrafo segundo del punto VI.1 de estas
4/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
Bases.
k) APORTES INCREMENTALES.Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los que incurran las
»)
beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, especialmente para la ejecucién del proyecto, los
que podran consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o personas
contratadas, todo ello especificamente para el proyecto.
APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en la valorizacion del uso de especies o recursos, humanos o
materiales, ya existentes, por parte del beneficiario y otras entidades asociadas, puestos a disposicidén del
proyecto.
m) MANDANTE:En los proyectos de interés publico, es una entidad diferente de la beneficiaria, que le otorga
pertinencia
al
Proyecto y tiene
la
responsabilidad
principal
por
la transferencia de
los resultados
del
Proyecto y por la masificacién y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizaran dichos
resultados, durante su ejecucién y una vez concluido este.
El mandante, ademas, es una entidad asociada
al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su calidad de tal y como entidad asociada al proyecto
se estableceran en el contrato a que hace referencia el parrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
1.2
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
1.2.1
Tipos de proyectos
En este concurso podran postular proyectos de dostipos:
a)
b)
Proyectos de Investigacién Tecnolédgica Precompetitivos: Proyectos de investigaci6on cientifica y tecnoldégica
cuyos resultados tienen como proposito generar innovaciones de
productos,
procesos o servicios con
impacto en los mercados.
Proyectos de
Investigacién Tecnolédgica de Interés
Publico:
Proyectos de
investigacio6n
cientifica y
tecnolégica,
cuyos
resultados tienen como
propdsito generar innovaciones de
productos,
procesos o
servicios destinados al beneficio de la comunidad chilena o de sectores importantes de ella y que ademas
no
puedan
ser
apropiables
por
agentes
individuales.
Esta
condicidn
debera
ser
rigurosamente
fundamentada en la formulacion del proyecto.
1.2.2
Formulacion y requisitos de los proyectos
Los proyectos deberan cumplir todos y cada uno de los requisitos que se indican a continuacion:
a)
Los objetivos sefalados en el punto I.1.
b)
La proposicién de proyecto debera entregar los antecedentes que demuestren la validacién de una hipotesis
cientifica y
la
obtenciédn de un
resultado a
nivel de
prueba de concepto,
modelo o
prototipo de
un
determinado producto o servicio nuevo 0 mejorado, evaluados en condiciones
de laboratorio 0 pequena
escala.
El proyecto debera, a partir de este resultado inicial obtenido a nivel de concepto, modelo o prototipo,
proponer un resultado de investigacién aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio nuevo o
mejorado, evaluado en condiciones cercanasa la aplicacion definitiva.
5/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
d)
El proyecto debera contener las actividades de investigacién aplicada y desarrollo que haran posible pasar
del resultado inicial al resultado comprometido en el proyecto.
e)
El proyecto debera incorporar como asociadas a empresas u otras entidades, publicas o privadas, que le
den pertinencia a la propuesta y aporten a su financiamiento.
f)
Las actividades del proyecto y sus resultados deberan tener un impacto ambiental positivo o neutro.
g)
El proyecto debera tener un equipo minimo de investigacién constituido por un director, un director alterno
y un investigador,
los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto. Se exige que el proyecto
cuente con la participaciédn de al menos tres investigadores que posean el grado de doctor. Dos de ellos no
pueden haber obtenido dicho grado con mas de cinco afios desde la fecha de la presente convocatoria y
uno de ellos con masde tres afios. Se evaluara positivamente la incorporaci6on de tesistas.
h)
El apoyo por parte dela (las) institucidn(es) beneficiaria(s), se respaldara a través de una carta de apoyo
firmada
por
el
representante
legal
respectivo,
la
cual
debe ser incorporada
a
la
postulacién en
la
Plataforma de Postulacion
1.2.3
Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, las personas juridicas nacionales sin fines de lucro,
incluidas universidades e instituciones de educacién superior reconocidas por el Estado, institutos tecnoldégicos
y de investigacién y desarrollo, tanto publicos como privados, y otras instituciones que realicen actividades
cientifico-tecnoldgicas y que tengan como objetivo, indicado expresamente en sus estatutos, la realizacién de
actividades de investigaci6n y desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y desarrollo de
FONDEF, deberan enviar a CONICYT, al menos 30 dias corridos antes del cierre del concurso, los siguientes
documentos:
(i)
copia
de
escritura
publica
de
constitucidn y sus
modificaciones;
(ii)
acreditacién de
la
personeria del representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la personalidad juridica, emitido con una
anterioridad no mayor a 30 dias corridos respecto de la fecha de postulacion.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo de FONDEF
que estén en
la
némina
publicada en
el
sitio web:
http://www.conicyt.cl/fondef se encuentran eximidas de
presentar esta documentacion. No obstante, aquellas entidades que hayan sufrido modificaciédn y/o cambio de
representante legal y/o de sus facultades desde la entrega de la documentacion solicitada, deben actualizar
dicha informacidon con la documentaci6on correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en forma individual o asociada. En este ultimo caso, debera indicarse en
el formulario de postulaci6n cual de ellas asumira el rol de institucién principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT.
1.2.4
Mandante en los proyectos de Investigacion Tecnoldgica de interés publico
En los proyectos de interés pUblico debera participar una entidad, diferente de la o las entidades beneficiarias
proponentes, que se desempefiara como “mandante”del proyecto. La funcién principal del mandante sera la de
otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una amplia y eficaz aplicaci6n de sus resultados en beneficio
de sus destinatarios finales, por lo que debera asumir la responsabilidad principal por la transferencia de los
resultados del
proyecto, y por
la
masificacién y/o suministro de
los productos o servicios en
los que se
utilizaran dichos resultados, durante su ejecuci6n y una vez concluido este.
El mandante, ademas, es una
entidad asociada
al proyecto y debera cumplir con las condiciones generales de las entidades asociadas al
6/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
proyecto, contempladas en el punto I.2.5 de estas Bases.
El mandante debera ser una persona juridica chilena, publica o privada, sin fines de lucro, o un organismo
intergubernamental con sede en Chile, cuya misién esté relacionada con el objetivo principal del proyecto y
que tenga
la capacidad administrativa y financiera para
la masificacidn y/o suministro de los productos o
servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos que respalden estas condiciones deberan
adjuntarse a
la presentacién del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario de
postulacidn
que
se
encontrara
disponible,
desde
la
fecha
de
la
convocatoria,
en
la
pagina
web
http://www.conicyt.cl/fondef/.
Podran
ejercer
la
funci6n de
mandante,
entre
otras,
las
instituciones
publicas
tales como
ministerios y
servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporaciones y las asociaciones gremiales.
En
la
formulacién
del
proyecto deberan
especificarse
las
responsabilidades,
derechos y
obligaciones
del
mandante, y especificar los aportes financieros al mismo, todo lo cual debera ser respaldado por una carta de
compromiso, suscrita por el representante legal del mandante o la autoridad facultada para estos efectos, que
debera adjuntarse a la presentaci6n del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario
de postulaci6n que se encontrara disponible en
la pagina web hitp://www.conicyt.cl/fondef/, desde
la fecha de
convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado
el
proyecto,
el Mandante debera respaldar su apoyo mediante
la firma de un
convenio con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas bases.
1.2.5
Participacion de empresasy de otras entidades nacionales
Los proyectos precompetitivos deberan contar con
la
participacién de
al menos una
entidad o empresa
asociada.
En
la formulacién del proyecto deberan especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones de las
empresas o
entidades asociadas y
detallar
los aportes
financieros
al
proyecto,
todo
lo
cual
debera
ser
respaldado por cartas de compromiso que deberan adjuntarse a la presentacién del proyecto en el formato que
se incluye para tal efecto en el formulario de postulaci6n que se encontrara disponible en
la pagina web:
http://www.conicyt.cl/fondef/ desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado
el
proyecto,
las empresas o entidades asociadas deberan respaldar su apoyo
mediante la firma de convenios con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto
VI.1 de estas bases y en los plazos allf estipulados.
Las empresas y/u otras entidades nacionales no recibiran subsidios con ocasidn de este concurso. Tampoco
podran ser proveedoras de bienes o servicios para
el proyecto financiados por el subsidio, salvo que, por
tratarse de un proveedor unico,
la(s)
beneficiaria(s) soliciten(n),
previa y fundadamente, una excepcidn a
CONICYT, la que podra aprobarla o rechazarla.
7136
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
Las
personas que forman parte del equipo del proyecto, asi como sus conyuges y parientes hasta el segundo
grado de consanguinidad y primero de afinidad, no podran ser copropietarias, socias 0 administradoras de las
empresas o de
las otras entidades e
instituciones que
 participen en
el
proyecto.
El
(la)
Director(a)
del
proyecto debera adjuntar en
la postulacidn una declaraci6n simple en
la que acredite
lo sefalado en este
parrafo, segun formato proporcionado por CONICYT, que sera publicado junto con el formulario de postulaci6én
en el sitio http://www.conicyt.cl/fondef/.
1.2.6
Participacion de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos presentados al presente concurso deberan aprovechar al maximo las experiencias y capacidades
internacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentar su efectividad y/o acceder a mercados mas
amplios que el nacional. Para ello, se podra incorporar a asociados internacionales o extranjeros, vale decir,
se promovera la participaci6n de expertos, universidades, centros tecnoldgicos, y empresas extranjeras en el
desarrollo de los proyectos.
La
participacién
de
entidades
internacionales
o
extranjeras
podra
efectuarse
a
través
de:
aportes
al
financiamiento del proyecto, cooperacion internacional, contrataci6n de expertos internacionales, contratacion
de
servicios,
asesorias
internacionales,
convenios
cientifico-tecnolégicos
entre
instituciones,
entre
otras
formas. Los proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran las
distintas partes.
Cuando
una
empresa
o
entidad
internacional
o
extranjera
participe como
asociada
al
proyecto
debera
especificarse sus responsabilidades, derechos y obligaciones, asi como sus aportes financieros al proyecto.
Esto debera ser respaldado por una carta de compromiso de una autoridad institucional con capacidad para
comprometer recursos que se adjuntara a la presentacion del proyecto en el formato que se incluye para tal
efecto en el formulario de postulaci6n disponible en la pagina web: http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la fecha de
convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto,
las empresas o entidades asociadas extranjeras o internacionales,
deberan respaldar su apoyo mediante la firma de convenios con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a
lo establecido en el punto VI.1 de estas bases.
Las empresas y/o entidades asociadas
extranjeras
no
recibiran
subsidios con
ocasiédn de este concurso.
Tampoco podran ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiados por el subsidio, salvo que,
por tratarse de un proveedor unico, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepcidn a
CONICYT, la que podra aprobarla o rechazarla.
1.2.7
Provision Fondo de Innovacion para la Competitividad (o FIC Regional).
La Provisi6n Fondo de Innovacidn para la Competitividad, que corresponde a un 25%del total del FIC dispuesto
a
nivel
nacional cada
afio, es una fuente de financiamiento creada
el
afio 2008 por
la
Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo que tiene como fin "Contribuir al desarrollo econdémico de los territorios,
promoviendo la innovacion regional y el aumento de la competitividad". Para ello, la provisidn se ha definido
como proposito contar con Sistemas Regionales de Innovacién mas eficaces para promoverel desarrollo de las
regiones.
Los recursos de la provisi6n FIC han sido destinados a promoverla investigacion y desarrollo, la innovaci6n en
y para las empresas,la difusién y transferencia tecnolégica, la aceleracién del emprendimiento innovador,la
formacion,
inserci6n y atraccién de recursos humanos especializados,
el fortalecimiento de redes para
la
innovacién y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento y la
8/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
innovacion, y el emprendimiento innovador.
El
financiamiento
para
la
adjudicacidn de esta
convocatoria
podra
provenir de
recursos
regionales
(FIC-
Regional) como de CONICYT. En efecto para el financiamiento de esta convocatoria, CONICYT podra disponer
tanto de su presupuesto regular como también de otras fuentes de financiamiento para las propuestas que
sean susceptibles de ser adjudicadas si asi lo estima pertinente.
El uso de los recursos FIC-Regional en la presente convocatoria quedara sujeto a
la total tramitacién de un
convenio de transferencia de capital que suscribira CONICYT con
el
respectivo Gobierno Regional para
la
asignacion de los recursos.
Las
consideraciones
para
optar
al
financiamiento
regional
para
los
proyectos
que
se
presenten
a
esta
convocatoria, para las regiones de Atacama
y Bio-Bio, se encuentran descritos en el AnexoIII.
1.2.8
Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF
Las entidades beneficiarias deberan considerar el menor plazo posible para la ejecucién de los proyectos, con
el objetivo de adelantar la obtencién de los resultados esperados.
El plazo maximo de ejecuci6n de los proyectos sera de 24 mesesy el monto maximo de subsidio a entregar
por CONICYT sera de hasta 80% del costo total del proyecto, con un limite maximo de 220 millones de
pesos.
En
el
plazo sefalado
no
se
contabilizaran
las eventuales suspensiones que CONICYT pueda
disponer en
conformidad con las presentes bases, las que en ningun caso podran exceder, en total, seis meses. En caso de
incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del proyecto, sumar el periodo de suspension al plazo
originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una proérroga con una ampliacién de plazos que no excedera de los 6 meses.
El
plazo minimo para el envio de la solicitud de prdérroga sera 60 dias corridos contados antes de la fecha de
término de la vigencia del respectivo convenio, la modificacién de los plazos de ejecucién del proyecto podra
ser aprobado mediante simple acto administrativo de CONICYT. Los mayores costos que resultaren de esta
prorroga deberan ser financiados por las entidades beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se determinara en el
respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF que corresponde a cada una de dichas entidades. Sin
perjuicio de lo anterior, durante la ejecuci6n del convenio, CONICYT podra modificar esa composicién de los
aportes a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las beneficiarias.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias solicitadas y la
duracion de los proyectos, como parte del proceso de evaluacion y adjudicacion.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable, sin perjuicio de la facultad de CONICYT
para ordenarla restitucién de los fondos entregados en caso de término anticipado, lo anterior de acuerdo a lo
dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
1.2.9
Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificara con otros Fondos del Estado, antes de la
9/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
adjudicacién del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado en dichos Fondos. En el mismo sentido, el
director del proyecto debera declarar si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado. Si, en cualquier
estado
del
concurso y/o durante
la
ejecucién de
cualquier
proyecto, CONICYT detecta
la
existencia
de
duplicidades en el financiamiento del mismo, se dispondra el término anticipado del Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a mas de un Fondo del Estado, en caso de que este sea pertinente a todos
ellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismo periodo. No obstante, el postulante debera
renunciar a
todas
las
otras
postulaciones en
el
caso de que
el
proyecto sea
adjudicado
por CONICYT.
Asimismo, si el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo, debera renunciar de inmediato a
su postulaci6n a este concurso.
El Director debera entregar una declaracién jurada simple que se encuentra disponible en los
formularios de
postulaci6n (www.conicyt.cl/fondef), en la cual se declara que la propuesta no esta siendo financiada por algun
otro fondo publico.
1.2.10 Conducta inapropiada
No se permitira, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT, desde la presentacion de los proyectos hasta la publicacién de
los resultados, cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la
debida citacion del nombre del (de la) autor(a), titulo de la obra, fecha y medio de publicacién. Lo anterior incluye el uso no
autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por comunicacion privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo
revision por pares.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o parrafos que
induzcanal lector a engafharse respecto a las contribuciones del (de la) autor(a), sin que el factor determinante sea el numero de
palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestidn (titulo, introduccién, métodos, hipdtesis,
etc.), sino la impresién equivoca inducida en el lector respecto de la autoria. No se considera para este efecto el uso de frases
de uso general que no induzcana erroral lector.
En la postulacion, todo texto, parrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliografica, debera senalarse entre comillas o
letra cursiva. Toda cita bibliografica debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta seran declarados fuera de bases.
ll. CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar
si un proyecto es o no admisible para
obtener subsidio del Primer Concurso de Investigacién Tecnolégica en Mineria:
-
Completitud del proyecto
-
Presentar postulacién en los formatos establecidos
-
Entregar toda la informacion requerida para la formulacion
-
Aporte beneficiaria(s) minimo del 10% del total del proyecto
-
Aporte Asociada(s) minimo del 10%del total del proyecto
10/36
 1/6/2016
SGDOC
-
Considerar monto maximo subsidio Fondef de MM$220
-
Considerar duracién maxima del proyecto 24 meses
-
Carta de compromiso de al menos una entidad asociada o mandante pertinente, debidamente firmada y
con los montos comprometidos (En formato CONICYT)
-
Formulario de postulaci6n regional en formato CONICYT (Solo para aquellos proyectos que requieran
financiamiento Regional)
-
Declaracién jurada simple de duplicidad
-
Declaracién jurada simple del director del proyecto
Certificado o solicitud de certificado de comité de ética, bioética u otros. Regulaciones especificas
(Cuando el proyecto lo amerite)
Los
proyectos que
no cumplan
con todas
las
disposiciones
establecidas en
las
presentes
bases,
seran
declarados fuera de bases y no podran seguir participando en el presente concurso.
En el evento que uno o mas proyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia sera notificada por
CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los (las) afectados(as) un plazo de 5 dias habiles desde su
notificacién, para interponer el recurso de reposicién contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo sefialado
en la Ley N° 19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Organos de la Administracién del Estado.
1.1
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
CONICYT revisara
el cumplimiento de
las exigencias formales establecidas en
las presentes Bases y
las
solicitadas en el formulario de postulaciédn. Las propuestas que no cumplan con todas las especificaciones
establecidas en
las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no estén presentadas en
los
formularios preestablecidos seran declaradas fuera de bases por CONICYT.
I.2
REGULACIONES ESPECIFICAS
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estandares que regulan la actividad cientifica en
las areas que trate el proyecto.
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanos y/o material bioldgico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material bioldgico,
c) Sitios arqueoldgicos,
d) Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan informacion sensible.
En las situaciones antes descritas, se requerira adjuntar certificaciones y/o autorizaciones especificas, segun lo
estipulado en
el Anexo
II de estas bases, cuyo contenido forma
parte integral de
las bases del presente
concurso.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
11/36
 1/6/2016
SGDOC
Se debera adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado las certificaciones aprobatorias y/o autorizaciones
que correspondan a la postulacidn en linea en el plazo establecido. No obstante, quienes no dispongan de ellas
a la fecha de cierre del concurso, podran incorporar a la postulacion el (los) documento(s) que certifiquen la
recepcion de la solicitud de dichos certificados por parte del organismo competente, sin embargo, la institucién
postulante debera entregar a CONICYT el (los) certificado(s) aprobados antes del primergiro.
Se deberan adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que participen de
la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna de las actividades mencionadas en ella, aplicandose
el mismo procedimiento y sanciones sefialadas en el parrafo anterior.
1.3
APORTES DE INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Los
proyectos deberan
ser financiados
a
lo menos en
un 10% de
su
costo
total
por
las
instituciones
beneficiarias
del
subsidio.
Esta
contribucién
al
financiamiento
podra
ser en
aportes
incrementales y
no
incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de unainstitucién beneficiaria, se determinara en el
respectivo convenio
el monto que se obliga a aportar cada
una de dichas entidades.
Sin
perjuicio de
lo
anterior, durante
la ejecucién del convenio, CONICYT podra modificar esa composicién de los aportes, a
solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el
monto total de tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases.
Il.4
APORTES DE EMPRESASU OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS
Los proyectos deberan ser cofinanciados a lo menos en un 10%de su costo total por las empresas o entidades
asociadas.
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte debera ser incremental.
Para el caso de los proyectos de interés publico el aporte podra ser incremental y/o no incremental.
Las entidades asociadas podran acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley N° 20.570 que modifica
a la Ley N° 20.241), que establece un incentivo tributario a la inversién privada en investigacién y desarrollo.
Para mayor informacion consultar el siguiente link:http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
lll.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
lll. 1.
CAPITULOS Y CRITERIOS DE EVALUACION
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
12/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
Los proyectos elegibles seran evaluados conformea tres capitulos. La aplicacién de esta evaluacioén permitira
seleccionar aquellos que seran propuestos para obtener el subsidio de FONDEF.
Los capitulos a evaluar son:
1) Resultados previos y contenido cientifico y tecnoldégico;
2) Capacidades y gestion;
3) Impacto potencial econdmico social.
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales sera calificada usando
la siguiente escala:
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificaci6n
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis o
0
No califica
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes,
o informacidon incompleta.
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
1
Deficiente
aspectos
del
criterio
o
hay
graves’
deficiencias
inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generales
los
2
Regular
aspectos
del
criterio,
pero
 existen
importantes
deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente
los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
4
Muy bueno
muy
buena
manera,
aun
cuando
son
posibles
ciertas
mejoras.
La
propuesta
cumple/aborda
de
manera
sobresaliente
5
Excelente
todos
los aspectos
relevantes
del
criterio en
cuestion.
Cualquier debilidad es muy menor
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
11.1.1
Resultados y contenidocientifico y tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
2-
11.1.2
La especificacién y nivel de validacién del resultado obtenido previamente, presentado(s) en el proyecto
como resultado inicial para la obtencién de un producto, servicio 0 proceso nuevo o mejorado.
La especificacién y nivel de validacién del resultado que se lograra en el proyecto. Este resultado debe
ser un prototipo o modelo mas cercano a su aplicacién del mismo producto, servicio o proceso parael
que se obtuvoel resultado inicial.
La calidad de la hipotesis cientifica y
de las metodologias para lograr el resultado del proyecto a partir
del resultado inicial en el plazo de ejecucién del proyecto. La descripcién del problema u oportunidadal
que
el
producto, servicio o proceso contribuye a resolver o a aprovechar y
la descripci6n de sus
impactos probables econdmicos y/o sociales.
La calidad de la revisién del estado del arte (bibliografia) que incluya una descripci6én de desarrollos en
las principales instituciones mundiales en la tematica. Lista de expertos internacionales, que incluya su
afiliaciodn, area de experticia y posible contribucién al proyecto.
Capacidadesy gestion.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
13/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
1.1.3
SGDOC
La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en la asignaci6n de
recursos a las distintas actividades.
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas areas de actividad del
proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo de investigacién en la tematica abordada la
asignaciOn de responsabilidades a profesionales de las entidades de investigacién. Ademas, se evaluara
la calidad del
personal doctorado, entendiendo que pueden formar parte del
proyecto, doctores de
distintas areas del conocimiento, siempre que otorguen pertinencia al mismo.
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros participantes en
el proyecto que aseguren avances importantes en la calidad de los resultados del proyecto.
Impacto potencial econdémicoy social.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
PARA PROYECTOS DE INTERES PUBLICO:
1-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de
la ejecucién del proyecto.
Identificacién y caracterizaci6n del destinatario, o de la poblacién objetivo, de los resultados alcanzados
o
futuros
productos(a
quienes
se transferiran
los
resultados de
producci6n
antes
del
término
del
proyecto).
Identificacidn del
costo-beneficio del
proyecto, considerando
los beneficios sociales asi como
las
eventuales externalidades (entendidas como efectos mas alla del bienestar de los beneficiarios que
utilizan o producen la soluci6n).
Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para alcanzar los resultados
esperados y para masificar los resultados al término del proyecto.
Viabilidad de
la estrategia de transferencia orientada a obtener
la masificacién de
los productos,
procesos o servicios desarrollados hacia la poblacioén objetivo identificada. La descripcién del modelo de
negocios.
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
1-
2-
11.1.4
La descripcidn del producto, proceso o servicio final que se derivara de
la ejecuci6n del proyecto,
caracterizaciOn
del mercado objetivo
al que esta
orientado y una estimacién
del tiempo y de
las
inversiones complementarias necesarias para que el producto alcance el mercado.
La descripcién de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a la situacién actual (sin
proyecto) de
la
industria o mercado objetivo.
La
identificacidn del
costo-beneficio de
la aplicacién
descrita en el punto
1,
considerando los beneficios sociales y los costos a nivel
pais, asi como las
eventuales externalidades (entendidas como efectos mas alla del bienestar de los beneficiarios que
utilizan o producen la soluci6n).
Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en el desarrollo de la propuesta, para alcanzarel
logro de los resultados y la transferencia de los resultados obtenidos posterior al término del proyecto.
La descripcién de una estrategia de transferencia tecnoldégica, incluyendo la proteccién de los resultados
y la definicién del diagrama del modelo de negocios, como también el posible encadenamiento futuro
con fondos que permitan la implementacion productiva de los resultados del proyecto.
Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluacién, CONICYT podra solicitar a los proyectos que utilicen o produzcan material
que represente riesgo en bioseguridad, segun
lo establecido en
el Manual de Normas de Bioseguridad de
CONICYT (versi6én 2008), la presentacién de un certificado que indique que las actividades o experimentos que
se realizaran durante la ejecucién del proyecto, consideran normas que garantizan la seguridad del personal y
del ecosistema.
Este certificado debe ser emitido por un Comité de Bioseguridad o por
la autoridad con
responsabilidad administrativa de
la institucién beneficiaria donde se realicen las actividades que pudiesen
14/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
presentar el riego en bioseguridad.
De manera preliminar se podra incorporar en la postulacion la solicitud para la obtencién de dicho certificado,
pero la institucién postulante debera entregar a CONICYT el certificado aprobado antes del primer giro, si el
proyecto es adjudicado y dicho certificado es requerido.
111.2, PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY CALIFICACION DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles seran evaluados por Comités de Area, integrados por profesionales de alta calificacién,
experiencia y reconocimiento en
los ambitos
cientifico,
tecnolédgico y/o de negocios en un area o sector
especifico de la economia, los que podran incorporar evaluadores externos. Cada Comité sera
constituido por
un minimo de tres miembros,
los que seran convocados a formar el Comité en funciédn de las tematicas
especificas de los proyectos que se presentan a
la convocatoria, de modo de cubrir la mayor cantidad de
aspectos especificos presentados en las propuestas postuladas.
La
lista de miembros de los Comités sera
publicada a lo largo del proceso de evaluacion en http://www.conicyt.cl/fondef
Cada Comité de Evaluacién emitira un informe de consenso sobre cada proyecto evaluado conteniendo las
notas para cada
capitulo evaluado
(ver
III.1) y sus comentarios,
incluyendo
los ajustes
presupuestarios
pertinentes.
El Comité levantara un acta al finalizar el proceso de evaluacién, la que sera firmada por todos
sus miembros. Se adjuntara, como parte integrante de esta acta, los informes de evaluacién de todos los
proyectos que hayan sido evaluados por dicho Comité. Sera este informe el que recibira CONICYT. En aquellos
casos en que el Comité de evaluacién requiera una opini6n experta adicional, FONDEF podra solicitar una
evaluacion externa que podra ser utilizada por el Comité para la confeccién del informe de consenso.
La evaluaci6n del proyecto se realizara en dos etapas sobre la base de una pauta de evaluaci6én que estara
disponible en la pagina web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se entiende forma
parte integrante de las mismas. Adicionalmente, FONDEF podra llamar a todos los proyectos postulantes a
realizar una presentaci6n presencial de cada propuesta ante el respectivo Comité de evaluacion.
La
primera etapa de evaluaci6n corresponde a
la
revisi6n
del
capitulo
1
(resultados previos y contenido
cientifico y tecnolédgico). Si
la evaluacién de este capitulo obtiene una calificaci6n de consenso de 3 6 mas
puntos, se avanzara a
la etapa 2. Si el proyecto obtiene una calificacién inferior a 3 en el capitulo 1 sera
declarado como no adjudicable, no evaluandose los capitulos 2 y 3. El Comité debera aportar los comentarios
consensuados que justifiquen la nota asignada.
La etapa 2 corresponde a
la evaluaci6n de los capitulos 2 y 3 (capacidades y gestiédn e impacto potencial
economico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, debera obtener una calificacién de 3 6 mas
puntos en cada uno de los dos capitulos restantes para ser recomendado para aprobacion.
El Comité de Evaluacién, conforme a los criterios de evaluacién establecidos en esta secci6n y siguiendo el
procedimiento de evaluacioOn antes descrito, asignara un puntaje de consenso entre O y 5 a cada capitulo
evaluado y
proporcionara
los comentarios que justifiquen
dicha
nota.
El
puntaje de
evaluacion
final
del
proyecto, se calculara como el promedio ponderado de los capitulos evaluados, otorgandosele una ponderacion
de 50%al capitulo
1, 25%
al capitulo 2 y 25%
al capitulo
3. Se anexa a estas bases
el formulario de
evaluacion.
Una vez terminado el proceso de evaluaci6n, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara los resultados
de las evaluaciones, asi como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobacion, al Consejo Asesor de
15/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT. Con base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor
recomendara
los
proyectos
que,
a
su
juicio,
deban
recibir financiamiento. Asimismo,
el
Consejo Asesor
elaborara una
lista de espera a partir de los proyectos no adjudicados que tengan los mejores puntajes de
evaluacion.
IV. ADJUDICACION, REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
IV.1 ADJUDICACION
La adjudicacién de los proyectos se efectuara mediante resoluci6n de CONICYT, a proposicién del Consejo
Asesor de FONDEF.
La propuesta de este Consejo podra
referirse a
la adjudicacién parcial o total de un
proyecto y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren la naturaleza ni el objeto del proyecto, las
que podran ser una o varias de las siguientes:
e
Requerimiento de informacion.
e
Modificaciones a la estructura de costos.
e
Fortalecimiento del equipo de investigacién.
e
Inclusi6n de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolvera el presente concurso en un plazo que no excedera los 120 dias habiles contados desdeel
cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT correspondera a una suma maxima que no podra ser incrementada durante
la
ejecucién del
proyecto.
Los mayores costos que resultaren en
la ejecucién
del
proyecto deberan ser
financiados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.
La Direccio6n Ejecutiva de FONDEFnotificara a cada postulante, mediante carta certificada y correo electr6énico,
la resolucién de adjudicaci6n, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se enviara, adicionalmente
a dicha notificacién, el informe de la evaluaci6n realizada por el Comité y las condiciones de adjudicacién del
mismo, cuando corresponda.
Las
instituciones
postulantes
podran
interponer
un
recurso
de
reposici6n
en
contra
de
la_
resoluci6on
adjudicatoria
en
un
plazo maximo de
cinco
dias
habiles contados desde
la
fecha
de
la
resoluci6én
de
adjudicacién del concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias
habiles contados desdela interposici6n del recurso.
CONICYT suscribira un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran los derechos y
deberesde las partes.
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regiran, en lo relativo a sus rendiciones, por la Resolucién N°30
de la Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre rendiciones de cuentas o las
normas que
la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberan dar cumplimiento a
lo dispuesto en el
Decreto Supremo de Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley N° 19.862,
del Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos.
16/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto, CONICYT podra adjudicar los
montos liberados a aquellos proyecto que se encuentren en la lista de espera aprobada por el Consejo Asesor
de FONDEF, en orden descendente partiendo por el primero de la mencionadalista.
El plazo maximo para la
vigencia de esta
lista de espera sera de
120 dias corridos contados desde
la fecha de
la
resolucién de
adjudicacion del concurso.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso sera eliminado de los registros
electronicos
de
CONICYT transcurridos
120
dias
corridos
contados
desde
la
fecha
de
la
resolucioOn
de
adjudicacion del concurso.
IV.2 REFORMULACION DE LOS PROYECTOS
Una vez completado
el
proceso de adjudicacién,
los proyectos que hayan sido
adjudicados deberan ser
reformulados por las correspondientes entidades beneficiarias, en los términos establecidos en los respectivos
informes de evaluaci6n emitidos por los Comités y en las condiciones de adjudicacién definidas por el Consejo
Asesor,
con
el
objetivo de
incorporar
las mejoras y
las
modificaciones
presupuestarias establecidas
por
CONICYT a sus respectivos planes de trabajo.
FONDEF velara porque
la distribucién del presupuesto adjudicado entre
los items presupuestarios cumpla
estrictamente con los montos y porcentajes limites establecidos en las presentes Bases.
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y Control de los proyectos se realizara mediante la plataforma computacional de seguimiento y
control, comenzara al momento de definir la fecha de inicio del proyecto, entendiéndose por tal
la fecha de
notificacién de
la
resolucién exenta de CONICYT que aprueba
el convenio suscrito entre CONICYT y
la(s)
entidad(es) beneficiaria(s) hasta 30 dias corridos posteriores. Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podra
solicitar a CONICYT una fecha de
inicio
posterior a
la mencionada, fundamentando rigurosamente dicha
solicitud, en dicho caso
la fecha de inicio del proyecto sera fijada por el respectivo acto administrativo de
CONICYT.
Las entidades beneficiarias deberan dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control de los
proyectos
adjudicados
durante
su
vigencia,
conforme
a
los
procedimientos
establecidos
por
CONICYT,
comunicadosa las beneficiarias a través de su plataforma computacional de Seguimiento y Control.
El
proceso de
Seguimiento y
Control
considerara
aspectos
tales como:
logro de
hitos de avance y de
resultados; vigencia cientifica-tecnolégica; vigencia econdmico-social; efectiva participaciédn y realizaciédn de
aportes de las empresas y de otras entidades asociadas al proyecto; y documentacion financiera y contable del
uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos planteados,
requeriran la revisidn y autorizaci6n previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales como la metodologia,
los resultados y sus plazos de obtencidén u otros que no afecten el objetivo general del proyecto ni su vigencia
cientifica-tecnoldgica 0 econdémica-social.
17/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
El (la) Director(a) del Proyecto entregara a la Direcciédn Ejecutiva de FONDEF un informe de avance técnico con
contenido cientifico-tecnoldgico y de gestidn
cumplirse
la mitad del periodo de ejecucién del proyecto o
cuando lo defina
la Direcci6n Ejecutiva de FONDEF. La aprobacion de dichos informes sera requisito para
la
continuidad del proyecto.
El incumplimiento de
la entrega de los informes sera causal de suspension de
la
transferencia de los aportes CONICYT. Durante su periodo de ejecucién el proyecto debera realizar al menos
una presentacion de avance ante el respectivo Comité de Area de FONDEF.
Los Comités de Area son Organos asesores de FONDEF,
integrados por profesionales de
alta
calificacion,
experiencia y reconocimiento en
los ambitos
cientifico,
tecnolédgico y/o de negocios en un area o sector
especifico de la economia, que tienen como objetivo contribuir a lograr la mision de FONDEF. Cada Comité de
Area esta constituido por un minimo de tres miembros, uno de los cuales como minimoes un investigador. Los
Comités
de
Area
y
sus
miembros
actuales
se
encuentran
disponibles
en_
http://www.conicyt.cl/fondef/sobre-
fondef/participacion-de-la-comunidad-cientifica/comites-de-area/
IV.4
TERMINO DE LOS PROYECTOS
A partir de
la fecha del término del proyecto, y durante un periodo minimo de cinco afios,
la beneficiaria
debera proporcionar toda
la informacién que CONICYT le solicite, sea directamente o a través de terceros,
relativa a los resultados y a
los impactos del proyecto, sin perjuicio de los resguardos de confidencialidad
establecidos en el punto VI.8 de estas Bases.
Para formalizar el cierre del proyecto, se debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es
decir,
el 100% de
los recursos transferidos, o bien reintegrar a CONICYT el saldo no gastado o el monto
rechazado en revisién de rendicién de cuentas.
V.
ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podran incluir cualquiera de los items descritos a continuacié6n, CONICYT revisara la pertinencia
de
los
items
y
montos
considerados
en
la
presentacidn
de
los
proyectos,
los
que
deberan
ajustarse
estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL:
El personal del proyecto, debera contar con un contrato dando cumplimiento
a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable.
Se financiaran todos los derechos laborales correspondientes, con excepcidn de las indemnizaciones
legales por término de contrato.
b)
SUBCONTRATOS: Debe considerarse
la contratacién de personas juridicas para
la realizacién de
servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros items de gastos. Como
principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos
o plazos que los realizados en forma propia.
Cc)
CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para la capacitaci6n del personal del proyecto,
cualquiera sea su condicién contractual, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas especificas
necesarias
para
el
desarrollo de
las
actividades
del
proyecto y que
no den
origen
a
grados
académicos.
d)
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de instalacién y
mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
e)
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
18/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
f)
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realizacion del proyecto.
g)
PASAJES: Sdlo se financiaran pasajes en clase econdmica, de viajes realizados por el personal del
proyecto en el desempefio de actividades necesarias para
el éxito de éste y con
el objetivo de
mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h)
VIATICOS: Sélo se financiaran vidticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el
desempefo de
actividades
necesarias
para
el
éxito de
éste y con
el
objetivo de
mejorar
las
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este item se puede financiar total o parcialmente
todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusi6n de las actividades que aumenten
el impacto de sus resultados. Los seminarios que sean totalmente financiados con recursos FONDEF
deberan ser gratuitos para los participantes, por lo que no se podra hacer ningun cobro al respecto y
se debe informar al personal de FONDEF de los seminarios realizados en el marco de los proyectos.
Todo ingreso que se genere porla realizacién de eventos parcialmente
financiado por FONDEF, sera
de uso exclusivo de los proyectos.
j)
INFRAESTRUCTURA:Se financiaran los gastos asociados al acondicionamiento del espacio fisico
preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
k)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiaran los gastos derivados de la obtencién de
derechos sobrela propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
l)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO.Se financiara gastos en servicios basicos, gastos de locomoci6n,
gastos por imprevistos, difusi6n, retribucidn monetaria o en especies a personas que hayan sido
sujetos de estudios o pruebas enmarcadas en
las actividades
del
proyecto segUtn corresponda,
movilizacién y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso los gastos generales no
podran exceder el 8%del subsidio de FONDEFal proyecto (suma de los items “Gastos en Personal”
hasta “Propiedad intelectual e industrial”, ambos inclusive).
m)
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) entidad(es) beneficiaria(s)
destinados a fortalecer
las capacidades
institucionales necesarias para asegurar
el
desarrollo y
ejecuciOn de este proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12% del subsidio de FONDEFal
proyecto (suma de items “Gastos en Personal” hasta “Gastos generales”).
Los proyectos no podran
utilizar
el
subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero, como por
ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos y otros similares.
Se encuentra especialmente
excluida
la imputacién y/o utilizacién de
los fondos del subsidio
al pago de indemnizaciones de cualquier
especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
VI. DERECHOS Y OBLIGACIONES
VI.1.
FIRMA DE CONVENIOS DE SUBSIDIO
Dentro de los 60 dias corridos siguientes a la respectiva notificacién por carta certificada de la resolucién de
adjudicacion de los proyectos, la(s) entidad(es) beneficiaria(s) debera(n) firmar y enviar el(los) convenio(s) de
subsidio que corresponda(n)
a
su(s)
proyecto(s).
En estos convenios se estableceran expresamente
los
derechos y obligaciones de CONICYT y la(s) beneficiaria(s), la duracién del proyecto y todas aquellas clausulas
que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Ademas, en
ellos se especificara
el derecho de CONICYT para
realizar, a través de
la Direccién Ejecutiva de FONDEF,
inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Asimismo,
las
entidades
beneficiarias
deberan
suscribir
contratos
con
el
mandante,
si
corresponde,
las
empresas y otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen para
la realizaci6n del proyecto, incluyendo al menos el monto, la modalidad de sus aportes y su participacion en la
19/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de masificaciones correspondientes. Estos contratos
deberan ser recibidos en CONICYT dentro del plazo de 6 meses desde
la fecha de inicio del proyecto. Las
entidades beneficiarias deberan velar por
la consistencia entre estos contratos y
el convenio de subsidio
suscrito
con
CONICYT.
CONICYT
podra
establecer
que
hay
inconsistencia
y
rechazar
dichos
contratos,
solicitando que sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto. En caso de no ser efectuadas
las modificaciones solicitadas, en la forma y plazos establecidos por CONICYT, se entendera que no fueron
presentados aplicandose lo sefialado en el parrafo siguiente.
Si el convenio de subsidio de un proyecto firmado por la(s) beneficiaria(s) o el o los contratos suscritos con las
entidades asociadas
al
proyecto
no fueren
recibidos en CONICYT dentro de
los
plazos
mencionados,
se
entendera que la(s) beneficiaria(s)renuncia(n) al subsidio respecto a dicho proyecto y se dejara sin efecto el
acto adjudicatorio correspondiente. Seguidamente, CONICYT notificara su adjudicacién al siguiente proyecto de
la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las entidades que hayan participado de algun proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya ejecucion
haya terminado en plazos superiores a un ano, contados hasta
la fecha de cierre de este concurso, y cuyo
Informe
Final
no haya
sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de fondos a CONICYT y/o
rendiciones de cuenta
pendientes,
solo podran
suscribir
el
respectivo convenio
si
dentro de
los 60 dias
corridos siguientes a
la
notificacién por carta de
la resolucién de adjudicacién de
los proyectos hubieren
solucionado tales situaciones. En el evento que asi no ocurriera, se dejara sin efecto la adjudicacion en lo que
respecta a ellas, y CONICYT notificara su adjudicacion al siguiente proyecto de la lista de espera generada por
el Consejo Asesor.
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio por parte de CONICYT, ademas, deberan
enviar un certificado de inscripci6n como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales;
esto es un
requisito obligatorio para que CONICYT pueda
realizarles transferencias de recursos, segun
lo
establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003.
VI.2.
COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las
entidades
elegibles
y
solicitantes
de
financiamiento
FONDEF
deberan
explicitar
al
momento
de
la
postulacion los bienes y recursos que colocaran como aporte para el desarrollo del proyecto que presentan al
concurso.
VI.3.
CONTRATACION DE OBRASY ADQUISICION DE BIENES Y SERVICIOS
Tratandose de beneficiarias que sean instituciones pUblicas, estas realizaran la contrataci6n de ejecucién de
obras y servicios, asi como la adquisicidn de equipos, materiales y mobiliario, con cargo a los recursos del
proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En
el caso de instituciones privadas,
la contrataciédn de
las obras y servicios,
asi como
la adquisicién de
equipos, materiales y mobiliario con cargo a
los recursos del proyecto, se realizaran directamente por las
entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT, los que se especificaran en los
respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del
proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, servicios
tecnolégicos), debera aprovecharse al maximo esta posibilidad, de modo que sea conveniente en términos de
calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnologia necesaria para
20/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente se entregue la justificacion
correspondiente.
Esta adquisicidn debera hacerse a través del mecanismo que resulte mas conveniente
al
proyecto (arriendo, compra, donacion, leasing, préstamo, servicio, etc.).
VI.4.
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberan comprometerse a que las obras y equipos
financiados con
recursos de FONDEF sean
operados y
mantenidos de
acuerdo con
las normas
técnicas
generalmente
aceptadas
y
contaran
con
personal
adecuado
y
con
los
materiales
necesarios
para
su
funcionamiento eficiente.
VI.5
DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable y se transferiran en al menos una cuota por afio
de ejecucién del proyecto. El primer desembolso se realizara una vez que se encuentre totalmente tramitado el
acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratandose de
entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100%de tal transferencia, de conformidad a
lo establecido en el punto VI.8 de las presentes bases.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencién de los hitos de avance o
resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de seguimiento y control de
proyectos.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por la(s)
beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo reconocera como subsidio al proyecto
un
monto
proporcional
al
de
los
aportes
efectivamente
enterados
y
respaldados
en
relacién
a
los
comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) debera(n) reintegrar a CONICYT los saldos
desembolsados que excedan esta proporcion.
La beneficiaria tendra una cuenta
bancaria
exclusiva para manejar los recursos financieros del Proyecto, en
la
cual debera depositar tanto
los aportes
recibidos de CONICYT, como
los recursos pecuniarios que
la
Instituci6n aporte
al
proyecto.
La
beneficiaria debera
llevar contabilidad separada
para
los recursos
del
Proyecto, precisando en ella los mecanismosy practicas utilizadas para la administracion de los fondos. Todos
los gastos efectuados contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberan ser aprobados porel
(la)
Director(a) del
Proyecto.
La
beneficiaria permitira en todo momento
el examen de
la informacién y
documentaci6on sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
a)
La
Institucién Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, como
los
recursos
pecuniarios
que
la
Institucidn
aporte
al
proyecto.
Ademas,
se
deberan
adjuntar
las
respectivas
cartolas
y
conciliaciones
bancarias
que
den
cuenta
de
los
movimientos
realizados,
considerandose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendicién de los gastos.
b)
La Institucidn Beneficiaria Publica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los
recursos financieros del proyecto, en
la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT
como los recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
21/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
La
beneficiaria debera llevar contabilidad separada para
los recursos del Proyecto, precisando en ella
los
mecanismosy practicas utilizadas para la administracion de los fondos. Todos los gastos efectuados contra el
subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberan ser aprobados porel (la) Director(a) del Proyecto.
La
beneficiaria
permitiraé
en
todo momento
el
examen
de
la
informacién
y documentacién
sustantiva,
administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
En
el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta
bancaria exclusiva o cuenta
presupuestaria especial, CONICYT podria determinar la suspensién o término anticipado del proyecto.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una beneficiaria, CONICYT podra modificar la
composici6n
del
subsidio
otorgado
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes
Institucionales
de
las
beneficiarias.
CONICYT suspendera los desembolsos del subsidio a
la beneficiaria, asi como el reconocimiento de gastos
realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria; o
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su relevancia
Oo vigencia.
CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspension y el plazo para cumplirlas y lo comunicara
por carta al Representante Institucional. La suspensién se hara efectiva a partir de la fecha de notificacién de
esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT podra fundadamente
prorrogar este plazo a solicitud del Representante Institucional.
El
Representante
Institucional
podra
proponer
a
CONICYT
la
suspensiédn
de
los
desembolsos
en
las
circunstancias siguientes:
a)
Si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados;
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables;
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d)
Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspension en un plazo maximo detreinta dias
corridos de recibida. Se comunicara por carta
al Representante Institucional
las condiciones que deben ser
cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar la suspensi6n. La suspension se hara efectiva
a partir de la fecha de notificacidn de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contara
desde
esa
fecha.
CONICYT
podra
prorrogar
fundadamente
este
plazo
a
solicitud
del
Representante
22/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los parrafos anteriores no se contabilizaran en
el plazo del respectivo
proyecto, siempre que, de conformidad con lo sefalado en el punto 1.2.9 de estas Bases, ellas no excedan, en
total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspension no han sido implementadas a conformidad de
CONICYT, ésta podra determinar el término anticipado del Proyecto. El Director Ejecutivo de FONDEF comunicara
la fecha en que se dara término anticipado al proyecto con los requerimientos que se establecen en la clausula
siguiente.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha de término
anticipado
del
mismo comunicada
por
el
Director
Ejecutivo de FONDEF.
Una vez
rendidos
estos gastos y
aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de gastos rendidos y aprobados
deben ser devueltos a CONICYT.
En
el evento que CONICYT constatare por parte de
la
beneficiaria algin incumplimiento negligente de sus
obligaciones
dispuestas
en
las
presentes
bases
o
en
el
convenio que
se
celebre
entre CONICYT y
las/s
Instituci6n/es beneficiaria/s, resolvera mediante resoluci6n fundada que la beneficiaria, si es una entidad publica,
debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado;
si es una entidad no publica, CONICYT procedera a
la
ejecucion de la garantia vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuacién del proyecto, se decretara el
término anticipado del mismo y CONICYT exigira la devoluci6én de los fondos asignados no ejecutados.En el
evento de que un documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de
poner término anticipado ipso facto a los convenios involucrados y de solicitar la devolucién de los recursos
entregados.
El
Representante
Institucional de
la
entidad
beneficiaria
podra
solicitar
el término anticipado del
Convenio,
aplicandose igualdad de condiciones para la rendiciédn de gastos y reintegros previamente establecidos.
VI.6
PERMANENCIA
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar
la permanencia del personal relevante al proyecto, o del
personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el proyecto aprobado por CONICYT durante
la
ejecuci6n
del
proyecto.
Los
cambios
del
referido
personal
seran
comunicados
inmediatamente
por
la
beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podra aprobarlos o solicitar
la sustitucidn de cualquiera de
los
referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idéneos. En caso que el cambio no fuere
efectuado a satisfaccidn de CONICYT, se dispondra
la suspensi6n de
los desembolsos, por hasta 45 dias
corridos, contados desde la comunicaci6n de los cambios efectuados, al término de los cuales se dispondra el
término anticipado del convenio si dicho cambio no fuere efectuado a su satisfaccidn.
VI.7_
PROTECCION DE LA PROPIEDAD INTELECTUALE INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD
La
propiedad
intelectual
de
los
inventos,
innovaciones
tecnoldégicas,
procedimientos,
o de cualquier otro
resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley N° 19.039 de
Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, o en
cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera a la(s) institucidn(es) beneficiaria(s).
La(s)
institucidn(es)
beneficiaria(s)
podra
disponer
libremente
de
dichos derechos
y/o de
los
beneficios
comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya participado efectivamente en
el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con entidades asociadas, 0 con quien y comolo
estime conveniente.
Sera responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, seglin corresponda,
realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar apropiadamente la propiedad
23/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
intelectual e industrial producto de la ejecucién del proyecto. No le correspondera a CONICYT realizar gestion
alguna en ese ambito.
No obstante todo
lo anterior, en los casos de proyectos de interés publico,
las entidades beneficiarias,
el
mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a disposicién de otras organizaciones
u organismossin fines de lucro orientados al interés publico, sean estos publicos o privados, el conocimiento
desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizaci6n en productos o servicios de interés
publico para Chile o con fines humanitarios.
La divulgaci6n de los resultados alcanzados por el proyecto debera hacerse resguardando la confidencialidad
que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual obtencién de derechos
sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el proyecto no
comunique o transfiera informaci6n o resultados sin su autorizaci6n previa y expresa, y debera tomarlas
medidas adicionales que procedan para resguardar la informacion con dichos fines, tales como convenios de
confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardosfisicos y/o informaticos.
CONICYT no asumeresponsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o intelectual en que el
beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a CONICYT al margen y
a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se pudieren generarse en su contra,
incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto, y
a
indemnizarle
de todos
los danos y
perjuicios que
pudieren
afectarle,
directa
o
indirectamente, como
consecuencia de tales reclamaciones 0 demandas.
La
propiedad
intelectual
de
los
libros,
folletos,
articulos,
publicaciones,
fotografias,
programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N° 17.336
de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al autor de la misma o a
la
institucién beneficiaria, segdn corresponda de acuerdo a la ley. La institucién beneficiaria y los autores podran
disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencidon explicita a CONICYT en la obra e
informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso,
CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir de un
plazo de dos afios contados desde la fecha de término establecida en el Convenio respectivo o su prorroga,
decretada por decisidn de CONICYT.
VI.8
GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantias por los
anticipos que otorgue CONICYT para
el desarrollo del proyecto.
Los documentos en garantia deben tener
vigencia de a
lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada desembolso o cuota respecto del
periodo a cubrir con ella, y en caso que sea la Ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo
no menor a seis meses (180 dias) a contar de la fecha de finalizacidn del proyecto. Estas garantias deberan
extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias publicas no
les sera exigible
la entrega de garantias por
el buen uso de
los recursos
desembolsados,
en
virtud
de
lo
establecido en
el
dictamen
N°
15.978/10 de
Contraloria
General
de
la
Republica.
24/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderasa la vista, vales vista endosables o polizas de
seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener
la garantia podra ser cargado
al item de gastos generales del
Proyecto.
VI.9
RECONOCIMIENTO, DIFUSION y DIVULGACION
Toda produccién cientifica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones, articulos,
libros, capitulos de libros, patentes, ponencias u otros— debera contener los reconocimientos a esta institucion
por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ PRIMER CONCURSO
DE
INVESTIGACION
TECNOLOGICA
EN
MINERIA,
DEL FONDO
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF/CONICYT 2016+ Folio (Cod. Proyecto)”.
En todo evento publico de difusidn o en toda difusidn a través de
los medios de comunicacion, debera
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT comofuente de financiamiento del proyecto e incluir el logo
oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una pagina Web, se debera incluir en
ella el logo y un vinculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que hayan sido
adquiridos con recursos del subsidio deberan llevar el logo de FONDEF de CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta, debera llevar a cabo un
evento de cierre en el que dé a conocer a
las comunidades cientifica, empresarial, regional y nacional
los
principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEFsobrela fecha y el lugar del evento. El
costo de este evento podra ser cargado al subsidio de FONDEFsi este tiene lugar hasta cuatro meses después
de la fecha de término del proyecto.
Todo proyecto debera realizar actividades de divulgacioén a la sociedad de los logros, resultados y actividades
desarrolladas, poniendo especial énfasis en los impactos futuros que se busca alcanzar con la investigacion.
Vil.
FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
Vil.1
PLAZOS Y LUGAR
La formulaci6n de los proyectos se hara utilizando el sistema vigente de postulacién de proyectos via Internet
y que se encuentra en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.
Los proyectos deberan ser presentados y enviados porla plataforma de postulacion recién sefalada, dentro del
plazo sefialado en
la
publicaciédn de
la convocatoria, aviso que sefialara
las fechas y horas exactas de
la
apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibiran postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT sefale
para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema dispuesto por CONICYT a
través de su sitio web, CONICYT podra habilitar la recepciédn de los antecedentes en formato PDF no protegido
25/36
 1/6/2016
SGDOC
a través sistemas electronicos alternativos, lo que sera notificado oportunamente a los postulantes a través del
sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a
las presentes bases.
El proyecto se entendera fuera de
bases si la postulaci6n se encuentra incompleta o no contiene la informacién solicitada e imprescindible para su
adecuada evaluacion.
VII.2
FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentacién de proyectos, los que se
encontraran disponibles en linea
a partir del primer dia habil siguiente a la publicacidn de la convocatoria en
el
sistema
de
postulacidn
de
proyectos
via
Internet,
accesible
a
través
de
la
pagina
web:
http://www.conicyt.cl/fondef.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso de dudas
y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
VII.3.
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberan ser dirigidas a: Direccién Ejecutiva de FONDEF, calle Moneda
1375, Santiago, Santiago, o bien a la siguiente direccién electrdénica: http://www.conicyt.cl/oirs.
Sdlo se recibiran consultas sobre las bases y formularios de postulaci6n hasta 15 dias corridos contados antes
del cierre de la Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendra 10 dias corridos para responderlas a través
de la pagina web: http://www.conicyt.cl/oirs o por correo electronico.
Asimismo,
las aclaraciones que eventualmente pueda
realizar CONICYT podran ser efectuadas dentro
del
mismo
plazo
fijado
para
la
recepcidn
de
consultas,
mediante
una
publicacién
en
el
sitio
web:
http://www.conicyt.cl/fondef.
ANEXO I: CERTIFICACIONES AUTORIZACIONES CERTIFICADOS DE ETICA/BIOETICA, BIOSEGURIDAD, PERMISOS
Y OTROS
En
el
mddulo “Documentacién
del
proyecto
-
Solicitudes
Regulatorias y Autorizaciones”,
el(la)
postulante
debera ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido generado con el programa
PDF Creator.
En caso de no contar con
el
certificado de aprobacién
al momento
del
cierre de
la
convocatoria,
el(la)
postulante debera adjuntar
la constancia que acredite
la
recepcidn de
la
solicitud emitida
por
la entidad
regulatoria correspondiente (por ejemplo, solicitud del certificado timbrado por el organismo correspondiente).
Si
el
proyecto
es
adjudicado,
deberan
entregar
a
FONDEF
la
autorizacién
otorgada
por
el
organismo
correspondiente antes del primergiro.
Proyectos que involucran trabajo en/con:
Seres humanos y/o material bioldégico.
En el contexto de la “Ley N° 20.120 sobre la investigacién en seres humanos, su Genomay Clonacién Humana”
y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos(estudios biomédicos,
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
26/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
pre-clinicos, clinicos y sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas, entrevistas, focusgroups,
etc.) deberan contar con:
- Certificado, debidamente fundamentado, del Comité de Etica/Bioética de la Institucién Beneficiaria (en caso
de participar mas de una instituci6n, deberan presentarse certificados del Comité de ética de la Institucion
Beneficiaria Principal y de cada institucidn en la que se realicen los estudios). En el caso particular de aspectos
sensibles en
investigacidn
(por ejemplo,
uso de
placebo,
participantes de
poblaciones vulnerables y de
poblaciones originarias, vida privada, intimidad e integridad personal), el Informe del Comité debe considerar,
explicitamente, la fundamentacion y la justificacio6n de ellos.
- Un ejemplar en espanol del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado especifico(s) para el estudio,
que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratandose de menores desde al menos los 8 afios
hasta un dia antes de cumplir 18 afos.
Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s)
por
el Comité de
Etica/Bioética
que
entrega
el
certificado
(revisar
pagina
Web
de
FONDECYThittp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para
Escribir un Consentimiento
Informado en Estudios con Personas). Las autorizaciones de los(as) Directores(as) de los Establecimientos e
Instituciones que participan en un estudio, no reemplazan las autorizaciones individuales expresadas en el
Consentimiento
Informado.
Asimismo,
en
el
caso
de
menores
de
18
anos
se
requiere
Consentimiento
Informado del (de la) representante legal y en lo posible el Asentimiento del (de la) menor/adolescente.
Respecto de
la aplicaci6n de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetar los requisitos
éticos, legales, profesionales y de formacién, necesarios para
la aplicacidn de pruebas especializadas (por
ejemplo, tests psicoldgicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se encuentren validadas en
Chile, para
el uso en
la poblacién o participantes a
las que seran administradas. En caso contrario, el(la)
Director(a) del proyecto debera fundamentar su aplicacién y explicitar las limitaciones que ello implica para el
analisis e interpretacion de los resultados.
Para
el
uso
de
materiales
bioldgicos
provenientes
de
seres
humanos,
se
debe
revisar
la
Declaracion
Internacional
sobre
los
Datos
Genéticos
Humanos
de
la
UNESCO,
disponible
en
la
pagina
Web
de
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
Animales, muestras animales y/o material biolégico.
Los proyectos que incluyan experimentacion con animales vivos, o sacrificio, captura, recolecci6n o traslado de
animales o especies hidrobiolédgicas, deberan presentar:
- Certificado del Comité de Bioética de la Institucidn Beneficiaria Principal y de la(s) institucidn(es) donde se
realice la experimentacion, fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en la investigacion,
de acuerdo a los principios de las “3Rs” (Reduccién, Refinamiento y Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a realizar,
técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
- Protocolo de supervisién (indicadores que se evaluaran en forma
periéddica para asegurar
el
bienestar
animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para
la Fundamentacioén de
la Certificacién Bioética
Animal
y
Ley
N°20.380
“Sobre
Proteccién
de
Animales”,
disponible
en
la
pagina Web
de
FONDECYT
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
- La(s) autorizaciodn(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agricola y Ganadero (SAG) o
Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recoleccién o traslado de las especies
en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (informacion sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen informacién sensible
deberan anexar
las
autorizaciones emitidas
por
el(los)
organismo(s)
correspondiente(s)
garante(s)
de
la
27/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
informacion e indicar las medidas de resguardo que adoptara el(la) Director(a) del Proyecto para proteger la
informacion respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patdgenos para seres humanos, animales o plantas,
ADN recombinante y/o radioisdtopos, desechos u otros elementos de riesgo, se les podra solicitar durante el
proceso de
evaluacion,
la
presentacién
del
certificado de
un Comité
Institucional
de
Bioseguridad de
la
Instituci6n
Beneficiaria y de
la(s)
institucidn(es) donde se
realice
la experimentacién, de acuerdo a
las
especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT versidn 2008
(disponible en la pagina Web de FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-
biosequridad-2008/).
Estudios arqueoldgicos.
Los proyectos que requieran
la
realizaci6n de estudios sobre
colecciones, deberan
incluir autorizaciones
formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internaciOon de especies.
Deberan
anexar
la(s)
autorizaciOn(es)
del(de
los)
organismo(s)
correspondiente(s):
Servicio
Agricola
y
Ganadero (SAG), Corporacién
Nacional
Forestal de Chile (CONAF), Sistema
Nacional de Areas Silvestres
Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros.
Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en la metodologia que involucren aspectos
bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto debera ser reevaluado y aprobado por el Comité de Etica/Bioética de
la Institucidn Beneficiaria y/o colaboradora e informado a FONDEF.
ANEXOII: FORMULARIO DE EVALUACION
| Concurso Investigacion Tecnoldégica en Mineria
Formulario de Evaluacion
IDENTIFICACION DEL PROYECTO
 
Codigo
 
Titulo
 
Instituciones Beneficiarias
 
Entidades Asociadas
 
Director(a)
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
 
28/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
RESUMEN DE LA EVALUACION
SGDOC
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprueba
Rechaza
Recomendacion del Comité Evaluador (marcar con una cruz)
Puntaje de evaluacion
Capitulo
Ponderacién
Nota promedio
Puntaje
capitulo
ponderado
I.- Resultados previos y contenidocientifico y
tecnoldgico
50%
II.- Capacidades y Gestion
25%
III.-Impacto Potencial Econdémico Social
25%
Puntaje Final
100%
 
 
 
 
 
 
 
Conclusiones[1]
 
 
 
 
PARAMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos seran evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo sera analizado en basea los criterios proporcionados en el punto III de las bases, referidos a la informacién que
se detalla en el formulario de postulaci6n correspondiente.
Los Capitulos de evaluaci6n son:
 
 
 
 
 
 
Capitulo
Ponderacién
I.- Resultados previos y contenido cientifico y tecnoldgico
50%
II.- Capacidades y Gestion
25%
III.- Impacto Potencial Econdémico Social
25%
 
 
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales sera calificada usando la siguiente
escala:
 
29/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
 
 
 
 
 
 
Calificacion
Concepto
Descripcion
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no puede
0
No califica
ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o informacion
incompleta.
_
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos del
1
Deficiente
oe
Se
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
2
Regular
Le
.
 .
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
4
Muy bueno
.
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
5
Excelente
aspectos relevantes del criterio en cuesti6n. Cualquier debilidad es
 
 
 
 
muy menor.
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
I.-
Capitulo 1: Antecedentes de resultados previos y contenido cientifico y tecnolégico (50%)
 
Conceptos
 
a)
Evalue la calidad de los resultados previos presentados por el proyecto. Refiérase al nivel de validacién
alcanzado, si fue a nivel de laboratorio o pequefia escala, o prototipo.(Cap. 2 Formulario de Postulacién)
 
b)
Indique si el problema u oportunidad identificados estan vigentes, ya sea en funcidn de su conocimiento y
analisis realizado, asi como si el proyecto realiz6 un adecuado analisis de la vigencia del problema en el
analisis del estado delarte.
Indiquesi el problema u oportunidad se enmarca en los objetivos del Concurso de Investigacién Tecnoldgica
Tematico en Mineria.
Refiérase a si la solucién propuesta contribuira a resolver el problemaidentificado.
Haga mencional aporte de esta propuesta al logro de la soluci6n, égenerara un valor agregado respecto a los
resultados previos ya alcanzados?
Refiérase a si estan claramente identificados en la propuesta otras soluciones existentes que puedan competir a
futuro por el mismo mercado.
Mencioneel nivel de desarrollo que alcanzara la tecnologia al final de esta propuesta, y los pasos a seguir que sera
necesario realizar para alcanzar la soluci6n propuesta. Indique si el proyecto identificd correctamente las
necesidades futuras del desarrollo propuesto.
(Cap. 3.1 y 3.3 Formulario de Postulaci6n)
 
Cc)
Indique
si
la propuesta generara conocimiento relevante, necesario para
la solucién
del problema o
aprovechamiento de la oportunidad detectada. éLa propuesta contiene aspectos de investigacién claros?
(Cap. 3.2 y 3.4 Formulario de Postulaci6n)
 
d) Evalue la calidad de las hipdtesis, los objetivos y la metodologia.
Indiquesi las hipdtesis estan correctamente planteadas, si consideran un riesgo o proceso investigativo implicito,
si es posible verificarlas en el proceso de ejecucién de la propuesta. Analice los objetivos planteados,e indiquesi
los objetivos especificos estan contenidos en el objetivo general, y si éstos se pueden alcanzaren los plazos
propuestos.
Evalue si la metodologia detalla el disefio experimental a aplicar para los diferentes ensayos.
éExiste coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta? (Cap. 3.4, 3.5 y 3.6 Formulario de Postulacidn)
 
e)
Refiérase a los resultados de producci6on y sus hitos, haga mencion a si son alcanzables con la metodologia
 
 
30/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
propuesta, dentro de los plazos considerados. Analice si éstos son coherentes con los objetivos y el aporte
hacia el logro de la solucién propuesta. (Cap. 3.7 Formulario de Postulacién)
 
Nota Capitulo 1
 
 
 
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de
SI
Bioseguridad de CONICYT (versi6n 2008), érequiere Certificado de
Bioseguridad?
NO
 
 
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 1 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
II.- Capitulo 2: Capacidades y Gestion (25%)
 
Conceptos
 
a)
Evaluar la calidad de la programacion y de la organizacion de las actividades. Considere ademas
la coherencia con la metodologia propuesta. (Considere Carta Gantt en esta pregunta, su nivel
de detalle, la planificacién, tiempos destinados y concordancia entre las diferentes actividades y
su pertinencia). (Cap. 4.3 Formulario de Postulacién)
 
b) Evalue la asignacién de recursos para las distintas actividades propuestas.
Considere si los recursos solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo (Cap. 4.1 y
6 Formulario de Postulacién)
 
C)
Evalue el equipo de trabajo propuesto, en cuanto a las capacidades y la experiencia necesaria
para obtener los resultados comprometidos. Considere los tiempos de dedicacién del equipo de
trabajo y la consistencia con su disponibilidad declarada.
Indiquesi las responsabilidades individuales estan bien asignadas, asi comosiel(la) Director(a)
del proyecto posee la capacidad de direccién de proyectos y de grupos multidisciplinarios.
Considere
la vinculacién
con
otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros y su
pertinencia y aporte para asegurar avances en los resultados importantes en la calidad de los
resultados del proyecto.
Se evaluara
la
calidad
del
personal doctorado, entendiendo que pueden formar parte
del
proyecto, doctores de distintas areas del conocimiento, siempre que otorguen pertinencia al
mismo.
éSe
generan
nuevas
capacidades
de_
investigacidn
en
capital
humano?
(considere
investigadores j6venes y tesistas). (Cap. 4.2 Formulario de Postulacién y CV del equipo de
trabajo)
 
 
Nota Capitulo 2  
 
 
Observaciones Capitulo 2 (Sefale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
31/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
 
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial Econdémico Social (25%)
PARA PROYECTOS DE INTERES PUBLICO:
 
Conceptos
 
a)
Indique
si
la propuesta identificd debidamente el producto, proceso o servicio final que se
derivara de los resultados obtenidos de este proyecto.
Considere que es posible que se requieran
ulteriores esfuerzos de desarrollo para que ese
producto, proceso o servicio en el alcance el destinatario final.
Mencionesi el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales a
posteriori de este proyecto.
Refiérase a si esta adecuadamente descrito el destinatario o poblacién objetivo para el producto,
proceso o servicio identificado.
Evaluessi es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, procesos
o servicios de utilidad para sus destinatariosfinales.
Considere para esto una situacién de éxito para esta propuesta y las futuras etapas necesarias,
y evalue si el producto a alcanzartiene factibilidad de ser utilizado por el destinatario final, ya
sea en comparacion con otros productos o servicios similares como considerando el interés que
debiera suscitar en el destinatario o poblacién objetivo. (Cap. 5.1 Formulario de Postulacién)
 
b) Evalue si el proyecto describe claramentelas situaciones con y sin proyecto.
Mencionesi esta debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final para el
destinatario o poblacién objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad)
Evalue si estan adecuadamenteidentificados los costos y beneficios o eventuales externalidades
de la implementacion del producto, proceso o servicio final.
Mencione
si
la
propuesta
cuantifica
los costos y
beneficios
identificados.
(Cap.
5.2 y
5.3
Formulario de Postulacién)
 
c) Evalue la pertinencia del Mandante y de las otras entidades asociadas.
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del producto,
considere si seran participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados.
Considere ademas
si
la
entidad Mandante tiene
las capacidades
para
llevar adelante
la
masificacién de resultados y ofrecer en el futuro el producto o servicio al destinatario final. (Cap.
5.4 Formulario de Postulaci6n)
 
d)
Evalue
la
estrategia de transferencia de
los
resultados y su
masificacién, su
plan
de
implementacion y la sustentabilidad del producto, proceso o serviciofinal.
Considere si esta bien representada esta estrategia en un diagrama de Modelo de Masificacién y
forman parte de éste el Mandantey las entidades asociadas.
(Cap. 5.5 y 5.6
Formulario de Postulacion)
(Modelo de Masificaci6n: debe describir los actores que participan, las interacciones entreellos y
el horizonte de tiempo)
 
 
Nota Capitulo 3  
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
 
 
Conceptos
 
 
32/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
a)
Indique si la propuesta identificéd debidamente el producto, proceso o servicio final que se derivara de los resultados
obtenidos de este proyecto.
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para colocar ese producto, proceso o
servicio en el mercado. Mencionesi el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales
a posteriori de este proyecto.
Refiérase a si esta adecuadamente identificado el destinatario o poblacién objetivo para éste.
Evalue si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, procesos o servicios de utilidad
para sus destinatarios finales.
Considere para esto una situacién de éxito para esta propuesta y las futuras etapas necesarias, y evalue
si el
producto a alcanzar tiene factibilidad de ser exitoso en el mercado, ya sea en comparacién con otros competidores
como considerandoel interés que debiera suscitar en el mercado objetivo, (Cap. 5.1 Formulario de Postulacion)
 
b)
Evalue si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencione
si esta debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final para
el destinatario o
poblacién objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad).
Evalue si estan adecuadamenteidentificados los costos y beneficios o eventuales externalidades de la implementaci6n
del producto, proceso o servicio final.
Mencionesi la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados. (Cap. 5.2 y 5.3 Formulario de Postulaci6n)
 
c)
Evalue
la pertinencia de las entidades asociadas. Considere
si son parte de
la cadena de valor del producto a
desarrollar, si tienen las capacidades para incorporar el futuro producto en sus lineas de produccién o una nuevalinea
de negocios/servicios.
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en
el proceso de desarrollo del producto, considere
si seran
participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados (Cap. 5.4 Formulario de Postulacién)
 
d)
Evalue la estrategia de transferencia tecnoldgica, incluyendo la proteccién de los resultados
Evalue
la calidad del diagrama de Modelo de Negocios, considere
la claridad del mismo,
si estan correctamente
identificados los actores que tendran que participar de la comercializaci6n del producto o servicio. Mencione si las
entidades asociadas se incluyen en
el Modelo de Negocios y
si
el
rol que desempefiarian
esta correctamente
identificado. (Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulacion)
 
Nota Capitulo 3  
  
 
Observaciones Capitulo 3 (Sejfiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
  
ANEXO
Ill:
LINEA
REGIONES
DE ATACAMA Y
BiO-BiO
DEL
PRIMER CONCURSO
DE
_INVESTIGACION
TECNOLOGICA EN MINERIA
III-1 Acerca de la Provision Fondo de Innovacion para la Competitividad (FIC Regional).
Las
regiones
de Atacama
y
Bio
Bio
han
dispuesto
recursos
de
su
provision
Fondo
de
Innovacidn
para
la
Competitividad para el financiamiento de proyectos de Investigaci6n Tecnolégica Regional, a través del Primer
Concurso de Investigacién Tecnolégica Tematico en Mineria.
33/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
En este marco,el financiamiento para la adjudicacién de esta convocatoria podra provenir de los recursos regionales
mencionados, asi como de CONICYT.En efecto, para el financiamiento de esta convocatoria CONICYT podra disponer
de recursos de su presupuesto regular como de otras fuentes, si asi lo estima pertinente, con el fin de financiar
aquellas propuestas susceptibles de ser adjudicadas.
III-2 Acerca de este Anexo
El
presente anexo
regula unicamente aspectos relacionados a
las propuestas de Investigacién Tecnoldgica
Regional que se presentan al financiamiento de las Regiones de Atacamay Bio Bio, es decir, no aplica las demas
postulaciones al Primer Concurso de Investigacién Tecnoldgica Tematico en Mineria.
Los postulantes que presenten propuestas de Investigacién Tecnolégica Regional encontraran, en este anexo,
todos aquellos elementos que complementan las indicaciones del Primer Concurso de Investigacién Tecnoldgica
Tematico en
Mineria y
que,
en
algunos
puntos,
establecen
condiciones
o
requisitos
diferentes,
pero que
obligatoriamente deberan ser cumplidos en cada propuesta que postule. En todo lo demas, debera cefiirse a lo
sefnalado en las Bases del Primer Concurso de Investigaci6n Tecnolégica Tematico en Mineria. Ademas, en el
formulario
de
postulaci6n
debera
indicarse
que
se
esta
postulando
a
la
convocatoria
de
proyectos
de
Investigacién Tecnolégica Regional de las regiones de Atacamao Bio Bio.
III-3 Requerimientos Regionales
Las propuestas que busquenfinanciamiento de las regiones de Atacama o Bio Bio, necesariamente deberan
indicar
el impacto de la propuesta en la regi6n a la que postula, Para esto deberan_
utilizar el documento dispuesto en la
Plataforma de Postulacién y adjuntarlo en la seccién Anexos, Otros documentos.
III-4 Proceso de Evaluaci6on Estratégica Regional
_ (Punto de referencia en Bases del Primer Concurso de Investigacion Tecnolédgica Tematico en Mineria.> Punto “JI.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS")
Las
propuestas
de
Investigacion
Tecnologica
Regional,
seran
evaluadas
técnicamente
por
Comites
de
Evaluaci6n (PE) de acuerdo al procedimiento descrito en el punto “III. EVALUACION Y SELECCION DE LOS
PROYECTOS”de las presentes bases. Pero ademas -con el propdsito de considerar los aspectos de pertinencia
con respecto a la relevancia regional de las propuestas y a los requerimientos regionales indicados en el punto
I-3 del presente anexo-, a ese procedimiento de evaluacioén realizado por los PE, se suma una instancia de
Evaluacion Estratégica Regional (EER), realizada por un representante de la regién a la cual se postula.
El/la Representante Regional, realizara la EER unicamente de las propuestas presentadas a su regiédn que sean
susceptibles de ser adjudicadas, es decir, que superen los 3,0 puntos en la evaluacion del PE. Para realizar la
EER el/la Representante Regional considerara, principalmente, los antecedentes y puntajes aportados porel
PE, los Requerimientos Regionales priorizados por la regi6n -mencionados en el punto I-3 de este anexo- y los
criterios y ponderaciones que
Sseindican en el siguiente cuadro:
 
 
 
Criterios EER
Ponderacién
Pertinencia de la tematica que se abordara en la propuesta.
50%
Relevancia de los resultados esperadosindicados en la propuesta.
50%
 
 
  
El Puntaje Final (PF) de cada propuesta, estara compuesto por la suma del puntaje ponderado del PE, con una
34/36
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
ponderacion de un 80%, mas el puntaje ponderado de la EER, realizada por el/la Representante Regional, con
una ponderacion de un 20%.Es decir:
 
PF = (PE x 0,80) + (EER x 0,20)
 
 
 
Una vez terminado el proceso de evaluaci6n, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara los resultados
de las evaluaciones, asi como el ranking, separado por regién, de los proyectos de Investigacién Tecnoldgica
Regional sugeridos para aprobacion, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT.
Con base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendara los proyectos que, a su juicio, deban
recibir financiamiento. Asimismo, el Consejo Asesor elaborara una lista de espera a partir de los proyectos
adjudicados segtin su puntaje de evaluacion.
Posteriormente,
las
propuestas
continuaran
con
el
proceso
descrito
en
el
punto
“IV.
ADJUDICACION,
REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS”
de
las bases del Primer Concurso de
Investigacién Tecnolégica Tematico en Mineria.
III-5 Obligaciones especificas
(Punto de referencia en Bases del Primer Concurso de Investigacion Tecnolégica Tematico en Mineria. > Punto “VI.9
RECONOCIMIENTO, DIFUSION Y DIVULGACION")
Toda
la
productividad resultante de
los proyectos financiados, tales como:
publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos patentes, ponencias, u otros, debera contener los reconocimientos a esta Comisién y al Gobierno
Regional respectivo. Ademas, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de
este proyecto, debera ser incorporado el cdédigo del proyecto, el logo institucional de CONICYT y del Gobierno
Regional respectivo. Para ello deberan incluirse las frases: “Programa Regional de CONICYT”y “Esta iniciativa
es financiada con recursos de la provisién FIC de
—‘[Regién quele financid]”.
Adicionalmente, para
la Regién del
Bio Bio, todo el
material de difusiédn relativo a
la convocatoria y a
la
implementacién de los proyectos adjudicados, deberan contener una menci6on a quela iniciativa se enmarca en
la implementacién de
la
Estrategia Regional de Innovacién de
la
Regidén del
Bio Bio y es financiada con
recursos de la provision FIC del Gobierno Regiona.”
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
3.- DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Direccién Ejecutiva de CONICYT, Departamento de Administracién y
Finanzas y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESEY ARCHIVESE.
 1/6/2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
SGDOC
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP /jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
SANDRA VIDAL- Secretaria Direcci6n - FONDEF
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE- Buzon Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrénicamente en Conformidad conelArticulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
36/36
 