1 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
 
Bases Concurso Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica 2017 
 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, llama a concurso de proyectos Anillos de 
Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia Antártica.  
  
1. INTRODUCCIÓN  
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo fortalecer y consolidar 
a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación avanzada 
a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, 
así como abierta, debe contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos 
(centros de investigación extranjeros, institutos públicos, sector productivo, organizaciones no 
gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como 
grupos de investigación y/o proyectos de magnitud intermedia, deben realizar actividades de 
investigación, formación de estudiantes principalmente de postgrado, integración con redes y centros 
de investigación nacionales y extranjeros, y transferencia de conocimiento hacia sectores no 
académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.  
 
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos, entre los cuales se encuentran 
los proyectos denominados Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y los Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica, para cuyo concurso se establecen las presentes Bases. Este 
Programa tiene a su cargo el proceso de concurso y seguimiento de estos proyectos.  
  
1.1. Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en 
Ciencia Antártica. 
 
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica, es fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país, mediante 
el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un trabajo colaborativo, amplio y 
multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación Asociativa fomenta la conformación de 
grupos de investigación científica, sin distinción de disciplina, en el seno de las instituciones de 
investigación, las que pueden postular en forma individual o asociada, con el fin de fortalecer tanto el 
desarrollo de las ciencias exactas y la tecnología, como la formación de capital humano al interior de 
éstas. Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las disciplinas en las cuales los 
proyectos se enmarquen, permitiendo que la disciplina se desarrolle y que algunos de los equipos de 
investigación así conformados, eventualmente puedan llegar a formar Centros de investigación dentro 
del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología.  
 
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación son los siguientes:  
  
1) La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance internacional.  
2) El entrenamiento de investigadores(as) recientemente formados y la formación de estudiantes 
de pre y postgrado, ya sea a través de la participación activa del equipo de investigadores(as) 
del proyecto en programas de postgrado ya consolidados o en formación o bien a través de 
tutorías a estudiantes de todas las categorías, dictando cursos específicos en programas de 
pre y postgrado, etc. 
 2 
 
3) El establecimiento de redes de colaboración con otros equipos de investigación similares, 
centros de investigación nacionales y extranjeros, agencias internacionales, programas de 
estudios de instituciones extranjeras, etc.  
4) Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena, 
sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo aspecto 
de la vida cotidiana. 
  
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa, y el INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO 
(INACH), en su calidad de institución nacional encargada de planificar, coordinar, orientar y controlar 
las actividades científicas y tecnológicas en el continente antártico, tienen como objetivo conjunto el 
financiamiento, coordinación, desarrollo y seguimiento de proyectos Anillos de Investigación en 
Ciencias Antárticas. Con este propósito el INACH prestará apoyo al desarrollo e implementación de las 
actividades del proyecto a realizar en el territorio antártico y/o ecosistemas asociados. 
 
Los proyectos presentados para Anillos de Investigación en Ciencia Antártica deberán cumplir los 
objetivos anteriores mencionados focalizando su investigación en la resolución de dos grandes temas:  
 
1)   Definir el alcance global de la atmósfera Antártica y del Océano Austral, es decir incrementar 
el conocimiento en los procesos subyacentes en los que se basa la alteración que los cambios 
de la atmósfera en Antártica producen en los presupuestos de energía planetarios, los 
gradientes de temperatura y la química del aire y su circulación, 
 
2)  Aprender como la vida antártica evolucionó y sobrevivió, estimular la predicción de respuestas 
al cambio climático aprendiendo como los eventos del pasado han llevado a extinciones y 
diversificaciones. ¿Cuáles son las bases moleculares, genómicas y celulares de la adaptación? 
¿Se comparan las tasas evolutivas de la Antártica a las de otros lugares? ¿Hay umbrales 
ambientales irreversibles?, ¿Qué especies responden primero?  
 
1.2.  Beneficiarios  
Son beneficiarias de este concurso las Instituciones Participantes, definidas en el numeral 2.1 de las 
presentes Bases.  
  
Podrán postular a este concurso, grupos de investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia 
en Chile durante la ejecución del proyecto, que posean una destacada trayectoria científica la cual será 
debidamente evaluada. Los investigadores(as) extranjeros deberán contar con permiso de residencia 
que permita ejercer actividades remuneradas en Chile.  
 
2. CONDICIONES GENERALES 
2.1. Instituciones Participantes  
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las Instituciones 
Asociadas.  
  
2.1.1. Institución Principal 
Será aquella persona jurídica nacional sin fin de lucro, pública o privada, la cual será la beneficiaria 
directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta Institución deberá otorgar un espacio físico 
y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución 
exitosa de los objetivos del proyecto. Esta obligación deberá explicitarse a través de una Carta de 
Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual deberá 
ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución 
será responsable frente a CONICYT del cumplimiento en la entrega de los aportes propios y el de la(s) 
 3 
 
Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o 
Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos transferidos, 
en caso que corresponda.  
  
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos:  
  
1) ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fin de lucro,  
2) poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación,  
3) tener como misión y/o parte de sus objetivos principales, el de desarrollar investigación 
científica y,  
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención del grado académico de doctor de manera 
directa, a través de un programa de estudios propio o de manera indirecta, postulando a este 
concurso con una Institución Asociada que lo imparta, en aquellas áreas y/o disciplinas en las 
cuales se enmarca el proyecto y que se encuentre acreditado por la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA). Esto último debe reflejarse a través de la participación de 
investigadores(as) de la Institución Principal en los programas de doctorado, dictando cursos 
del programa y participando en la evaluación de los estudiantes. 
5) No tener deudas financieras ni académicas vigentes en otros proyectos/programas financiados 
por CONICYT/FONDECYT al momento de la firma de convenio. Si no se solucionan las 
mencionadas deudas financieras y académicas, a más tardar dentro de diez días hábiles desde 
la toma de razón de la resolución de adjudicación del presente concurso, se dejará sin efecto 
la adjudicación respecto del o de los proyectos en que esta Institución participe. 
  
Entre las Instituciones Principales se incluyen: universidades, institutos de investigación y centros de 
investigación independientes. 
  
La Institución Principal podrá postular a este concurso, de manera individual o asociada con una o más 
Instituciones Asociadas.  
  
2.1.2. Institución Asociada 
Será aquella persona jurídica nacional de derecho público o privado con o sin fines de lucro, 
relacionada directamente con la temática de la investigación y/o con la aplicación directa de los 
resultados de ésta. Estas pueden ser universidades, empresas públicas y/o privadas, servicios públicos, 
fundaciones, corporaciones, entre otras. La participación de una Institución Asociada en un proyecto 
Anillo, puede ser también consecuencia de la incorporación en el proyecto de un investigador(a) que 
pertenezca a dicha Institución. Las instituciones asociadas no pueden tener deudas financieras ni 
académicas vigentes en otros proyectos/programas financiados por CONICYT/FONDECYT al momento 
de la firma de convenio. Si no se solucionan las mencionadas deudas financieras y académicas, a más 
tardar dentro de diez días hábiles desde la toma de razón de la resolución de adjudicación del presente 
concurso, se dejará sin efecto la adjudicación respecto del proyecto o proyectos en que esta institución 
participe. 
 
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o varias 
actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de conocimientos específicos, recursos 
pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para 
llevar a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios, estadísticas y/o 
actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de 
personal especializado, entre otros. Estas obligaciones deberán ser explícitas a través de una Carta de 
Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual deberá 
ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. 
 4 
 
 
2.2. Tipos de proyecto 
 
Los proyectos que sean adjudicados por este concurso, tendrán una duración de 3 años, contados a 
partir de la fecha de la resolución que apruebe el convenio respectivo, con la posibilidad de una 
prórroga hasta de seis meses que no requiera de recursos adicionales, previa solicitud del Director (a) 
del proyecto en conjunto con el representante legal de la Institución Principal a CONICYT, basada en 
una adecuada justificación aprobada por CONICYT. 
 
Se financiarán proyectos de investigación científica que puedan incluir aspectos de aplicación 
tecnológica y/o el desarrollo de nuevas tecnologías, sin distinción de áreas disciplinarias. Dado que en 
los proyectos Anillo se persigue la interdisciplinariedad y/o multidisciplinariedad, podrán presentarse 
propuestas que incluyan el desarrollo de líneas de investigación adscritas a distintas disciplinas del 
conocimiento, las cuales deberán encontrarse explicita y claramente integradas en la propuesta. 
 
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular, podrían además 
generar aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al desarrollo de nuevas metodologías, 
protocolos y/o tecnologías. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de 
diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confecciones de catálogos o inventarios, 
edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin 
perjuicio de que lo anterior sea resultado del quehacer propio del proyecto. 
 
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de aquel disponible antes 
del inicio del proyecto, de modo que constituya un aporte genuino al conocimiento.  
 
Los proyectos deberán incluir dentro de sus objetivos la formación de estudiantes de pre y postgrado, 
la capacitación de personal técnico y profesional y el entrenamiento de investigadores(as) jóvenes en 
el sentido amplio, en el marco de las líneas de investigación asociadas a éste. 
 
Los proyectos presentados a este concurso, deberán aprovechar al máximo las experiencias y 
capacidades internacionales. Para ello, los grupos de investigación deberán establecer vínculos de 
colaboración científica con investigadores(as) y centros de investigación extranjeros, que tengan como 
finalidad contribuir al logro de los objetivos del proyecto. A través de esta colaboración, se espera 
promover:  
 
1) la participación de investigadores(as) y tesistas de postgrado en circuitos académicos 
extranjeros;  
2) la participación de investigadores(as) extranjeros de excelencia en los proyectos Anillo;  
3) la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y postgrado;  
4) el desarrollo de investigación conjunta;  
5) las publicaciones en conjunto;  
6) la difusión de los resultados de los proyectos Anillo en el extranjero;  
7) otras actividades de colaboración. 
 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados científicos hacia público 
especialista y también hacia público no especialista. Se deberán documentar las actividades de 
comunicación y difusión dirigidas a distintos actores de la sociedad chilena: comunidades de negocios, 
establecimientos o estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones públicas y 
privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros, sobre los alcances y 
significado del proyecto y sus resultados.  
 5 
 
 
2.3.  Grupo de Investigación 
El Grupo de Investigación deberá estar conformado por: un mínimo de 3 y un máximo de 4 
Investigadores (as) Titulares, podrá incluir un máximo de 2 Investigadores(as) Asociados participando 
simultáneamente, deberá incluir Postdoctorantes, Estudiantes de pre y/o postgrado que se 
encuentren cursando sus grados y realizando sus tesis.  
Se podrán incluir Asistentes de Investigación, Personal Profesional, Técnico y Administrativo de ser 
necesarios para apoyar la correcta ejecución del proyecto.  
 
2.3.1. Investigadores(as) Titulares 
Corresponden a esta categoría aquellos investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia en 
Chile durante la ejecución del proyecto, con trayectoria científica sólida respaldada por publicaciones 
en medios de corriente principal y por proyectos FONDECYT Regular, FONDEF u otros equivalentes 
ejecutados o en ejecución. Los proyectos Anillo deberán contar con un mínimo de 3 y un máximo de 4 
investigadores(as) pertenecientes a esta categoría.  
  
Dentro de la categoría de Investigadores(as) Titulares deberá designarse a un(a) Director(a). El (La) 
Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) Titular adicional deben pertenecer a la Institución 
Principal, con el fin que en la ausencia del primero el segundo lo sustituya. Tanto el (la) Director(a) 
como los (las) Investigadores(as) Titulares deberán contar con contrato de jornada completa (40-44 
horas semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s) para poder postular 
en este concurso. Su función será coordinar las actividades de investigación de los participantes del 
proyecto para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar aquellos aspectos administrativos 
necesarios para el correcto funcionamiento de éste y dar a conocer los acuerdos y decisiones de los 
(las) Investigadores(as) Titulares. La calidad de Director(a) del proyecto puede ser asignada a otro(a) 
Investigador(a) Titular de la Institución Principal, por acuerdo unánime de todos(as) ellos(as), por 
períodos mínimos de un año que, en lo posible, coincidan con el inicio y término correspondiente al 
período anual de ejecución del proyecto. El (La) respectivo(a) Director(a) elegido(a), deberá informar 
oportunamente a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa de su designación. 
 
Los Investigadores(as) Titulares deberán comprometer una dedicación adecuada para el cumplimiento 
de los objetivos del proyecto compatible con los compromisos establecidos en otros proyectos de 
CONICYT/FONDECYT, así como estar acorde con los incentivos solicitados en el presupuesto del 
proyecto. Serán también responsables de cumplir con todo lo señalado en la propuesta adjudicada, 
sus reformulaciones y lo indicado en las presentes Bases, en lo que se refiere a publicaciones y 
resultados. 
 
2.3.2. Investigadores(as) Asociados 
Esta categoría sólo podrá existir como parte del grupo de investigación bajo condiciones 
explícitamente justificadas en el desarrollo de la propuesta. Estos podrán ser incorporados en 
cualquier momento de la ejecución del proyecto de acuerdo a las necesidades específicas de éste. Los 
investigadores(as) pertenecientes a esta categoría podrán ser chilenos o extranjeros residentes en 
Chile. 
Podrán a su vez pertenecer a cualquier Institución, sea o no Participante en este proyecto, como 
también podrán no tener afiliación alguna. Deberán contribuir con productividad científica medida a 
través de publicaciones y presentaciones en eventos de difusión científica, así como también contribuir 
al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, lo que se verificará según lo señalado en el 
numeral 7.3.2 de las presentes Bases.  
 
 
 6 
 
2.3.3. Investigadores(as) Extranjeros 
Podrán participar Investigadores(as) Extranjeros (no residentes en Chile) en los proyectos Anillo, en 
actividades enmarcadas estrictamente en los objetivos del mismo. Los investigadores(as) de esta 
categoría deberán formar parte de la red de colaboración internacional, lo cual deberá explicitarse en 
la sección Red de Colaboración Internacional del Formulario de Postulación. Éstos investigadores(as) 
solamente podrán ser beneficiados con viáticos y traslados dentro y fuera de Chile y con gastos de 
operación para realizar actividades en Chile. 
 
 
2.3.4. Postdoctorantes 
Esta categoría corresponde a aquellos investigadores(as) que se encuentran realizando investigación 
postdoctoral, los cuales deberán incorporarse al proyecto mediante un concurso público, el cual 
deberá ser administrado por los Investigadores(as) Titulares siguiendo las directrices del Programa de 
Investigación Asociativa. Como excepción al mecanismo de concurso, se acepta la participación directa 
de postdoctorantes que se hayan adjudicado su propio proyecto y cuyo tema de investigación esté 
enmarcado en las líneas de investigación del Anillo.  
 
2.3.5. Tesistas de pre y postgrado 
Podrán incorporarse a un proyecto Anillo tesistas de pre y postgrado suscritos a programas de 
formación académica administrados por Instituciones de Educación Superior debiendo, en el caso de 
tratarse de programas de postgrado, estar acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA). 
Estos tesistas deben encontrarse realizando su memoria de título o tesis en el marco de las disciplinas 
y temáticas del proyecto. Las tesis o memorias de estos estudiantes deberán ser tutoreadas o co-
tutoreadas por Investigadores(as) Titulares, Investigadores(as) Asociados o Postdoctorantes que 
pertenezcan al Grupo de Investigación del proyecto. Su selección debe ser justificada y su dedicación 
a las actividades conducentes a la obtención del título o grado deberá ser exclusiva. 
 
2.3.6. Personal Profesional y Técnico 
A esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan con una licenciatura y/o un título 
profesional (con o sin grado) y/o técnico, que apoyen la gestión del proyecto en áreas directamente 
relacionadas con la investigación científica y/o apoyen el trabajo de los investigadores (as) del 
proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo: profesionales de distintas asignaturas y 
disciplinas que no se encuentren en calidad de estudiantes de carreras y/o grados académicos a la 
fecha y cuya labor sea indispensable para el cumplimiento de los objetivos del proyecto y aquellos 
técnicos especialistas en mantención industrial, electricidad, electrónica, laboratorios, computación, 
analista de sistemas, encuestador, entre otros. 
 
2.3.7. Asistentes de investigación 
A esta categoría pertenecen aquellas personas que participen apoyando al desarrollo del proyecto que, 
o bien tengan el status de estudiantes de pre o postgrado que no se encuentren recibiendo becas o 
realizando su tesis, o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales no tienen 
título pero sí oficio y experiencia.  
 
2.3.8. Personal Administrativo 
A esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión del proyecto en áreas que no estén 
directamente relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan al logro de los 
objetivos del proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo, diseñadores de páginas web, 
periodistas (difusión), secretarias, contadores (contabilidad y administración), entre otros.  
 
 7 
 
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, deberá justificarse y 
especificarse en el Formulario de Postulación del presente concurso. Su compromiso puede ser total y/o 
parcial de acuerdo a las necesidades del proyecto, con la excepción de los estudiantes que se 
encuentren realizando sus tesis, en cuyo caso el compromiso debe ser total. 
 
2.4. Restricciones e incompatibilidades 
 
No podrán postular en calidad de Investigadores(as) Titulares (restricciones que también incluyen al 
Director(a) del proyecto) en algún proyecto de este concurso aquellos(as) investigadores(as) que se 
encuentren participando en cualquiera de las categorías y proyectos indicados a continuación:  
 
 Investigador(a) principal de Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con Financiamiento 
Basal, 
 Investigador(a) principal de Centros FONDAP  
 Investigador(a) asociado(a) de Institutos Milenio, 
 Director(a) y/o investigadores(as) contratados por Centros Regionales del Programa Regional de 
CONICYT, 
• Investigador(a) responsable de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, 
• Investigador(a) responsable de un proyecto de Iniciación FONDECYT, 
• Investigador(a) de nivel postdoctoral en proyecto de Inserción en la Academia o en la Industria, 
• Investigadores(as) Titulares de proyectos Anillos vigentes 
 Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio 
• Todas aquellas categorías restringidas por las bases propias de cada proyecto Centro vigente. 
 Todas aquellas personas que detenten cargos directivos de representación institucional, de alta 
responsabilidad, carga administrativa y que ostenten autoridad, tales como Vicerrectores, Pro-
Rectores, Rectores, o que dirijan y representen unidades organizacionales equivalentes a 
Universidades, entre otros; 
 Todas aquellas personas que tengan deudas financieras y/o académicas vigentes en otros 
proyectos/programas financiados por CONICYT/FONDECYT. 
 
Un Investigador(a) podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular solamente en un proyecto 
Anillo del concurso del año 2017, en cualquiera de sus modalidades (Ciencia y Tecnología y Ciencia 
Antártica).  
 
Si un investigador(a) postula como Investigador(a) Titular en un proyecto Anillo del concurso del año 
2017 en cualquiera de sus modalidades, podrá postular a su vez en este mismo concurso como 
Investigador(a) Asociado en un máximo de dos proyectos siempre y cuando no cuente ya con una 
participación en dicha categoría (Asociado) en un Anillo vigente.  
 
Para los Investigadores(as) Asociados  
Un Investigador(a) no podrá postular en la categoría de Investigador(a) Asociado, en más de dos 
proyectos Anillo del concurso del año 2017 en cualquiera de sus modalidades. 
 
En todo momento el máximo de participación en la calidad de investigador(a) en los Anillos de este 
Concurso y aquellos proyectos de concursos anteriores vigentes, es la de Investigador(a) Titular en 
un solo proyecto y de investigador(a) Asociado(a) solamente en 2 proyectos.  
 8 
 
Aquellas personas que postulen en calidad de Investigadores(as) Asociados (as) a un Anillo de este 
concurso no pueden tener deudas financieras y/o académicas vigentes en otros proyectos /programas 
financiados por CONICYT/FONDECYT. 
 
Aquellos Investigadores(as) que a la fecha de apertura del concurso estén participando como 
Investigadores(as) Asociados en dos proyectos Anillo en ejecución, no podrán postular en la categoría 
de Investigadores(as) Asociados en un proyecto Anillo del concurso del año 2017 en cualquiera de sus 
modalidades. 
 
El compromiso de un investigador(a) en dos categorías distintas o en la categoría de Investigador(a) 
Asociado en más de un proyecto, deberá cumplir con todas las restricciones e indicaciones pertinentes 
indicadas en estas Bases. Su participación y compromiso, serán revisados durante el proceso previo a 
la adjudicación y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble función afecte el 
cumplimiento del proyecto en el cual participa como Investigador(a) Titular. 
 
De verificarse la existencia de alguna incompatibilidad de postulación de acuerdo a lo señalado en 
presente numeral 2.4, CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detección, declarará inadmisibles 
los proyectos involucrados, dejara sin efecto su adjudicación o dispondrá el término anticipado del 
mismo. Con todo, la dedicación de cualquier Investigador(a) a estos proyectos, deberá ser compatible 
con aquella comprometida en otros proyectos en curso financiados por CONICYT. Durante la 
evaluación de la propuesta, el PIA revisará en forma exhaustiva la viabilidad de participación en las 
categorías anteriores de acuerdo a las responsabilidades que se detenten en cada caso, quedando a 
disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en las responsabilidades e 
incentivos asociados, para poder cumplir cabalmente con los objetivos del Anillo, respetando las 
restricciones y obligaciones impuestas por cualquier otro proyecto financiado por CONICYT u otra 
agencia que entregue recursos públicos para investigación. 
 
3. FINANCIAMIENTO 
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años y un financiamiento total 
máximo por parte de CONICYT de $450.000.000.- (Cuatrocientos cincuenta millones de pesos) los 
cuales serán transferidos a la Institución Principal en cuotas anuales, no reajustables de un máximo de 
$150.000.000 (Ciento cincuenta millones de pesos) cada una, de acuerdo al cumplimiento de los 
requisitos especificados en estas Bases y en el convenio. Asimismo, la ejecución presupuestaria deberá 
ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.  
  
La Institución Principal podrá establecer contratos/convenios de traspaso de recursos con las 
Instituciones Asociadas, que contribuyan al logro de los objetivos del proyecto, de ser éste un 
procedimiento adecuado para ello de acuerdo a sus propias normativas y a las indicaciones dadas por 
el Programa de Investigación Asociativa, para concretarlos de manera práctica. 
 
3.1. Beneficios solicitados a CONICYT 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a solventar, entre 
otros, los siguientes gastos taxativos y no reajustables: Incentivos; Gastos de Operación; Equipamiento 
y Adecuación de Infraestructura; Gastos Administrativos.  
Al igual que en el caso anterior, en todo momento el máximo de participación en la calidad de 
investigador(a) en los Anillos de este Concurso y aquellos proyectos de concursos anteriores 
vigentes, es la de Investigador(a) Titular en un solo proyecto y de investigador(a) Asociado(a) 
solamente en 2 proyectos. 
 9 
 
  
3.1.1. Incentivos (A) 
Los incentivos para el Grupo de Investigación, deberán ser proporcionales a la dedicación y a las 
responsabilidades que cada persona tendrá en el proyecto. No obstante lo anterior, sólo podrán 
recibir incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por concepto de su participación en otros 
proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes máximos especificados por este concurso. 
Los incentivos deberán ser distribuidos y pagados mensualmente respetando el máximo anual según 
categorías. 
 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos para financiar incentivos, exclusivamente para aquellas 
personas que detenten alguna de las categorías mencionadas en la sección Grupo de Investigación de 
las presentes Bases. Aquellas personas que al interior de las Instituciones Principales y/o Asociadas 
desempeñen labores remuneradas de ayudantes de cátedra, ayudantes de laboratorio, colaboradores 
académicos, técnicos laboratoristas, coordinadores de proyectos u otros y que participen en la 
ejecución de los proyectos adjudicados, podrán percibir incentivos correspondientes a una dedicación 
de tiempo parcial con cargo a un proyecto Anillo, siempre y cuando detenten alguna categoría 
específica definida como tal por las presentes Bases y su participación en el proyecto se encuentre 
justificada. 
 
CONICYT estudiará los montos de incentivos solicitados en los proyectos, pudiendo modificar dicho 
monto previo a la firma del convenio así como durante la ejecución del mismo en caso de adjudicarse 
durante ella otro proyecto cuyos incentivos aparezcan en conflicto de acuerdo a estas bases o las 
que rijan el otro proyecto.  
 
Ningún participante dentro de un proyecto Anillo, podrá estar cumpliendo funciones ni percibiendo 
incentivos simultáneamente en más de una de las categorías definidas como tales en las presentes 
Bases dentro del mismo proyecto.  
  
Todas aquellas personas que perciban incentivos con cargo al proyecto Anillo, deberán declararlos o 
rendirlos proporcionando la documentación correspondiente tales como liquidaciones de sueldo, 
boletas de honorarios o boletas de prestaciones de servicios de terceros. Los proyectos Anillo no 
pueden otorgar becas, es decir, un subsidio sobre el cual no se exige ni una rendición de gastos ni pago 
de impuestos, equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas en 
aquellos casos en que los proyectos realicen actividades extramurales dirigidas a estudiantes de 
educación básica o media (por ejemplo torneos estudiantiles) que impliquen premios en dinero. 
 
Con recursos de los proyectos Anillo no podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo (por ejemplo: 
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.).  
 
En caso que las Instituciones Participantes no gestionen directamente la declaración y pago de 
impuestos a la renta y cotizaciones en instituciones de salud previsional, administradoras de seguros 
de accidente laboral, enfermedad profesional, invalidez y sobrevivencia y fondo de pensiones, de las 
personas contratadas bajo la modalidad de honorarios para desempeñar funciones en el proyecto, 
dicho trámite deberá ser realizado por éstos últimos. Los contratos utilizados por las Instituciones 
Participantes, para incorporar personas bajo la modalidad de honorarios al proyecto Anillo, deberán 
incorporar una cláusula que señale que el pago de las cotizaciones previsionales le corresponde a la 
persona contratada bajo dicha modalidad. Sin perjuicio de lo anterior, en caso que éstos últimos 
consideren que sus derechos laborales fueron vulnerados, podrán ejercer las acciones que estimen 
necesarias, sin que le quepa a CONICYT responsabilidad alguna.  
 
 10 
 
A continuación, se detallan los montos máximos y las condiciones en incentivos máximos para cada 
una de las categorías que conforman el Grupo de Investigación de los proyectos Anillo.  
 
 
 
3.1.1.1. Investigadores(as) Titulares 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para Investigadores(as) Titulares, los 
cuales no podrán exceder la suma de $9.600.000 (Nueve millones seiscientos mil pesos) anuales por 
investigador(a). En el caso del (de la) Director(a) el tope anual de incentivos será de $12.000.000 (Doce 
millones de pesos). 
 
3.1.1.2. Investigadores(as) Asociados 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para los Investigadores(as) Asociados, 
los cuales no podrán exceder la suma de 4.800.000 (Cuatro millones ochocientos mil pesos) anuales 
por investigador(a).  
 
No obstante lo anterior, sólo podrán recibir incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por 
concepto de su participación en otros proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes 
máximos especificados por este concurso.  
 
3.1.1.3. Investigadores(as) Extranjeros 
Investigadores(as) que detenten esta categoría, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo 
solamente para financiar viáticos y traslados dentro y fuera de Chile, así como también para financiar 
gastos de operación, siempre y cuando dicho gasto esté asociado al desarrollo de actividades dentro 
de Chile. 
 
3.1.1.4. Postdoctorantes 
Para estos investigadores(as), los proyectos Anillo podrán destinar recursos al pago de incentivos, los 
cuales no podrán superar los montos anuales de honorarios establecidos por el concurso para 
proyectos de postdoctorado FONDECYT, vigente en el momento de la contratación. La excepción será 
en el caso de postdoctorantes extranjeros a los cuales se les podrá pagar hasta un 20% superior al 
monto estipulado por FONDECYT para honorarios por proyectos de postdoctorado durante los 
primeros 6 meses (debido a las disposiciones del SII –Artículo 60 de la Ley sobre Impuesto a la Renta –
contenida en el artículo 1° del Decreto Ley Nº 824/74, del Ministerio de Hacienda-, que indica que los 
extranjeros deben tributar un 20% de los ingresos percibidos durante los primeros 6 meses), de ser 
procedente. También podrá financiarse un viaje anual para el postdoctorante extranjero a su país de 
origen con cargo al proyecto Anillo.  
  
En aquellos casos en que el/la postdoctorante cuente con su propio proyecto FONDECYT de 
Postdoctorado/beca de postdoctorado CONICYT, el proyecto Anillo no podrá financiarle incentivos. No 
obstante, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo para financiar viáticos y traslados 
dentro y fuera de Chile, así como también para financiar gastos de operación siempre y cuando dicho 
gasto esté asociado a los objetivos del proyecto. 
 
3.1.1.5.  Tesistas de pre y postgrado  
Los incentivos mensuales para tesistas de pre-grado serán de $350.000. Los incentivos mensuales para 
tesistas de magíster y doctorado deberán ser iguales a los costos de manutención de becas de magíster 
y doctorado otorgadas por CONICYT y su seguro médico en el mismo período.  
No podrán recibir incentivos aquellos tesistas de postgrado que estén recibiendo los beneficios de una 
beca otorgada por CONICYT en el mismo período. 
 11 
 
 
La condición de tesista de pregrado no podrá exceder los 12 meses contados desde el inicio de su 
participación en el proyecto, la de tesista de magíster no podrá exceder 24 meses contados desde el 
inicio de su participación en el proyecto y la de tesista de doctorado no podrá exceder un máximo de 
36 meses desde el inicio de su participación en el proyecto. Finalizado el plazo de tesista, el estudiante 
podrá cambiar de categoría si los (las) investigadores(as) Titulares así lo deciden. 
  
3.1.1.6. Personal Profesional, Técnico y Administrativo  
Para Personal Profesional los montos se asignarán de acuerdo a su labor dentro del proyecto la cual 
deberá estar claramente definida y justificada, sin poder superar los $18.000.000 (Dieciocho millones 
de pesos) anuales por persona en caso de tener dedicación exclusiva al proyecto. Debe tratarse de 
Profesionales que no pertenezcan a las Instituciones Participantes ni tienen contratos con otras 
entidades públicas o privadas. 
Como Personal Técnico y Personal Administrativo para tareas específicas del proyecto podrán 
participar tanto personas que no tengan contrato laboral con una entidad pública y/o privada, en cuyo 
caso se les financiará como independientes y aquellos que lo tengan en cuyo caso podrán solicitarse 
incentivos adicionales acorde con las tareas y dedicación al proyecto. 
 
3.1.1.7. Asistentes de Investigación  
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para personas que participen apoyando 
al desarrollo del proyecto que o bien tengan el status de estudiantes (que no se encuentren recibiendo 
becas o realizando su tesis) o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales 
no tienen título pero sí oficio y experiencia. Los incentivos solicitados para este tipo de apoyo deberán 
ser acorde con las responsabilidades de la labor a realizar y con el conocimiento necesario para hacerlo 
y no podrá exceder los $ 490.000 mensuales. Ejemplos de labores realizadas por asistentes de 
investigación son: preparación de medios de cultivo, mantención de acuarios e invernaderos, registro 
de datos, etc. 
 
3.1.2. Gastos de operación (B)  
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye 
entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios 
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también la 
adquisición de instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios (costos 
aproximadamente de hasta $5.000.000 en una pieza de equipo IVA incluido), reactivos, materiales 
fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, 
costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc.  
  
Los Gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como:  
 
3.1.2.1. Contratación de Estudios y Consultorías 
Se considera parte de este ítem a aquellos gastos asociados a la contratación de servicios específicos 
y consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto, cuya labor exceda las capacidades 
disponibles en el Grupo de Investigación. El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del 
proyecto con su respectiva justificación.  
  
3.1.2.2. Seminarios y Talleres 
Aquellos gastos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de 
trabajo u otros similares que el proyecto requiera para el cumplimiento de sus objetivos y para la 
difusión en medios profesionales y académicos de los resultados de su investigación y para el 
 12 
 
conocimiento de la de otros investigadores(as). Puede incluirse aquí la organización de workshops y/o 
simposios en Chile y en el extranjero. 
 
 
3.1.2.3. Publicaciones y suscripciones y obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e 
Industrial 
Esta partida está destinada a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los 
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en 
eventos de difusión científica y toda otra forma adecuada a ese propósito, así como también gastos 
asociados a la protección de los derechos de propiedad intelectual (propiedad industrial y derechos de 
autor) derivada de sus resultados, tanto en el país como en el extranjero. La decisión de invertir fondos 
del proyecto en patentamiento deberá ser previamente justificada por los responsables del proyecto 
y evaluada por el Programa.  
 
3.1.2.4. Actividades de Difusión 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos provenientes de este ítem, para financiar actividades de 
difusión hacia audiencias no académicas o al menos no de la o las mismas disciplinas abordadas por 
los proyectos, la publicación de artículos en la prensa, el diseño y actualización de páginas web, entre 
otras, que aseguren una difusión amplia de información relevante del proyecto. Si los fondos 
solicitados al Programa tienen relación con iniciativas de divulgación y valoración de las ciencias y 
tecnología dirigida a profesores y/o estudiantes de pre-básica a 4to medio, se sugiere realizar estas 
actividades a través del Plan Estratégico Nacional de Cultura en Ciencias, Tecnologías e Innovación 
(Cultura CTI). Para más información deberá consultar al programa EXPLORA de CONICYT. 
 
3.1.2.5. Contratación de seguros y exámenes médicos 
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos realizados 
específicamente para actividades de terreno, podrán ser cargados a los proyectos Anillo. Los proyectos 
podrán financiar seguros de viaje al extranjero, en aquellos casos en que los viajes sean realizados en 
el marco de la ejecución de los objetivos del proyecto y por participantes del mismo.  
  
3.1.2.6. Viajes Nacionales e Internacionales 
Esta partida permite financiar gastos asociados a viáticos y traslados dentro y fuera del territorio 
nacional, para Investigadores(as) Titulares, Asociados, Postdoctorantes y Tesistas de postgrado e 
Investigadores(as) Extranjeros. Se podrán financiar con recursos del Anillo, viáticos y traslados dentro 
del territorio nacional para todos los anteriores incluyendo estudiantes de pre-grado que requieran 
participar en eventos de difusión científica, realizar pasantías y/o tareas específicas, al igual que a 
personal profesional y técnico, siempre en el marco del cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
Sólo se aceptarán vuelos en clase económica y por la vía más directa, a menos que el beneficiario 
certifique alguna discapacidad física que le impida viajar en dicha clase. También pueden financiarse 
traslados dentro del territorio nacional para Personal Técnico, siempre que las actividades del proyecto 
lo requieran.  
  
3.1.3. Equipamiento y adecuación de infraestructura (C) 
Sólo se financiarán los equipos y sus accesorios estrictamente necesarios para una adecuada ejecución 
del proyecto Anillo. Los gastos a financiar incluyen gastos de importación, internación, bodegaje, flete 
e instalación. Se podrán considerar recursos para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos 
adquiridos a través del proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. También se 
podrán incluir gastos de operación, mantenimiento y reparación de equipos existentes en las 
Instituciones Participantes, cuyo uso sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. 
Los equipos deberán ser adquiridos según los procedimientos establecidos en el Manual de 
 13 
 
Procedimientos para estos proyectos. Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán 
estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberán ser operados y mantenidos de 
acuerdo con las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo y 
pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a las partes al 
término del proyecto. Éste ítem considera también el acondicionamiento de espacios físicos existentes 
y la instalación de nuevos equipos, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. El Equipamiento y la 
adecuación de Infraestructura podrán incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, 
instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de pre-inversión en 
casos que se acredite especial necesidad. En el primer año del proyecto es cuando principalmente se 
utiliza el financiamiento del proyecto para este ítem, ya que durante este período se estima que se 
completa la puesta en marcha del proyecto.  
No obstante, este ítem también se puede utilizar en los siguientes años de ejecución del proyecto, 
justificando el uso y requerimientos del proyecto. No se podrán adquirir equipos faltando menos de 3 
meses de ejecución del proyecto con la excepción de razones fuertemente justificadas de continuidad 
en las líneas de investigación y su relevancia.  
 
Los equipos deben ser destinados al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, por un período 
no inferior al número de años de ejecución del proyecto o aquél que determine la Dirección del 
Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo a solicitud expresa y justificada por parte de los 
Investigadores(as) Titulares.  
Éste Ítem no podrá superar el 20% del monto total asignado por CONICYT a cada proyecto en este 
concurso.  
  
 
3.1.4. Gastos de Administración (D) 
Los proyectos Anillo podrán destinar hasta un 5% del monto total asignado por CONICYT, para que las 
Instituciones Principales cubran aquellos gastos en que incurren con motivo de la ejecución de un 
proyecto Anillo. Entre los gastos a cubrir se encuentran los servicios básicos (agua, energía, 
comunicaciones); incentivos de Personal Administrativo con contrato institucional cuyas labores 
financiadas por este proyecto sean exclusivamente aquellas relacionadas con la gestión y 
administración directa del mismo y que serán pagados en forma proporcional a la contribución al 
proyecto; subcontratación de servicios de apoyo; gastos de arriendo de equipos e inmuebles 
pertenecientes a terceros, entre otros. También se incluyen en este ítem los costos bancarios por 
mantención de cuentas corrientes y garantías.  
 
Los Gastos de Administración que las Instituciones declaren o rindan con cargo a un proyecto Anillo, 
deberán ser distintos de aquellos aportes que dichas Instituciones hayan comprometido al proyecto y 
que se encuentren señalados en las respectivas Cartas de Compromiso presentadas al momento de la 
postulación. La declaración de gastos/rendición de cuentas de los Gastos Administrativos, deberá ser 
realizada siguiendo las mismas instrucciones que el resto de los Ítems del presupuesto de un proyecto 
Anillo. 
 
3.2.  Compraventa interna 
El costo de bienes y/o servicios provistos directamente por la Institución Principal como agente 
económico al proyecto Anillo (por ejemplo servicios médicos, análisis de laboratorio, transporte, 
alimentación, imprenta, traducción, uso de equipos, uso de espacio físico, capacitación, horas hombre, 
insumos, entre otros) no podrá financiarse con recursos del Anillo. 
  
 14 
 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto o en eventuales 
modificaciones aprobadas por el PIA, deberán ser reintegrados a CONICYT.  
  
3.3. Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes deberán aportar recursos pecuniarios y/o no pecuniarios para apoyar 
la consecución de los objetivos del proyecto. Dichos aportes deberán manifestarse en forma de dinero 
y/o en forma de acceso y uso de equipos, espacio físico, infraestructura, personal, asesoría en 
aplicabilidad y uso de resultados, propiedad intelectual, entre otros recursos no pecuniarios. Para ello 
el PIA dispondrá de un formato de Carta de Compromiso, la cual deberá ser firmada por el 
representante legal de la Institución que corresponda y que deberá acompañar a la postulación del 
proyecto. En esta carta el desglose debe ser especialmente detallado para evitar posteriores 
confusiones en los ítems financiables. Los aportes de las Instituciones Participantes deberán ser 
declarados y/o rendidos anualmente. 
 
El costo de bienes y/o servicios comprometidos por las Instituciones Participantes a través de las 
respectivas Cartas de Compromiso, no podrá financiarse con recursos del Anillo.  
 
4. POSTULACIÓN 
La postulación a este concurso será en INGLES. Se realizará a través de un sistema de postulación en 
línea llenando toda la información requerida para este fin en el sistema, cuya dirección o link se 
indicará en el sitio web del concurso, y cargando al mismo tiempo todos aquellos documentos 
requeridos por estas bases dentro de los plazos de concurso. 
La información curricular individual de los investigadores(as) que postulan en calidad de 
Investigadores(as) Titulares y la de aquellos investigadores(as) Asociados ya identificados en la 
postulación, debe completarse en un sistema en línea cuya dirección es www.portaldelinvestigador.cl. 
Las instrucciones para completar esta información se encuentran en el Instructivo de Postulación 
Curricular especialmente diseñado para este sistema. 
 
El proceso de postulación a este concurso está compuesto por dos etapas vinculadas entre sí. En una 
primera etapa se recibirán pre-proyectos los cuales deberán ser evaluados y seleccionados para 
continuar a una segunda etapa, dónde se evaluarán y adjudicarán los proyectos definitivos, los cuales 
provendrán solamente de los pre-proyectos seleccionados.  
 
4.1. Postulación de pre-proyectos 
En la primera etapa del concurso los postulantes deberán presentar pre-proyectos. La postulación es 
en línea y deberán completarse todos los campos solicitados además de subir el formulario de 
postulación para pre-proyectos el cual podrá ser descargado desde la página web del concurso 
http://www.conicyt.cl/pia. Los postulantes deberán enviar su pre-proyecto a través del sistema de 
postulación en línea vigente y dentro de los plazos señalados en la convocatoria. Para evitar congestión 
en este sistema de postulación, se sugiere que una vez que haya completado los formularios y cuente 
con toda la información relativa a su pre-proyecto, realice la postulación en línea con la debida 
anticipación. 
 
La documentación que deberá presentarse en la postulación de un pre-proyecto es 1) el Formulario de 
postulación de pre-proyectos: Este documento deberá ser completado acorde con las instrucciones 
señaladas por estas Bases y aquellas dispuestas en el Instructivo de postulación y en el mismo 
formulario, documentos que se encontrarán dispuestos para ser descargados desde en el sitio web del 
concurso. Una vez completado, el formulario deberá ser subido a la postulación en línea y, 2) el 
certificado de validación curricular que corresponde a la validación por parte del (de la) Director(a) del 
proyecto que la información ingresada por cada investigador(a) (a) participante en el sitio 
 15 
 
www.portaldelinvestigador.cl está completa y correcta cumpliendo los requerimientos de esta 
postulación.  
Para proyectos presentados a la modalidad de Anillos de Investigación en Ciencia Antártica deberá 
también adjuntarse a la postulación de pre-proyectos el Formulario de Logística de Terreno elaborado 
por INACH que se encontrará disponible en el sitio web del concurso. La evaluación sobre la factibilidad 
de estos requerimientos será llevada a cabo por INACH, el cual certificará a CONICYT aquellos 
proyectos factibles de realizar en terreno y aquellos que no lo son. Esta información se encontrará 
disponible para el Panel Evaluador como parte de la documentación para ser evaluada. 
 
La postulación de pre-proyectos deberá incluir, entre otros, los siguientes antecedentes: 
 
1) Información general: Título del proyecto Anillo, datos básicos de los Investigadores(as) 
Titulares y Asociados de existir éstos, Instituciones Participantes, disciplinas OECD en donde 
se enmarca el proyecto, palabras clave. La mayor parte de esta sección se ingresará 
directamente en el sistema de postulación en línea. 
2) Resumen ejecutivo de la propuesta: Resumen ejecutivo del proyecto Anillo que debe incluir 
la descripción somera de las líneas de investigación, sus objetivos y metodología, logros que 
se espera alcanzar en el corto y largo plazo en términos de formación de capital humano 
avanzado, redes de colaboración internacional, comunicación de la ciencia a la sociedad y 
proposición de modalidad para alcanzar las metas. En otras palabras no debe faltar 
información para juzgar la calidad y pertinencia del proyecto. 
3) Metas e indicadores: Se deberá indicar en esta sección las metas que serán comprometidas 
para cada uno de los objetivos del proyecto Anillo: Investigación de alto nivel, cooperación 
internacional, formación de capital humano avanzado y difusión al medio (no académico) y a 
la Sociedad.  
4) Grupo de Investigadores: Se deberá incluir el currículum vitae de cada Investigador(a) Titular 
en el sistema www.portaldelinvestigador.cl y agregar la información solicitada para cada uno 
de ellos en el formulario del pre-proyecto. Ello permitirá evaluar la excelencia del grupo de 
investigadores que pretende llevar a cabo el proyecto. Se considerará la información existente 
de los últimos 5 años en el sistema.  
La validación del ingreso completo de datos curriculares será certificada por el (la) Director(a) 
del proyecto mediante un Certificado curricular que se encontrará en el sitio web del concurso 
y que deberá subirse como documento pdf a la postulación en línea. 
5) Responsabilidades del grupo de Investigación: Las metas requerirán de tareas que serán 
realizadas por los distintos miembros del grupo de Investigación en particular por cada 
investigador(a) (a) Titular y/ Asociado (a) y señalando las responsabilidades y roles para 
postdoctorados y estudiantes tesistas en las mismas. Dichas tareas deberán ser incluidas en 
esta sección. 
 
 
4.2. Postulación de proyectos  
 
Los proyectos que superen la etapa de pre-postulación pasaran a la etapa de postulación. 
La postulación de proyectos será a través de un sistema en línea para lo cual las instrucciones y 
documentos de referencia se encontrarán disponibles en el sitio web del concurso 
http://www.conicyt.cl/pia.  
 
Las Cartas de Compromiso de las Instituciones Participantes firmadas por sus respectivos 
representantes legales, deberán ser digitalizadas y adjuntadas a la postulación en línea. Deberán 
ser además enviadas en original al Programa de Investigación Asociativa. 
 16 
 
 
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto, deberán adjuntarse a la postulación 
las Cartas, Actas y/o Certificaciones firmadas por las autoridades competentes y/o comités 
respectivos.  
 
Los documentos que deberán presentarse en la postulación de un proyecto son los siguientes: 
 
1) Formulario de postulación de proyectos: Cada sección de este documento deberá ser 
completada siguiendo las instrucciones señaladas por estas Bases y aquellas dispuestas en el 
Instructivo de postulación y en el mismo formulario. 
 
2) Carta(s) de Compromiso de la(s) Institución(es) Participantes(s): Una vez firmadas por los 
respectivos representantes legales de las Instituciones Participantes, las cartas deberán ser 
digitalizadas y adjuntadas a la postulación en línea dentro de plazos señalados en las presentes 
bases. 
 
3) Carta de recepción, Acta o Carta de Aprobación del Comité de Ética de la o las Instituciones 
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se lleven a cabo 
estudios en seres humanos o manipulación genética. 
 
4) Documento tipo de Consentimiento Informado, que se entregará a los sujetos que se 
incorporen al estudio.  
 
5) Carta de recepción, Carta o Acta de Aprobación del Comité de Bioética de la o las Instituciones 
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se experimente con 
animales.  
 
6) Carta de Tramitación, Carta de Aprobación y/o Autorizaciones emitidas por las entidades 
reguladoras y otras autoridades competentes, en aquellos casos en que los proyectos Anillo 
consideren o involucren: a) la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas; 
b) estudios en especies protegidas, en sitios arqueológicos y áreas silvestres protegidas 
(SNASPE); c) utilización de archivos con información reservada; d) otras; considerando la 
normativa vigente (Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N° 19.300, Ley sobre 
Monumentos Nacionales N° 17.288, entre otras). 
 
7) Certificación emitida por Comité Institucional de Bioseguridad de la o las Instituciones 
Participantes, en aquellos casos en que, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se 
manejen patógenos para humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos 
u otros elementos de riesgo. Dicho Comité deberá certificar que conoce el proyecto Anillo y 
que durante su eventual ejecución se tomarán, a lo menos las medidas establecidas en el 
Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT, edición 2008. En caso de la inexistencia de 
un Comité con estas atribuciones, se deberá adjuntar una Carta fundamentada firmada por el 
(la) Director(a) del proyecto Anillo, que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las 
especificaciones establecidas en dicho Manual.  
 
8) En el caso exclusivo de proyectos presentados en la categoría de Anillos de Investigación en 
Ciencia Antártica se requerirá de forma adicional la aprobación por parte del INACH en los 
casos que además incluyan: estudios en especies y/o áreas que consideren alguna categoría 
de protección en la Antártica, es decir, en Especies especialmente protegidas, en Zonas 
Antárticas Especialmente Protegidas o en Sitios Históricos. Introducción de especies no 
 17 
 
autóctonas, de acuerdo a lo establecido en el Tratado Antártico sobre protección del 
Medioambiente (Formulario Medioambiental INACH disponible en el sitio web del concurso 
(http://www.conicyt.cl/pia.).  
 
9)  Finalmente, para cumplir lo establecido en la normativa antártica internacional a través del 
Protocolo al Tratado Antártico ya indicado, los proyectos deben completar la información 
contenida en el Cumplimiento Ambiental, para analizar el impacto que la actividad generaría 
sobre el ambiente (ver Formulario de Apoyo en Terreno, disponible en el sitio web del concurso 
(http://www.conicyt.cl/pia.). El INACH emitirá un Certificado de Cumplimiento ambiental, que 
incluye el compromiso de permisos a otorgar. 
 
CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o pronunciamientos desde 
el punto de vista ético, bioético y/o de bioseguridad a otras instituciones, en los casos que 
estime pertinente. 
 
Los formatos de Formulario de postulación de pre-proyectos, Formulario de Postulación de proyectos, 
Cartas de Compromiso, Formularios de INACH y certificado de validación curricular, se encontrarán 
dispuestos para ser descargados desde en el sitio web del concurso. Una vez completados y firmadas 
las Cartas de Compromiso por los respectivos representantes legales de las Instituciones Participantes, 
se deberá adjuntar una versión digitalizada de cada documento en el sistema de postulación en línea.  
 
4.3. Admisibilidad de proyectos  
Los pre-proyectos y proyectos que ingresen al proceso de concurso, serán aquellos que cumplan con 
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes Bases, ingresen toda la información solicitada 
tanto en el sistema de postulación en línea para pre- proyectos y proyectos como en el sistema de 
postulación curricular y en los formularios de postulación de manera completa y respetando sus 
formatos. Aquellos pre-proyectos y proyectos que no cumplan con dichas condiciones, serán 
declarados inadmisibles a este concurso, lo cual será comunicado por carta certificada a los postulantes 
en cualquiera de las etapas de concurso. 
 
5. EVALUACION 
5.1. Proceso de evaluación de pre-proyectos 
Los pre-proyectos serán evaluados por un Panel Internacional conformado por al menos 12 expertos 
nombrados para este propósito por CONICYT, el Panel podrá resolver el nombramiento de expertos 
internacionales adicionales para apoyar en la evaluación individual a distancia en caso que decidan 
que la temática y/o disciplina del pre-proyecto requiera de una experiencia particular en el campo de 
estudio. En ese caso el Panel igualmente evaluará el pre-proyecto pero considerando la opinión del 
experto adicional la que podrá ser consultada en aspectos parciales o la totalidad del pre-proyecto 
presentado. 
 
Los panelistas deberán considerar la competitividad de un proyecto juzgando la novedad y originalidad 
de la investigación propuesta, la adecuación de los estándares y exigencias de las metas propuestas y 
la calificación del grupo de investigación para llevar ésta a cabo y para cumplir las metas indicadas. En 
esta calificación deben considerarse los méritos de Investigadores(as) Titulares y Asociados (si aplica) 
no solamente en productividad científica, sino en la calidad de la misma.  
 
No existirá puntaje de calificación en los pre-proyectos, tan solo se indicará si éstos son o no 
competitivos y deben pasar o no a la etapa siguiente. El Panel deberá justificar de manera concisa pero 
precisa la razón de la calificación del pre-proyecto revisado.    
 
 18 
 
El Panel Internacional en pleno, conocerá las evaluaciones de los pre-proyectos realizadas por sus 
miembros y las opiniones de expertos adicionales que eventualmente hayan sido solicitadas durante 
el proceso, procediendo luego a consensuar la calificación de cada proyecto y entregando dicha 
información al Programa de Investigación Asociativa. El Programa revisará dichas calificaciones, 
asesorándose para ello con su Consejo Asesor y, evacuará el listado de los pre-proyectos declarados 
competitivos y no competitivos.  
 
Las decisiones del Panel Internacional, los criterios utilizados y sus respectivas fundamentaciones, y los 
comentarios que surjan de su revisión por el Programa y su Consejo Asesor, serán explícitamente 
declaradas en el Acta de Calificación de Pre-proyectos que al efecto se suscriba. 
 
El proceso descrito anteriormente será indistinto para Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 
y para Anillos de Investigación en Ciencia Antártica. Si de los pre-proyectos presentados a Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica no quedara ninguno calificado como competitivo, la modalidad se 
declarará desierta y el proceso continuará solamente con proyectos de Investigación en Ciencia y 
Tecnología. 
 
La notificación del resultado de la calificación de la postulación –competitiva o no- y la justificación 
detallada por el Panel de la misma se hará llegar mediante correo electrónico a los (las) 
Investigadores(as) Titulares que detenten la categoría de Director y a las Instituciones principales. 
Conjuntamente con dicha notificación se extenderá la invitación a la postulación de proyectos a 
aquellos que hayan sido seleccionados para pasar a la segunda etapa.  
 
5.2. Proceso de evaluación de proyectos  
Los proyectos definitivos serán evaluados por el Panel Internacional y, al igual que en el proceso de 
calificación de pre-proyectos, el Panel podrá resolver el nombramiento de expertos internacionales 
para apoyar en la evaluación individual a distancia en caso que decidan que la temática y/o disciplina 
del proyecto requiera de una experiencia particular en el campo de estudio. En ese caso el Panel 
igualmente evaluará el proyecto pero considerando la opinión del experto adicional la que podrá ser 
consultada en aspectos parciales o la totalidad del proyecto presentado.  
Las evaluaciones se harán utilizando cada uno de los criterios señalados en las presentes bases, 
teniendo en consideración la información dispuesta en los proyectos y en el sistema 
www.portaldelinvestigador.cl. Las evaluaciones realizadas a los proyectos incluirán comentarios en 
cada uno de los criterios de evaluación establecidos en las presentes Bases. 
 
Una vez realizada la evaluación conjunta por parte del Panel, éste deberá ordenar los proyectos en un 
ranking de acuerdo al puntaje total con que los haya calificado. Este ranking deberá claramente indicar 
los proyectos recomendados por el Panel para su financiamiento y aquellos que no lo son. 
 
El proceso será el mismo para los proyectos presentados para Anillos de Investigación en Ciencia y 
Tecnología y para proyectos presentados para Anillos de Investigación en Ciencia Antártica. El ranking 
no hará diferencias entre ambas modalidades de proyecto y será una sola lista la que incluirá proyectos 
de ambas modalidades. Si de los proyectos presentados a Anillos de Investigación en Ciencia Antártica 
no quedara ninguno con calificaciones que determinen una posición alta en el ranking para ser 
recomendado por el Panel, la modalidad se declarará desierta a menos que existan proyectos que 
queden en el límite por puntaje del Panel, los cuales serán revisados por el Consejo Asesor del 
Programa. 
 
 
   
 19 
 
5.3. Criterios de evaluación de proyectos 
Los criterios de evaluación de los proyectos definitivos y sus ponderaciones serán las siguientes: 
Detalle del criterio 
Ponderación 
Pertinencia, relevancia, novedad  
 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, 
 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta el proyecto. 
Para ello, los conocimientos disponibles en el país y en el extranjero sobre el tema propuesto 
en el proyecto, deberán incorporarse en la formulación del mismo como estado del arte y la 
contribución a su avance de parte de este proyecto debe ser específica. 
 
NOVEDAD de la investigación propuesta y originalidad de la misma: Diferenciación nítida del 
proyecto propuesto en relación a otros realizados con anterioridad o en ejecución. Puede ser 
la continuidad de una investigación realizada cuyo impacto esperado sea científicamente 
destacado y valioso dónde la incorporación de nuevas metodologías y asociaciones permita un 
avance sobre el proyecto precedente.  
25% 
Factibilidad 
 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y los plazos de duración del 
proyecto, 
 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y el presupuesto solicitado a 
CONICYT y las facilidades y compromiso de la(s) institución(es) participante(s) en él. 
10% 
Calidad científica del proyecto 
Este factor considera los siguientes aspectos: 
 
Claridad de la Formulación del proyecto, 
 
Consistencia entre preguntas de investigación, objetivos generales, específicos y actividades a 
desarrollar, 
 
Rigurosidad metodológica. métodos y técnicas de investigación, hipótesis, análisis y proyección 
de resultados. Factores interdisciplinarios y/o multidisciplinarios que conduzcan al logro de los 
objetivos planteados. 
 
Utilización de nuevas tecnologías y aproximaciones para la resolución de los problemas 
planteados. 
25% 
Idoneidad y adecuación del grupo de Investigación proponente 
 
Trayectoria científica de los proponentes en los últimos 5 años evaluada entre otros, por 
calidad de las publicaciones de acuerdo a la categoría de las revistas en las cuales se publican; 
citaciones; proyectos FONDECYT regular aprobados; proyectos FONDEF IDeA aprobados; 
Núcleos o Institutos Milenio aprobados, convenios y asesorías realizadas al sector público y/o 
privado. 
 
 
20% 
Impacto del proyecto  
Este criterio apunta a evaluar las contribuciones esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes 
utilizadas en su desarrollo tales como: 
 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se enmarca el 
proyecto, la cual se debe traducir en productividad científica y/o tecnológica,  
 
Formación de recursos humanos de calidad en el área,  
 
Establecimiento, desarrollo y fortalecimiento de relaciones de colaboración tanto nacional 
como internacional para la consecución de los objetivos del proyecto, 
 
Aportes reales a la visibilidad nacional de la investigación realizada, 
 
Otros aportes a la sociedad, industria y/o que contribuyan al bienestar nacional. 
20% 
 
 
5.4. ESCALA DE PUNTAJE  
Cada uno de los criterios de evaluación (para proyectos definitivos) descritos en las presentes Bases, 
será calificado en una escala de 1 a 5 puntos, permitiéndose la asignación de decimales. 
 
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos: La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 20 
 
 
BUENO – 3 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
 
REGULAR – 2 puntos: La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
DEFICIENTE – 1 punto: La propuesta no cumple/aborda los aspectos del criterio o hay graves 
deficiencias inherentes. 
 
6. PROCEDIMIENTOS DE SELECCIÓN, ADJUDICACIÓN Y FALLO DE PROYECTOS  
6.1. Proceso de Pre-Selección y Recomendación 
El Panel podrá señalar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por presentar un menor puntaje, 
deban quedar en una lista de espera para ser financiados en caso que CONICYT cuente con 
disponibilidad presupuestaria para ello, antes del término del año fiscal correspondiente. 
 
Las decisiones del Panel y sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declaradas en el 
Acta de Pre-selección que al efecto se suscriba. Dicha Acta será revisada por el Consejo Asesor del 
Programa de Investigación Asociativa, el que a la vez que supervisará todo el proceso realizado. 
 
El Consejo recomendará a CONICYT la selección final de proyectos considerando las sugerencias del 
Panel al mismo tiempo que criterios adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, su 
desempeño en proyectos anteriores, la existencia de financiamientos alternativos, la relevancia de 
determinados temas y disciplinas en el sistema nacional, así como las oportunidades en fondos 
internacionales y el impacto en el ámbito nacional, para elaborar su recomendación final. En el caso 
que el Consejo deba modificar la posición de uno o más proyectos en el ranking recomendado por el 
Panel Internacional, los criterios utilizados deberán estar incluidos en los anteriormente mencionados 
y, sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declaradas en el Acta de Recomendación 
para Adjudicación que al efecto se suscriba. 
 
El Consejo podrá recomendar modificaciones que no afecten el carácter esencial del proyecto y que se 
consideren imprescindibles para su correcta ejecución, relativas a la readecuación del presupuesto, 
del grupo de investigadores(as) y de las actividades propuestas. Estas modificaciones pueden emerger 
directamente del Consejo o ser consideradas a partir de sugerencias del Panel Internacional. 
 
En el caso de Anillos Antárticos a las cuales se les soliciten modificaciones o presenten cambios a la 
ejecución en terreno de cada proyecto (número de temporadas, sitios de trabajo, períodos de estadía, 
etc.) éstas deberán ser informadas apropiadamente al INACH, quien realizará un nuevo análisis de 
factibilidad logística, sobre la base de su disponibilidad presupuestaria y de plataformas y generará 
una nueva Carta de Apoyo al desarrollo de las actividades en terreno. Solamente con esta carta será 
posible que el proyecto sea adjudicado. 
 
6.2. Proceso de Adjudicación y Notificación de resultados 
La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución. 
Debido a razones de disponibilidad logística en territorio antártico, solamente 2 Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica podrán ser adjudicados. Su adjudicación dependerá de las 
recomendaciones conjuntas y resultado de los procesos ya descritos y no serán tratados de manera 
diferencial respecto a los demás proyectos. De existir más de dos proyectos para Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica que califiquen para ser adjudicados, solamente los 2 primeros en el 
ranking serán adjudicados corriéndose la lista para incluir otros proyectos de la modalidad en C&T 
siempre que se encuentren en una posición del ranking que incluya a los recomendados o bien en la 
lista de espera confeccionada por el Panel y ratificada por el Consejo Asesor del Programa. 
 21 
 
 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir aquellas modificaciones de carácter menor, que no 
afecten lo sustancial del proyecto en su formulación definitiva, como condición de adjudicación, 
especialmente en lo referente a la readecuación del presupuesto, a la conformación del Grupo de 
Investigación y a la planificación de las actividades propuestas. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no puedan ser 
financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos financiables que, por 
razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a este derecho liberando así recursos, 
posibilitará que aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de financiamiento accedan a éstos. 
 
El fallo del concurso, una vez totalmente tramitada su resolución, será publicado en la página web de 
CONICYT y será comunicado a los Investigadores(as) Titulares y representantes legales de las 
Instituciones Principales mediante carta certificada. 
 
7. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS 
7.1. Convenios 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos y a la aprobación por parte de CONICYT 
de eventuales reformulaciones solicitadas, deberán ser suscritos los convenios entre CONICYT, la 
Institución Principal e Instituciones Asociadas si éstas debieran concurrir a su firma. En estos convenios 
se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración de los proyectos 
y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del instrumento Anillos de 
Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia Antártica.  
 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para inspeccionar el avance de los 
proyectos. Las Instituciones Participantes deberán dar las facilidades para la supervisión y seguimiento. 
CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos proyectos que presenten 
incumplimientos injustificados en los requisitos establecidos en estas bases, ya sean de índole técnico-
científico o presupuestario, incumplimiento en los plazos convenidos para la entrega de informes y 
declaraciones/rendiciones sin solicitudes explícitas de prórroga después de haber sido solicitados de 
manera expresa por CONICYT, incumplimiento en los objetivos del proyecto sin una justificación 
aprobada por CONICYT, utilización de fondos en gastos no relacionados con el proyecto, cambios de 
personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin aprobación previa de CONICYT, 
incumplimiento de aportes institucionales señalados en las Cartas de Compromiso de las Instituciones 
Participantes sin justificaciones o explicaciones previas a CONICYT, entre otras, según se indica en el 
convenio respectivo.  
 
En caso que las Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la 
Institución Principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa y 
proponer, en conjunto con el (la) Director(a) del proyecto, una fórmula alternativa a la participación 
de la Institución Asociada, que permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La 
Dirección del Programa de Investigación Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de 
recursos, mientras persista el incumplimiento de las obligaciones de las Instituciones Asociadas, hasta 
recibir, a su conformidad, una proposición alternativa que asegure el buen cumplimiento de los 
objetivos del proyecto. 
 
7.2. Cumplimiento de compromisos institucionales 
7.2.1. Aportes de las Instituciones Participantes 
 22 
 
Las Instituciones Participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos adquiridos y aportes 
comprometidos en las Cartas de Compromiso, entregadas como parte de la postulación de un proyecto 
Anillo. Deberán rendir cuenta de los aportes comprometidos para el desarrollo de los proyectos. 
 
7.2.2. Equipamiento 
Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán estar debidamente asegurados con los 
recursos de éste o de las Instituciones Participantes. Estos pasarán a ser propiedad de las Instituciones 
Participantes y distribuidos de acuerdo a lo que éstas decidan al término del proyecto. Durante la 
ejecución del mismo, los equipos adquiridos con fondos de éste deberán estar a su servicio en 
dependencias accesibles a los participantes.  
 
De existir equipamiento previo que sea ocupado exclusivamente por el proyecto adjudicado, su 
operación, mantenimiento, seguros y reparación pueden ser cargados a los fondos de este proyecto 
pero para ello debe entregarse información de su existencia y justificación en los formularios de 
postulación del proyecto. 
 
7.2.3. Permanencia 
Las Instituciones Participantes deberán garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto y 
su compromiso de dedicación al mismo, en cuanto al cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
7.2.4. Garantías 
En el caso que la Institución Principal sea una Institución privada, deberá entregar garantías de fiel 
cumplimiento de los compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados. Estas 
cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, póliza de seguro de ejecución 
inmediata y/o vale vista endosable, por un valor equivalente a los fondos que se transfieran. La 
vigencia de las garantías deben ser 150 días posteriores a la de cada desembolso o cuota y a 180 días 
para la última cuota. 
 
El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem Gastos Administrativos 
del proyecto Anillo. El Programa de Investigación Asociativa podrá solicitar el cambio del plazo cubierto 
por cada garantía, ya sea aumentándolo o disminuyéndolo según lo estime conveniente. No obstante, 
los instrumentos de garantía deberán tener una vigencia superior, en por lo menos 180 días a la 
duración del período de financiamiento respectivo, al igual que si se trata del último desembolso de 
CONICYT para el proyecto. 
 
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas Instituciones Principales que tengan el carácter 
de Públicas.  
  
7.3. Cumplimiento de compromisos del Grupo de Investigación 
7.3.1. Permanencia 
Los Investigadores(as) Titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el término del proyecto 
y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. El (La) Director(a) de un proyecto Anillo 
podrá solicitar autorización a CONICYT, para que Investigadores(as) Titulares se ausenten del país por 
períodos superiores a 4 meses. Dicha autorización deberá realizarse por carta y con la debida 
justificación. El Programa de Investigación Asociativa evaluará esta solicitud y podrá autorizar 
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. 
 
7.3.2. Publicaciones y resultados  
Al término de los tres años de un proyecto Anillo, se debe dar cuenta de los siguientes resultados:  
 
 23 
 
1) Cada investigador(a) (a) Titular debe presentar al menos una publicación o un manuscrito 
aceptado en revistas indexadas en las bases Web of ScienceTM Core Collection, SCOPUS, o su 
equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Dicha publicación deberá estar en los 
cuartiles más altos de la disciplina correspondiente, la mencionada publicación debe ser en 
calidad de primer autor.  Esta obligación se entenderá como personal de cada investigador(a) 
Titular.  
 
2) Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo realizado 
colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la aceptación de al menos 
2 manuscritos adicionales a los ya indicados en el párrafo anterior, en cuya coautoría 
aparezcan investigadores(as) pertenecientes a esta categoría y a la de asociados en caso de 
haber participado éstos en el proyecto. 
 
3) En aquellos casos de proyectos que incluyen desarrollos tecnológicos deberá informarse sobre 
posibles aplicaciones, colaboraciones en I+D con otras entidades no académicas, patentes, 
licencias, etc. 
 
4) Aquellos proyectos Anillo en Ciencias Antárticas deberán presentar, adicionalmente a los 
requerimientos previos, una publicación en ILAIA-Advances in Chilean Antarctic Science o en 
el Boletín Antártico Chileno según sea determinado por INACH. 
 
5) Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y postgrado y de 
entrenamiento a investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en 
conjunto, tutorías o cotutorías de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de título 
y/o a través de la presentación en eventos de difusión científica y otras actividades de 
formación y entrenamiento. Todos estos resultados deben encontrarse directamente 
asociados a los objetivos del proyecto Anillo. 
 
6) Cumplir con la realización de al menos una actividad anual de difusión del proyecto Anillo, 
debidamente documentada.  
 
7) Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes actividades: 
estadías o pasantías de investigadores(as) extranjeros en el proyecto, firmas de convenios, co-
tutorías y/o coautorías con investigadores(as) extranjeros, entre otras.  
 
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros documentos 
resultantes del quehacer del proyecto, así como eventos auspiciados y/o patrocinados por el proyecto, 
deberán incluir en sus reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto Anillo o 
bien el logo de CONICYT en el último caso. Los Anillos Antárticos deben incluir en sus agradecimientos 
a INACH por el apoyo en terreno. Las instrucciones de las maneras de citar el patrocinio del Programa 
y CONICYT e INACH se indican en el Anexo 1 de estas bases. 
 
Otros resultados directos o indirectos de las actividades realizadas con motivo de la ejecución del 
proyecto Anillo, deberán ser informados a través de los Informes Técnicos u otros informes que el PIA 
solicite. 
 
7.3.3. Propiedad intelectual e industrial  
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de los 
proyectos Anillo, será de los investigadores(as) involucrados en su creación y desarrollo, quienes 
podrán compartirla con las Instituciones Participantes, de acuerdo a lo que se estipule en el convenio 
 24 
 
y a las regulaciones propias. Los responsables se obligan a realizar las acciones de protección de esta 
propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se efectúan debidamente las 
acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a título 
oneroso o a título gratuito a Instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
 
Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la 
propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero, de 
ser ello parte de los objetivos del mismo.  
 
 
7.3.4. Acceso público a datos del proyecto 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por 
proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de la 
producción Científica de CONICYT los proyectos adjudicados deben cumplir con las directrices 
establecidas en el Anexo 2 de estas Bases.  
CONICYT solicitará la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o globales y 
propios de la disciplina a la institución principal y grupo de investigación previo al cierre por resolución 
del proyecto al término de éste. 
 
8. DESEMBOLSOS 
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto Anillo queda sujeta al cumplimiento de 
las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT, a la total 
tramitación del convenio, a la  entrega de la Certificación de inscripción en el Registro Central de 
colaboradores del Estado y municipalidades, requisito esencial para que CONICYT pueda realizar 
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley N° 19.862;  y a la disponibilidad de una cuenta 
bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto.  
 
Las instituciones públicas y privadas deben tener una cuenta bancaria de uso exclusivo para el 
proyecto, donde se registren tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios 
aportados por las instituciones participantes. 
 
En el caso de que la Institución Principal fuere una Institución privada, la entrega de recursos quedará 
además sujeta a la entrega de la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la 
vigencia señalada por CONICYT.  
 
Los recursos para los siguientes años de ejecución serán asignados por CONICYT a través del Programa 
de Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados para el 
segundo y tercer año de ejecución del proyecto, respetando el límite máximo de recursos aprobado 
para el proyecto.  
 
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información científico –técnica 
entregada de la forma que CONICYT disponga (Informe Técnico anual, visita a terreno de evaluador 
(es) y/o panelista(s) internacional y/o presentaciones sobre temas específicos), de la entrega de la 
declaración de gastos/rendición de cuentas del período a CONICYT, de la entrega del Plan de 
Actividades Anual (PAA) si correspondiere,  y a la entrega oportuna del aporte comprometido por la  
Institución Principal (e Institución Asociada, si corresponde), el que está constituido por recursos 
propios y aporte de terceros, según corresponda.  
 
 
 25 
 
En caso de ser la Institución Principal una Institución privada, la transferencia de las siguientes remesas 
quedará, además, sujeta a la entrega de la garantía correspondiente. 
 
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas declaraciones 
de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos traspasados por CONICYT, así como aquellos 
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo que corresponda según las 
normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría General de la 
República y por CONICYT, además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente 
manual de rendición de cuentas del concurso respectivo. 
 
La Institución Principal deberá llevar contabilidad separada del proyecto Anillo, precisando en ella los 
mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Respecto de la(s) 
Institución(es) Asociada(s), la Institución Principal deberá establecer convenios de traspaso de fondos 
del proyecto y estas deberán rendir acorde con estos.  
 
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de instrumento 
financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, depósitos a plazo, acciones, 
etc.).  
 
 
9. MONITOREO Y EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS  
9.1. Supervisión de la ejecución de los proyectos 
 
El Programa de Investigación Asociativa de CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa y 
de otros expertos, supervisará la ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos 
tales como: actividades ejecutadas según los compromisos señalados en el proyecto adjudicado, 
resultados obtenidos por el Grupo de Investigación, vigencia científica, permanencia de 
Investigadores(as) Titulares en el proyecto, documentación de la ejecución financiera y contabilidad 
del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa 
autorización de CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, podrán reprogramarse 
actividades específicas de los proyectos, realizar cambios en su personal y modificaciones 
presupuestarias y todos aquellos cambios que los Investigadores(as) Titulares consideren como 
necesarios e indispensables para el logro de los objetivos del proyecto. 
 
La Institución Principal deberá presentar Informes Técnicos, donde den cuenta del progreso del 
proyecto en todos sus aspectos. Éstos deberán ser a lo menos anuales y su contenido será definido por 
el Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo al período del año en el cual éstos deban ser 
entregados. Si el Programa de Investigación Asociativa lo considera necesario, dichos informes podrán 
ser reemplazados o complementados por visitas en terreno, donde los Investigadores(as) Titulares 
podrán presentar avances de la ejecución de sus proyectos. 
 
Los Informes Técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y siguiendo las 
instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de Investigación Asociativa. 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, se reserva el derecho de realizar auditorías 
financieras in situ de los proyectos, así como visitas de especialistas en el transcurso de la ejecución de 
éstos, así como también solicitar presentaciones y/o información adicional a los Investigadores(as) 
Titulares del proyecto. 
 
 26 
 
Aquellas Instituciones Principales de carácter público, deberán entregar declaraciones de gastos 
mensuales, utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los recursos de parte de CONICYT.  
 
En el caso de Instituciones Principales de carácter privado, éstas deberán entregar a CONICYT 
rendiciones de cuentas trimestralmente, utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los 
recursos de parte de CONICYT. Indistintamente de los períodos establecidos por el concurso para las 
instituciones privadas, CONICYT exigirá rendiciones de cuentas anualmente, no se transferirán nuevos 
recursos mientras no se presenten las rendiciones de cuentas señaladas.  
 
La continuidad del proyecto, y en consecuencia la entrega de recursos para la etapa siguiente, 
dependerá de la aprobación del Informe Técnico, de la recepción del Plan Anual de Actividades (PAA) 
y de la recepción de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas.  
 
El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar al Programa de Investigación Asociativa una 
extensión del plazo de entrega del Informe Técnico, entregando razones justificadas para ello, lo cual 
será evaluado por el Programa. 
 
9.2. Término de los proyectos 
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus 
objetivos y resultados comprometidos, se haya aprobado el Informe Técnico final, los 
Investigadores(as) Titulares hayan cumplido con las obligaciones señaladas en el numeral 
7.3.2.Publicaciones y resultados de las presentes bases, se haya declarado o rendido la totalidad de 
los recursos transferidos por CONICYT al proyecto, se haya establecido en acuerdo de las Instituciones 
Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los mismos, se haya demostrado, a 
satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos científicos del proyecto que ya hayan sido 
utilizados en generar las respectivas publicaciones  y se haya tramitado la respectiva resolución 
aprobatoria del cierre del mismo. 
 
9.3. Prórroga de ejecución del proyecto 
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al cumplimiento del tercer 
año de ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por un máximo de seis meses de ejecución, 
la que no considerará la entrega de recursos adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante 
carta dirigida al Programa de Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del 
Representante Legal de la Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de 
los antecedentes que en ella se dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, el 
Programa de Investigación Asociativa solicitará al Departamento Jurídico de CONICYT la emisión de la 
respectiva resolución que apruebe una extensión al plazo de ejecución del proyecto. 
 
10. PLAZOS DE POSTULACIÓN 
El plazo de postulación de pre-proyectos a este concurso, vence en la fecha indicada en el sitio del 
concurso y en la convocatoria anunciada en la página web de CONICYT y en el aviso publicado para 
este propósito en un diario de circulación nacional.  
 
El plazo de postulación de proyectos a este concurso, vence en 30 días corridos a partir de la 
publicación en la página web de CONICYT de la lista de pre-proyectos que pasaron a la segunda etapa 
del concurso. 
 
11. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las 
presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los pre-proyectos 
 27 
 
y proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura ni los 
máximos de extensión especificados en cada sección.  
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases concursales en 
aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.  
 
12. CONSULTAS Y ACLARACIONES 
Las consultas deberán ser dirigidas a https://oirsvirtual.conicyt.cl/  
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Las respuestas 
a las consultas serán publicadas semanalmente en el sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y 
serán consideradas como parte integral de las bases concursales respectivas.  
 
Eventuales modificaciones o aclaraciones a las Bases o a los instructivos de postulación, también se 
publicarán en el sitio web del concurso. 
 
 
  
 
1 
 
 
Directrices CONICYT de Gestión de Información Científica 
Preparado por: Programa de Información Científica. 
Antecedentes:  
 
CONICYT, y en particular el Programa de Información Científica, está desarrollando directrices 
para estandarizar procesos que permitan llevar a cabo de manera más eficiente el monitoreo 
de la producción científica nacional, la generación de indicadores y el acceso a la información 
institucional que está disgregada en diferentes sistemas de información. En este contexto y 
debido a que la producción científica es una variable de asignación de fondos públicos a las 
instituciones (por ejemplo, AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario 
que las instituciones y los autores tengan extremo cuidado en utilizar reglas normalizadas 
tanto para la firma de sus trabajos como para el agradecimiento a su fuente de financiamiento. 
De lo contrario, hay una subestimación de la producción científica indizada en las bases de 
datos porque no se puede recuperar la totalidad de los artículos que no sigue las reglas. Por 
otro lado, como institución debemos generar herramientas que permitan recuperar la 
información contenida en diversos sistemas.  
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios 
e instituciones de investigación. Y también ha establecido estándares de clasificación y 
metadatos que deben ser utilizados de manera transversal en la institución. 
 
I.- Normalización de autores 
 
Los autores deben establecer un único formato de firma que los distinga de otros autores. Este 
formato debe ser utilizado en todos sus trabajos y ser respetado por los editores de las 
revistas. 
La normalización se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones aquí 
expuestas se aplican en ambos casos. 
 
1.- Es frecuente que las bases de datos no logren identificar inequívocamente un autor, ya que 
la firma tiene poca información (por ejemplo: Guzmán, C.). Por tanto, el autor debe 
proporcionar la mayor información posible de su nombre. Se sugiere usar la siguiente 
nomenclatura: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
inicial nombre2 
  
 
2 
 
2.- Si hay autores con idéntica rúbrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible 
incorporar el segundo nombre: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Andrés 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Antonio 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
El propósito de usar un guión entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el 
apellido en la indización en las bases de datos. Hoy es común encontrar nombres de autores 
como apellidos, lo que vuelve prácticamente irrecuperable la producción de ese autor. 
Se podría pensar que el uso de guión solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se 
recomienda usarlo en todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden ser 
comunes en otro país y también generar problemas de sinonimia. 
 
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, María del Pilar) también es 
recomendable incorporar el segundo nombre sin incluir el conector “del”: 
 
González-Rivadeneira, 
María Pilar 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el 
conector “del” con un guión para evitar confusiones en la indización: 
 
del-Valle-Ortiz, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
Si se colocan guiones antes de la coma, las reglas de indización entienden que todo lo que está 
antes de la coma forma parte de los apellidos. 
 
5.- En ningún caso usar abreviaciones para los nombres: 
 
Román-Escudero, 
Fdo. A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Lo correcto sería: 
 
Román-Escudero, 
Fernando A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
  
 
3 
6.- En caso que no sea factible aplicar la normativa anterior, por requerimientos específicos de 
las revistas o editoriales, el investigador (a) deberá registrar sus firmas (pen name) en el portal 
del investigador de CONICYT (www.portaldelinvestigador.cl). 
 
II.- Normalización de Instituciones  
 
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100) formas distintas de 
aparición en las bases que indizan la producción científica (las que tienen, además, reglas de 
normalización muy laxas). Entonces, recuperar esa producción es engorroso y los indicadores 
resultantes no incluyen todos los artículos, lo que afecta el posicionamiento de la institución o 
de sus dependencias (facultades, institutos, centros). 
 
1.- Es necesario que la institución establezca un solo estándar de afiliación para sus 
investigadores, que considere el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera 
 
2.- Las dependencias al interior de la institución deben separarse por coma, partiendo por la 
entidad de mayor jerarquía: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera, Facultad de Medicina, CIGES. 
 
3.- Es necesario indicar en la afiliación el país al cual pertenece la institución 
Ejemplo:  
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias y 
Ambientales. Manuel Montt 948, Providencia, Chile 
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de 
Alimentos. Sta. Catarina Mártir. C.P.72810, Cholula, Puebla-México 
 
4.- Es necesario que cada uno de los autores se encuentre asociado con su afiliación  
Ejemplo: 
Florencia Herrera 1,a, Berta Teitelboim 1,b, Fernando Zegers-Hochschild 2 
1 Escuela de Sociología, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad 
Diego Portales, Santiago, Chile.  
2 Programa de Ética y Políticas Públicas en Reproducción Humana, 
Universidad Diego Portales, Santiago, Chile y Unidad de Medicina 
Reproductiva, Clínica Las Condes, Santiago, Chile.  
a Socióloga, PhD en Antropología Social y Cultural, Universidad de Barcelona.  
b Estadística, Magíster en Bioestadística, Universidad de Chile. 
 
  
 
4 
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento: 
Ejemplo: 
Enrique Brandan 1 
1 Centro de Envejecimiento y Regeneración Celular, Facultad de Ciencias 
Biológicas, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile. 
Correspondencia a: Enrique Brandan  
Avenida Libertador Bernardo O´Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56 
2xxxxx  
ebrandan@bio.puc.cl  
 
6.- En el caso de centros de investigación, es imprescindible identificar el nombre completo del 
centro en su idioma original, sin perjuicio de indicar también la sigla, ya que facilita la 
identificación inequívoca del Centro.  
 
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR (CARE) 
 
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la 
producción científica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre es 
un centro distinto: 
 
Institución 
Núm. de artículos. 
CIEP 
83 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA 
40 
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP 
11 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
4 
CIEP FI UASLP 
4 
CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP 
2 
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
2 
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP 
2 
Fuente: Web of Science.  
 
 
  
 
5 
III).- Normalización de reconocimiento a Agencia financiadora y 
agradecimientos a Fondos de Financiamiento de CONICYT 
 
Toda producción asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicación, artículos, libros, 
capítulos de libros, patentes, ponencias u otros) deberá contener los reconocimientos a esta 
institución y sus correspondientes instrumentos.  
 
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato: 
 
CONICYT+ 
Agencia Financiadora+ 
PIA/Basal+ 
sigla instrumento+ 
PFB12 
código proyecto 
 
Si el artículo es fruto de aportes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar el paso 1 
para cada Fondo. Mayores detalles en: http://w1.conicyt.cl/website/agradecimiento/ 
 
2.- Es importante verificar que se escribió correctamente, de lo contrario quedará mal indizado 
en las bases internacionales: 
 
 
 
 
 
3.- El agradecimiento también debe contener explícitamente la agencia financiadora, el 
programa y el código: 
Ejemplo: 
This work was funded by the CONICYT PIA/BASAL PFB12 
 
Además, en el caso de proyectos que cuenten para su ejecución con el financiamiento de otras 
instituciones como por ejemplo, el Instituto Antártico Chileno (INACH), se deberá señalar en 
los reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad. 
El cumplimiento de estas reglas permitirá a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados 
de investigación que la agencia ha financiado y facilitará los procesos de evaluación de 
proyectos y fondos de financiamiento. 
 
 
 
 
Entidad financiadora 
Número de concesión 
CONICIT - Chile  
FONDECIT 1131139  
Spanish Ministry of Science and Innovation (MICNN) - Spain  
MAT 2010-18749  
BECAS CHILE  
 
CONICYT  
 
Sin número  
de folio de la beca 
Agencia y Fondo  
mal escritos 
  
 
6 
 
IV).- Esquema de Clasificación (homologación CONICYT OECD) y 
el Mapa de categorías temáticas OECD WOS (ex ISI)  
 
CONICYT presenta falencias en la recuperación de información desde los sistemas de 
información institucionales. El problema fundamental es la diversidad de clasificaciones 
disciplinarias que cada uno de los instrumentos utiliza. Lo anterior se relaciona con una cultura 
histórica de funcionamiento autárquico de los diversos programas, unida a la falta de 
entendimiento y comunicación con el Departamento de Tecnologías y Procesos 
(anteriormente nominados Dpto. Computación y Dpto. Tecnologías de Información). En 
particular, nuestra propuesta para solucionar lo señalado indica la utilización de las siguientes 
clasificaciones: 
 
1.- Esquema de Clasificación Institucional Estándar CONICYT-OECD. Es el resultado de una 
homologación hecha en el Programa de Información Científica. Se consideraron las disciplinas 
utilizadas en CONICYT, homologadas con las disciplinas OECD a nivel 3 (Ver anexos (xls)).  
 
2.- Sistema de “Keywords”. El sistema propuesto se basa en las Keywords utilizadas en Web of 
Science, las que permiten trazar la recuperación desde el inicio del proceso hasta la etapa de 
evaluación técnica y científica (producción científica), lo que asegura resultados de calidad, 
que hasta ahora no tenemos.  
En concreto, esta herramienta (http://conicyt-networks.ddns.net/treemap/keys_reg.php) 
debe ser instalada y utilizada en todos los sistemas de postulación y en los de seguimiento 
técnico de nuestros instrumentos, de modo tal que desde el sistema de postulación los 
investigadores declaren las keywords en inglés que están asociadas a su propuesta.  
 
 V).- Estándar de metadatos de resultados de proyectos CONICYT 
 
Se definió como estándar de metadatos OAI (Open Access Initiative) / PMH (Protocol 
Metadata Harvesting), directrices Driver; modelo de metadatos utilizados en la comunidad 
Europea.  
Se eligió este estándar debido que permite la interoperabilidad con diversas bases de datos 
científicas de carácter internacional, así como también el cumplimiento de acuerdos 
internacionales que CONICYT ha suscrito en esta materia.  
Se pueden visualizar en el siguiente enlace:  
http://w1.conicyt.cl/website/metadatos/metadatos.html 
 
  
 
 
      
 
 
 
DIRECTRICES  PARA ASEGURAR EL ACCESO A INFORMACIÓN 
CIENTÍFICA Y DATOS CIENTÍFICOS GENERADOS POR PROYECTOS 
FINANCIADOS POR CONICYT. 
 
 
 
 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados 
por proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al 
monitoreo de la producción Científica de CONICYT.  
 
CONICYT, establece las siguientes directrices:  
 
1. 
Los beneficiarios de todas las líneas de investigación financiadas por CONICYT 
deberán publicar los informes, documentos y conjuntos de datos resultantes de sus 
investigaciones en repositorios abiertos. 
 
2. 
La publicación podrá hacerse efectiva, tanto en repositorios centralizados en 
CONICYT, como en repositorios pertenecientes a las instituciones a las que pertenezcan los  
investigadores,  siempre que estos últimos cumplan con los estándares que garanticen el 
acceso y el resguardo  de dichos documentos y/o set de datos. En este caso, los 
investigadores deben informar a CONICYT las URL o identificadores de los documentos y 
conjuntos de datos publicados.  
 
3. 
El plazo para la publicación de los datos en los repositorios abiertos no debiera 
superar el año después de rendido el informe final, o los 2 años después de ser colectados 
dichos datos si ellos no requirieran tratamiento adicional para ser utilizados.  En el caso que 
necesite ampliar el plazo de este embargo, deberá  explicitarlo en el momento que entre el  
Informe Final. 
 
4. 
El plazo de publicación de los informes finales de las investigaciones por parte de 
CONICYT no debiera ser mayor a tres meses, una vez aprobados. El carácter de este informe 
debiera estar en concordancia con las bases de la línea de financiamiento que se esté 
reportando.  
 
5. 
El plazo de publicación en repositorios abiertos de los artículos, u otros tipos de 
documentos no debiera ser superior a tres meses después de publicados en revistas 
especializadas. En este contexto  se aceptará la publicación  en modalidad post print.  
 
  
 6. 
Cuando la investigación genere la tramitación de una patente, y / o esté vinculada a 
un modelo de negocios y/o existan compromisos internacionales que lo requieran, se podrá 
omitir la publicación de los datos más sensibles. Esta excepción no debiera exceder a los dos 
años después de aprobado el informe final.  
 
7.-  Cabe señalar, que los artículos y/u otros tipos de resultados que han sido generados por 
proyectos financiados por CONICYT, después del periodo contractual con la Institución 
deberán ser reportados a CONICYT.  Toda vez que son parte de los resultados y por ende 
impacto de un instrumento en particular.  
 
8.-  Se debe cumplir con directrices CONICYT para el monitoreo de la Producción científica, 
estas tienen relación con normalización de autores, filiación institucional y agradecimientos a 
fondos públicos. Ver anexo 1.  
 
9- Todo beneficiario de instrumentos CONICYT deberá cumplir con estas directrices.  
 
 
 
 
 
 
 
 