P R I M E R A  E S C U E L A  I N T E R N A C I O N A L  D E  P O S G R A D O
MAS ALLA DEL DECENIO DE LOS 
PUEBLOS AFRODESCENDIENTES
L A  H A B A N A ,  C U B A  |  1 0  A L  1 3  D E  O C T U B R E  D E  2 0 1 7
Apoyo:
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional 
años
CLACSO50
“Carlota” en el Monumento al Esclavo Rebelde.
Matanzas, Cuba
 | 2
C O N V O C AT O R I A  PA R A  PA R T I C I PA R
 
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), el Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológi-
cas (CIPS), los Grupos de Trabajo CLACSO Afrodescendencias y Propuestas Contrahegemónicas y Epistemologías del Sur, 
convocan a estudiantes de maestría y doctorado, responsables de políticas públicas, referentes y activistas de organiza-
ciones afrodescendientes a participar en la Primera Escuela Internacional de Posgrado Más allá del decenio de los pueblos 
afrodescendientes, a realizarse  en La Habana, Cuba, del 10 al 13 de octubre del 2017.
 
La Red de Posgrados de CLACSO, los Grupos de Trabajo Afrodescendencias y Propuestas Contrahegemónicas y 
Epistemologías del Sur articulan el trabajo de investigadores, investigadoras y programas de posgrados universitarios de 
diversos países iberoamericanos y del Caribe, con el fin de fortalecer y enriquecer la formación en el área.
I n s t i t u c i o n e s  o r g a n i z a d o r a s : 
• 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
• 
Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas 
• 
Grupo de Trabajo CLACSO Afrodescendencias y propuestas contrahegemónicas
• 
Grupo de Trabajo CLACSO Epistemologías del Sur
I n s t i t u c i o n e s  y  o r g a n i z a c i o n e s  c o l a b o r a d o r a s : 
• 
Universidad de La Habana, Cuba
• 
Universidad  Nacional de San Martín, Argentina
• 
Universidad de Buenos Aires, Argentina
• 
Universidad de Caldas, Colombia
• 
Universidad Javeriana, Colombia
• 
Universidad de Oviedo, España 
• 
Universidad Federal de Rio de Janeiro, Brasil
• 
Centro de Estudios sobre Juventud, Cuba
• 
Facultad de las Artes, Letras y Ciencias Humanas de la Universidad de Yaoundé, Camerún.
• 
Instituto de Investigaciones Afrolatino americanas de la Universidad de Harvard, Estados Unidos
 | 3
• 
Asociación de Estudios Americanos del Principado de Asturias, España 
• 
Centro Internacional de Formación y Desarrollo, Colombia
• 
Programa Sur-Sur de CLACSO
• 
Grupo de Trabajo Familia, género y sexualidades de CLACSO 
• 
Red Barrial Afrodescendiente, Cuba
• 
Agrupación Xango, Argentina
• 
Articulación Regional Afrodescendiente de América Latina y el Caribe
• 
Red de Mujeres Afrodescendientes 
• 
Centro Nacional de Educación Sexual, Cuba
C A R A C T E R Í S T I C A S  D E  L A  E S C U E L A
 
Es una  escuela de formación intensiva de posgrado en perspectivas decoloniales, feministas y comparadas, con 
un conocimiento situado desde la diversidad de Sures y resistencias. Se dirige a activistas y referentes de organizaciones 
afrodescendientes, estudiantes de programas de maestría y doctorado, así como a profesionales responsables en la for-
mulación e implementación y evaluación de políticas públicas. 
O B J E T I V O S :
• 
Brindar una propuesta de formación de posgrado de alta calidad educativa y pertinencia social en el campo de los 
estudios sobre afrodescendencias en perspectivas decoloniales, feministas y comparadas desde el Sur.
• 
 Propiciar la articulación entre las academias y el movimiento afrodescendiente, frente a la colonialidad del 
poder\saber\género.
• 
Producir colectivamente, sobre la base del intercambio y la reflexión crítica y propositiva, un conocimiento situado 
en los avances, tensiones y futuros del pensamiento y el movimiento afrodescendiente en los Sures.
• 
Promover la construcción y evaluación de propuestas contrahegemónicas en materia de políticas públicas que 
impacten en las relaciones raciales, asumiendo una posición ética y comprometida con la construcción de condiciones de 
equidad y justicia social.
 | 4
C O M I T É  A C A D É M I C O
• 
Rosa Campoalegre Septien (Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas, Cuba) 
• 
Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
• 
Pablo Vommaro (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)  
• 
Karina Bidaseca (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
• 
Fernanda Saforcada (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
• 
Alejandro De La Fuente (Universidad de Harvard, Estados Unidos)
• 
Rita Segato (Universidad de Brasilia, Brasil)
• 
Ismael Sarmientos (Asociación de Estudios Americanos del Principado de Asturias, España)
• 
Adriana Arroyo Ortega (Fundación Centro Internacional de Educación Desarrollo Humano, Colombia)
• 
Claudia Miranda (Universidad Federal de Rio de Janeiro, Brasil) 
• 
Geoffrey De Laforcade (Universidad de Norfolk, Estados Unidos) 
• 
Eduardo Restrepo (Universidad Javeriana, Colombia)
• 
Mariela Castro (Centro Nacional de Educación Sexual, Cuba) 
C O M I T É  O R G A N I Z A D O R
• 
Rosa Campoalegre Septien (Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas, Cuba) 
• 
Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
• 
Juan Carlos Campos Carreras (Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas, Cuba) 
• 
Karina Bidaseca (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
• 
Natividad Guerrero (Centro Nacional de Educación Sexual, Cuba)
• 
Teresa Viera (Centro Nacional de Estudios sobre Juventud, Cuba)
• 
Ángela Yesenia Olaya (Universidad Nacional de México, México)
• 
Jacques Bertrand Mengue (Universidad de Yaoundé, Camerún)
• 
Carlos Álvarez (Agrupación Xango, Argentina)
• 
Maritza López (Red Barrial Afrodescendiente, Cuba)
• 
Ileana Hogde Limonta (Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas, Cuba)
 | 5
M E T O D O L O G Í A  Y  E J E S  T E M Á T I C O S
 
La organización del trabajo en la escuela se despliega en dos etapas: una intensiva presencial durante una 
semana y otra a distancia, destinada a la elaboración del trabajo final. Ambas etapas se desarrollarán a partir de 
los siguientes ejes temáticos:
1. Afroepistemologías: Realiza el encuadre epistémico de la Escuela. Deconstruye e instala el debate acerca de 
porqué el reto es ir más allá del decenio afrodescendiente.
2. Ennegrecer los feminismos: Centra la atención en el feminismo negro, las  narrativas y la lucha de los cuerpos 
racializados ante la colonialidad del poder\saber\género. Establece diálogos desde la interseccionalidad rom-
piendo opresiones múltiples: Proporciona herramientas para descubrir voces, silencios y resistencias desde las 
afrodescendencias.  
3. Políticas públicas y cultura. Debates y propuestas: Incursiona en los mitos y resistencias de la controversial 
y estratégica relación entre política pública, cultura y racialización. Estrategias de investigación.
 
En la etapa presencial las formas organizativas principales son las conferencias, los paneles, el trabajo de campo 
y los talleres. Las conferencias serán desarrolladas por académicos(as). En cada eje se presentarán experiencias naciona-
les mediante la intervención de los(as) estudiantes. Los paneles y conferencias combinarán presentaciones públicas con 
intervenciones dirigidas sólo a estudiantes de la escuela. 
 
El trabajo de campo se realizará en tres subgrupos, cada uno de ellos coordinado por un equipo de tres personas 
integrado por docentes, activistas y estudiantes. Comprende visitas a comunidades, proyectos o encuentros con activistas 
afrodescendientes. Para cada actividad se constituirán grupos de hasta  15  estudiantes que elaborarán una guía de inda-
gación previa, a partir de la cual realizarán el reporte final, a discutir en el taller.
 
La escuela consiste en un curso intensivo de formación de posgrado, que comprende 30 horas de trabajo.
E VA L UA C I Ó N  Y  C E R T I F I C A C I Ó N 
El sistema de evaluación combina la autoevaluación y la co-evaluación. Los requisitos de aprobación son los siguientes:
• 
Participación de las actividades académicas durante la etapa intensiva presencial.
• 
Realización de al menos una actividad de acompañamiento o intercambio con organizaciones afrodescendientes 
en su país de residencia. Se entiende por ello acciones de formación, asesoramiento, inclusión de sus voces en 
escenarios académicos y de políticas públicas, acciones conjuntas, entre otras.
• 
Aprobar la evaluación final. 
 | 6
La evaluación final debe atender una de las siguientes modalidades:
• 
Ensayo crítico, que articule al menos dos de los ejes temáticos de la escuela.
• 
Estudio de caso con un enfoque comparado y propositivo.
• 
Reporte de acompañamiento a una organización afrodescendiente.
• 
Trabajo de etnografía digital desde la perspectiva decolonial.
 
El plazo de entrega del trabajo final será un mes, una vez terminada la etapa presencial. Los trabajos finales serán 
evaluados por el equipo docente de la Escuela. Aquellos que resulten seleccionados serán publicados de forma digital a 
través de CLACSO.
 
Se otorgarán dos tipos de certificados:
• 
Certificado de participación 
• 
Certificado de aprobación de la Escuela por parte del CIPS.
P O S T U L A C I Ó N  Y  S E L E C C I Ó N  D E  PA R T I C I PA N T E S
 
La convocatoria está destinada a la postulación de:
• 
Estudiantes de posgrado de maestría y doctorado con proyecto de tesis en todas las áreas relacionadas con los 
estudios sobre afrodescendencias, preferentemente vinculados/as a un centro miembro de CLACSO.
• 
Responsables de políticas públicas, activistas o referentes de organizaciones afrodescendientes que trabajen en 
las áreas relativas a las temáticas abordadas en la escuela. 
 
La participación en la Escuela es gratuita. Los/as participantes latinoamericanos y caribeños tendrán cubierto el 
alojamiento en habitaciones compartidas y la alimentación (desayunos y almuerzos) en el lugar dispuesto por la organiza-
ción durante los días de la Escuela. 
 
Un jurado internacional, conformado por miembros del comité académico y otros/as evaluadores/as designado/
as realizará la selección de los/as participantes, tomando en consideración criterios académicos y de procedencia geográ-
fica e institucional, a fin de garantizar una amplia participación. El dictamen será irrevocable e inapelable. El resultado se 
dará a conocer en el portal web de CLACSO.
  
Se seleccionarán un total de 40 estudiantes:
• 
10 estudiantes de maestría y doctorado relacionados con la temática de la escuela.
• 
14 referentes o activistas de organizaciones afrodescendientes; de ellos, habrá un cupo de no menos de 7 mujeres 
que desempeñen tareas de coordinación en organizaciones afrodescendientes.
 www.clacso.org
• 
10 responsables de políticas públicas vinculados a la temática de la Escuela.
• 
6 jóvenes afros, menores de 35 años, pertenecientes a Centros de CLACSO, habrá un cupo de no menos de 3 mujeres.
Los/as interesados/as deberán inscribirse en el sitio web de CLACSO. Para ello, deberán:
• 
Completar el formulario en línea.
• 
Incluir una carta de motivos que exprese su interés por participar de la Escuela. Para los/as referentes de políticas 
públicas y activistas de organizaciones afrodescendientes, esta carta debe expresar las posibles contribuciones 
que esta escuela puede aportar a la organización que representa. En el caso de los estudiantes de posgrado de-
berán incluir el título y los objetivos del tema que investigan, el cual debe estará relacionado con alguno de los 
ejes propuestos en el desarrollo de la Escuela.
FECHA LÍMITE PARA ENVÍO DE POSTULACIONES: 20 DE AGOSTO DE 2017
Consultas: escuela-afrodescendientes@clacso.edu.ar
 P R I M E R A  E S C U E L A  I N T E R N A C I O N A L  D E  P O S G R A D O
MAS ALLA DEL DECENIO DE LOS 
PUEBLOS AFRODESCENDIENTES
L A  H A B A N A ,  C U B A  |  1 0  A L  1 3  D E  O C T U B R E  D E  2 0 1 7
Apoyo:
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional 
años
CLACSO50
“Carlota” en el Monumento al Esclavo Rebelde.
Matanzas, Cuba
RESULTADOS
 | 2
Concluido el proceso de evaluación de las postulaciones recibidas en el marco de la Convocatoria realizada para la participación en 
la Primera Escuela Internacional de Posgrado “Más allá del decenio de los pueblos afrodescendientes”, se informa:
»	
que se recibieron 118 postulaciones;
» 
que las postulaciones fueron sometidas a una instancia de evaluación técnica, comprobando que todas ellas cumplían los crite-
rios y requisitos establecidos en las bases del concurso; 
» 
que luego fueron remitidas a los miembros del Jurado para su evaluación;
» 
que el Jurado estuvo integrado por:
• 
Rosa Campoalegre Septien (Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas, Cuba) 
• 
Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, Argentina)
• 
Karina Bidaseca (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, Argentina)
• 
Alejandro De La Fuente (Universidad de Harvard, Estados Unidos)
• 
Ismael Sarmiento Ramírez (Asociación de Estudios Americanos del Principado de Asturias, España)
• 
Adriana Arroyo Ortega (Fundación Centro Internacional de Educación y Desarrollo Humano, Colombia)
• 
Claudia Miranda (Universidad Federal de Rio de Janeiro, Brasil)
• 
Geoffrey de Laforcade (Universidad de Norfolk, Estados Unidos)
• 
Natividad Guerrero (Centro Nacional de Educación Sexual, Cuba)
• 
Ana Isabel Peñate (Centro de Estudios Sobre la Juventud, Cuba)
• 
Anny Ocoró Loango (Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, Argentina)
» 
que, de acuerdo con las evaluaciones realizadas, el Comité Académico ha seleccionado a los/las siguientes postulantes para 
otorgar las vacantes de acuerdo a lo especificado en las bases, tal como se detalla a continuación: 
P O S T U L A N T E S  S E L E C C I O N A D O S
(Se les cubrirá participación, alimentación y alojamiento según convocatoria)
E S T U D I A N T E S  D E  M A E S T R Í A  O  D O C T O R A D O
Nombre
Apellido
País
Aval/Institución a la que pertenece
Airlin Adriana
Perez Carrascal
Colombia
San Buenaventura Cartagena
Ana Luiza
Monteiro Alves
Brasil
Universidade Federal Fluminense
Carlos Sergio Manuel
Aguirre Aguirre
Chile
Universidad Nacional de Cuyo 
Dayana
Blanco Acendra
Colombia
Universidad Nacional de Colombia
Gabriela
Barretto De Sa
Brasil
Universidade de Brasilia
 | 3
Jhonmer
Hinestroza Ramírez
Colombia
Universidad Pontificia Bolivariana
Jorge Luis
Ramírez Caro
Costa Rica
Universidad Nacional de Costa Rica
Karina Renata
Flores Hidalgo
Chile
Universidad Academia de Humanismo Cristiano
Manolo Alejandro
Bolaños Condor
Ecuador
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales
María Fernanda
Ruíz Cervantes
México
Universidad Autónoma de San Luis de Potosí
Ofir
Muñoz Vásquez
Colombia
Universidad del Cauca
Sandra Regina
De Souza Marcelino
Brasil
Pontificia Universidad Católica de Río de Janeiro
Zenobia María
Marcano Córdova
Venezuela
Universidad Bolivariana de Venezuela
REFERENTES O ACTIVISTAS DE ORGANIZACIONES AFRODESCENDIENTES
Nombre 
Apellido
País
Organización a la que pertenece
Angie
Cruickshank Lambert
Costa Rica
Asociación Proyecto Caribe 
Carlos Humberto
Álvarez Nazareno
Argentina
Agrupación Xango “Por la inclusión y la justicia social”
Catalina
Zapata
Colombia
Centro de Estudios Afro descendientes 
Daniela Viviana
Troncoso Vargas
Chile
Centro Cultural Callejón Libertad
Diógenes Rafael
Díaz Campos
Venezuela
Movimiento Social Red Afrodescendiente de Venezuela
Estefany
Feliz Pérez
República 
Dominicana
Red Nacional Común Organizada de Ciudadanos Dominicanos 
Glenda Joanna
Wetherborn
Guatemala
Red de Mujeres Afrolatinoamericanas, Afrocaribeñas y de la 
Diáspora
Jackeline Maria
Da Silva
Brasil
Instituto de Mulheres Negras de Mato Grosso
Marcos Fabio
Cruickshank Lambert
Brasil
Coletivo de Entidades Negras
Mijane
Jiménez Salinas
México
Mano Amiga de la Costa Chica A. C.
Nélida
Wisneke
Argentina
Colectivo de Afrodescendientes Misionerxs
Oscar Zumbi
Rorra Rodriguez
Uruguay
Coordinadora Nacional Afrouruguaya
Virginia Aleja
Zegarra Larroche
Perú
Asociación Civil “Raíces Afroperuana”
Yair Andre
Cuenu Mosquera
Colombia
Organización de Base de Comunidades Negras 
Yennesit
Palacios Valencia
Colombia
Organización de las Naciones Unidas para la Igualdad de 
Género y el Empoderamiento de la Mujer 
 | 4
RESPONSABLES DE POLÍTICAS PÚBLICAS VINCULADOS A LA TEMÁTICA 
DE LA ESCUELA
Nombre 
Apellido
País
Organización a la que pertenece
César Romeo
Cruz
El Salvador
Secretaría General del Sistema de la Integración 
Centroamericana
Deborah Lynn
Billings
Estados Unidos
Iniciativa Choose Well – New Morning Fundation
Dina Esther
Castillo Baltodano
Nicaragua
Observatorio de Derechos Humanos y Autonómicos 
Lourdes Adriana
Martínez Betervide
Uruguay
Asociación Red de Mujeres Afrolatinoamericanas, Afrocaribeñas 
y de la Diáspora
Sergio Manuel
Albino Cardozo
Uruguay
Federación Latinoamericana de Ludocreatividad
Yancy Celina 
Castillo Jiménez
Colombia
Conferencia Nacional de Organizaciones Afrocolombianas 
 
JÓVENES AFROS, MENORES DE 35 AÑOS, PERTENECIENTES A CENTROS 
DE CLACSO
Nombre 
Apellido
País
Aval/Institución a la que pertenece
Evelyn
Buenaño Ramírez
Perú
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Argentina 
Jessica Nathalie
Corpas Figueroa
Argentina
Centro de Investigaciones Científicas – Universidad Nacional 
de Cuyo 
Odalys
González Collazo
Cuba
Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas 
Pablo Francisco
Núñez Quiñones
República Dominicana
Asociación de Estudios Americanos del Principado de Asturias
Sulamita
Jesus de Assunção
Brasil
Programa de Estudo Pós-Graduados em Ciências Sociais da 
Pontifícia 
Yoannia
Pulgarón Garzón
Cuba
Centro de Estudios sobre la Juventud
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Secretaría Ejecutiva, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
11 de septiembre de 2017, Buenos aires, Argentina
www.clacso.org
