
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2017 
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                         Página 1 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
Convocatoria del Programa del Difusión y  
Divulgación de la Innovación social y Tecnológica 2017 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y en el marco 
de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I y II, 33 fracción I inciso G), I)  y 42 numeral 1, fracción IX de la 
Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la Convocatoria del 
Programa de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica para el ejercicio fiscal 2017, de 
acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 – 2033. 
 
 
OBJETIVO 
 
 
La realización y participación en actividades de la “RED EPICENTRO” para su edición 2017 enfocado en la 
Innovación Social y Tecnológica dentro del Estado de Jalisco, fortaleciendo la inclusión digital. 
 
“RED EPICENTRO” busca fortalecer a lo largo del año 2017 la Red de Innovación social y cívica en todo el 
Estado incluyendo. Estas actividades desembocan en un evento magno en formato de festival, en espacios 
abiertos y atractivos a los ciudadanos en general, y debe incluir conferencias, talleres, concursos de Innovación, 
ferias tecnológicas,  retos, conciertos, herramientas para concretar ideas generadas durante el evento y 
sesiones para conectar a emprendedores con otros actores del ecosistema de Innovación. 
 
 
CONVOCA 
 
 
A asociaciones sin fines de lucro que promuevan al Fortalecimiento del Ecosistema de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Estado de Jalisco, así como a Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco, a 
presentar propuestas para el Programa de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica 
“RED EPICENTRO” para su edición 2017, que tengan como propósito difundir y divulgar la Innovación Social y 
Tecnológica, a la Sociedad Jalisciense.  
 
Este programa tiene una serie de actividades a lo largo del año, que desembocarán en un Festival, deberá 
desempeñar un papel catalizador al estrechar los nexos entre la Comunidad Científica y Tecnológica, los 
diferentes niveles de Gobierno, Federal, Estatal y Municipal, la Academia, el Sector Productivo y la Sociedad en 
General, de modo que todos visualicen oportunidades en el contexto de una cultura de Innovación enfocada en 
mejorar el bienestar social, fortaleciendo así la inclusión digital y el desarrollo de la Sociedad de la información y 
economía del conocimiento. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación y a los Términos de Referencia para la 
Operación del Programa de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica, así como a las 
siguientes bases:  
  
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2017 
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                         Página 2 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo: 
 
Apoyo en la realización de un Evento de nivel internacional enfocado en la Innovación Social y Tecnológica 
en la Zona Metropolitana de Guadalajara, el cual sea capaz de movilizar los diferentes Sectores de la 
Sociedad Jalisciense en favor de la Innovación Social y Tecnológica de modo atractivo, accesible, 
interactivo y que posibilite la continuidad y la profundización de la participación antes y después al Evento. 
 
Los Apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECyTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 100% del total de la propuesta presentada y no 
deberá exceder el monto máximo establecido en el punto 3.1 de los Términos de Referencia para la 
Operación de la Convocatoria 2017 del Programa de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y 
Tecnológica. 
 
1.2. Modalidades y características: 
 
A. Fortalecimiento del ecosistema de innovación, ciencia y tecnología a través de la “RED 
EPICENTRO” 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido 
en la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos 
por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para 
ésta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL 
quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 15 de marzo 
de 2017, fecha de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 30 de marzo 
de 2017, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las 
fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite 
  
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2017 
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                         Página 3 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
 
 
a)  Cierre de Validación Jurídica: 23 de marzo de 2017. 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Cierre de la convocatoria 
30 de marzo de 2017 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán 
enviarse a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del 
presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y 
Tecnológica, publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en las 
instalaciones del COECyTJAL con el Lic. Manuel de la Torre Dávalos o en las instalaciones de la 
SICyT con el Lic. Carlo Alejandro Pérez Wario, en Av. Faro No. 2350, Col. Verde Valle, Edificio 
MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 36782000 y 15432800 ext. 
55162 
y 
52453 
o 
al 
correo 
electrónico: 
manuel.delatorre@coecytjal.org.mx 
o 
carlosalejandroperez@jalisco.gob.mx respectivamente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, 
en el mes de marzo de 2017 al día de su publicación. 
 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 1 de 15 
 
 
 
 
 
 Términos de Referencia de la Convocatoria del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica 2017 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica 2017 publicada el 15 de marzo de 2017, por el Gobierno 
del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal 
(SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La Convocatoria está abierta 
a partir de la fecha de emisión y hasta el 30 de marzo de 2017. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Asociaciones sin fines de lucro que promuevan al fortalecimiento del Ecosistema de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Estado de Jalisco, así como Instituciones de Educación Superior, establecidas en el Estado 
de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes (en caso 
de ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema 
de Administración Tributaria). 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los 
presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las Convocatorias. 
 
1. Estructura y características de la propuesta 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de 
la validación a su documentación jurídica por parte de COECyTJAL a través del Sistema de 
Solicitudes http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la 
Documentación Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presente 
Términos de Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una 
notificación vía electrónica al sujeto de apoyo para que presente la documentación física en 
original en el lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar 
al sistema de solicitudes del COECyTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto 
en requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con 
número de recepción a través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros 
(anexos señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en 
la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL.  
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 2 de 15 
 
 
 
 
 
1.4. Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable 
Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de 
solicitudes del COECyTJAL).  
1.5. El Responsable Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de 
usuario del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL). 
1.6. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2. de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la Solicitud electrónica todos los Anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes. 
1.7. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el Postulante (Postulante 
que ingresa la propuesta al Sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
COECYTJAL como Representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta 
hasta su conclusión. 
1.8. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
campos solicitados por la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL sin excepción. 
1.9. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Postulante en áreas relacionadas con el tema del 
Proyecto, mostrando congruencia entre la naturaleza del Proyecto, Viabilidad y capacidad Técnica de 
ejecución del proponente. 
 
2. Anexos: 
2.1. Documentación Jurídica del Postulante que deberá estar enviada y validada a más tardar el  23 
de 
marzo de 2017. 
 
2.1.1. 
Persona Moral: 
 Identificación Oficial de Representante Legal; (Credencial para votar con fotografía del 
IFE/INE o Pasaporte vigentes). 
 Decreto de Creación y/o Acta constitutiva y sus modificaciones ante el Registro Público de la 
Propiedad; según corresponda. 
 Poder del Representante Legal; que cuente con Poder General para Actos de Administración, 
Suscribir Convenios y Títulos de Créditos. 
 Comprobante de domicilio Fiscal a nombre del Postulante; deberán presentar recibos de por lo 
menos los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante 
bimestral uno por los últimos dos bimestres;  
 Licencia Municipal Vigente a nombre del Postulante. 
 Cédula completa del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 3 de 15 
 
 
 
 
 
 Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, Exterior donde 
se aprecie el número exterior de la oficina) 
 
2.2. Documentación soporte, dentro de la sección de “Otros” del Sistema de Solicitudes de 
COECyTJAL: 
 
Anexo B 
Carta de postulación (ver formato: Anexo B). 
Anexo C 
Carta donde manifieste la trayectoria y experiencia del Postulante en áreas 
relacionadas con el tema del Proyecto. Mostrando congruencia entre la Naturaleza 
del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del proponente. (ver 
formato: Anexo C) 
Anexo D 
Carta compromiso, firmada por el Representante Legal del organismo y/o 
institución o persona moral, expresando en términos claros que se somete y 
acepta las reglas y bases de la presente Convocatoria; además, que sabe y 
conoce que deberá entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de 
los servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la 
presente Convocatoria. (ver formato: Anexo D) 
Anexo E 
Copia de una Identificación Oficial del Responsable Técnico y del Responsable 
Administrativo (Credencial para votar con fotografía del IFE o INE o Pasaporte 
vigentes) se incorporará a la plataforma hasta que se suba la documentación 
Técnica de la Convocatoria. (ver formato: Anexo E) 
Otros Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la 
ejecución del Proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Postulante, será 
descalificado para participar en el Programa de Difusión y  Divulgación de la Innovación Social y 
Tecnológica 2017. 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables 
Apoyo en la realización de un Evento de nivel internacional enfocado en la Innovación Social y Tecnológica 
en la Zona Metropolitana de Guadalajara, el cual sea capaz de movilizar los diferentes sectores de la 
Sociedad Jalisciense en favor de la Innovación Social y Tecnológica de modo atractivo, accesible, 
interactivo y que posibilite la continuidad y la profundización de la participación antes y después al Evento. 
 
3.1.  Modalidad a) Fortalecimiento del ecosistema de innovación, ciencia y tecnología a través de la 
“RED EPICENTRO” 
 
Monto de apoyo de hasta $2,000,000.00 (Dos millones de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación de la Comité de Evaluación Estatal. 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo al concepto seleccionado: 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas 
Financiables 
Evento 
Documento que integre la reseña, ejecución y resultados  
Viáticos y Pasajes 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 4 de 15 
 
 
 
 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas 
Financiables 
del Evento  y/o la participación en el mismo (Formato), 
incluyendo la memoria completa del Evento, como la 
descripción, resumen, cantidad de participantes, Análisis 
del perfil de participantes, material de difusión y fotos de 
cada actividad realizada (conferencias, talleres, 
conciertos, entre otros) - en ambas versiones electrónica 
e impresa. 
 
Apoyo a 
Estudiantes 
 
Servicios Externos 
y Comerciales 
Video del Evento, resumiendo su impacto, alcance y 
resultados, en dos versiones (entre 5 a 10 minutos). 
Programa del Evento. 
Lista de asistencia del Evento 
Croquis de distribución del Evento. 
Conferencias 
Currículo de cada conferencista. 
 
 
Viáticos y Pasajes 
 
Servicios Externos 
y Comerciales 
Listado y descripción de las conferencias. 
Presentación del conferencista. 
Memoria fotográfica de las conferencias. 
Video de las conferencias. 
Concursos de 
Innovación 
Lista de participantes del concurso 
 
Ediciones e 
Impresiones 
 
Premios y 
Reconocimientos 
 
Servicios Externos 
y Comerciales 
Acta del fallo del jurado 
Diplomas de participación o Reconocimientos 
Memoria fotográfica de la ceremonia de premiación. 
Promoción 
Memoria fotográfica o evidencia de la promoción 
 
Ediciones e 
Impresiones 
 
Servicios Externos 
y Comerciales 
 
Artículos y 
Materiales 
Papelería y posters del Evento o material de difusión en 
versión digital. 
Talleres 
Currículo de los talleristas. 
 
Ediciones e 
Impresiones, 
 
Premios y 
Reconocimientos 
Descripción y mecánica de los talleres 
Memoria fotográfica de los talleres 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 5 de 15 
 
 
 
 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas 
Financiables 
Video de los talleres 
 
Servicios Externos 
y Comerciales 
Estudios 
 
Estudio de impacto de las actividades de Red 
EPICENTRO 
 
Servicios Externos 
y Comerciales 
 
Adicional a los entregables descritos de cada concepto se deberá presentar informes de avance y finales de 
acuerdo al punto 7. 
 
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
4.1. Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución 
de los recursos del proyecto y para la presentación de los resultados deberán estar relacionados con 
los aspectos técnicos establecidos en el convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de 
los objetivos que se hayan considerado.  
4.2. Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las 
partidas, consultar el Anexo A de este documento. 
4.3. En el Programa de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica, el gasto se dirige 
total y exclusivamente al rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar 
el recurso en cada modalidad son las siguientes: 
 
Partidas Financiables  
 Viáticos y Pasajes. 
 Ediciones e impresiones. 
 Servicios Externos y Comerciales. 
 Apoyo a Estudiantes. 
 Artículos y Materiales. 
 Premios y Reconocimientos. 
 
Partidas No Financiables  
 Alimentos y bebidas. 
 Cambios, cancelaciones en boletos de avión.  
 Comisiones en agencias de viajes. 
 Renta del espacio para el Evento. 
 Alquiler de carpas y lonas. 
 Seguros médicos y visas. 
 Todos los demás, que el COECyTJAL considere como improcedentes. 
 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 6 de 15 
 
 
 
 
 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y  Evaluación  
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 15 de marzo de 2017 al 30 de marzo de 2017, se 
debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 y 
documentación soporte a que se refiere el punto 2.2 del presente documento. 
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECyTJAL 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/., así como los documentos soporte de forma digital en la misma 
plataforma electrónica.  
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de 
Referencia. Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados.  
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de 
aprobación y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del 
COECyTJAL quién dictaminará su aprobación. En caso de presentarse solamente una solicitud 
en el periodo de vigencia de la presente convocatoria, el COECyTJAL otorgará el recurso al 
sujeto de apoyo que presente la mencionada solicitud; siempre y cuando esta cumpla con lo 
establecido en la convocatoria, términos de referencia y reglas de operación del programa, sin 
ser necesaria el análisis de técnica de calidad. 
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECyTJAL. 
5.5. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECyTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en la 
propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación: 
6.1. La presentación de las propuestas de proyectos y/o Eventos de los Sujetos de Apoyo ante el 
COECyTJAL firmadas por el representante legal del organismo y/o Instituciones o personas morales 
en los términos de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a los términos, bases, así como a 
la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
6.2.  Al Postulante, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de solicitudes. Para 
que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de otorgamiento de apoyo de 
COECyTJAL. 
6.3. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente, quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal del Postulante.  
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 7 de 15 
 
 
 
 
 
6.4. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del 
Postulante y previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
a) Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 
29 A del Código Fiscal de la Federación). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria;  
c)  Instrumento de Garantía (Fianza o Pagaré) 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
7. Entregar informes y Seguimiento: 
7.1. El seguimiento de los Proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo 
responsable el Postulante de presentar informes finales Técnico y financiero de manera escrita y 
en versión digital, así como también las evidencias digitales señalados en el punto 3 y punto 4, los 
gastos financieros, indicadores y evidencias Técnicas acorde a los lineamientos del área de 
Seguimiento del COECyTJAL 15  días naturales a partir de la fecha de cierre del Proyecto.  
7.2. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los Proyectos apoyados por el 
COECyTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Postulante permita verificar el 
avance Técnico y los resultados del Proyecto, así como la correcta aplicación de los Recursos 
asignados, cuando el COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.3. Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, exponiendo las causas y motivos 
de la Solicitud que retrasarán los entregables correspondientes. La prórroga deberá solicitarse por lo 
menos 30 días naturales antes a su vencimiento,  firmada por parte del Representante Legal. 
7.4. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o Solicitudes de información en 
los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para 
cancelar el apoyo o los Recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario 
deberá reintegrar al COECyTJAL los Recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del 
FOCyTJAL con motivo del Proyecto.  
7.5. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación 
financiera y Técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento 
por parte de los Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán 
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del Convenio y aún después de que este 
termine, en las instalaciones del Postulante o en el o los lugares en donde se ejecute el Proyecto.  
7.6. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del Recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine.  
  
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo 
que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 8 de 15 
 
 
 
 
 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera 
digital  en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados  
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECyTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en Eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del Proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, 
la SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria. La Solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá 
hacerlo el Responsable Técnico del Proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el Sistema 
de Solicitudes del COECyTJAL y dirigido al correo electrónico: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx. 
 
10. Consideraciones Adicionales 
10.1. Los Postulantes que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECyTJAL que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, el Postulante y participantes en los Proyectos a que se refieren al COECyTJAL y  
FOCyTJAL.  
10.2. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.3. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.4. La SICyT, sólo verifica el buen uso de los logotipos de Gobierno del Estado y no conlleva 
responsabilidad alguna en la parte del diseño. 
10.5. El apoyo a otorgar por parte del COECyTJAL para este programa será de hasta $2,000,000.00 (Dos   
millones de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la Comisión de Evaluación. Así mismo la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología asume el compromiso de aportar en apoyo al 
Programa dictaminado un  total de $7,805,251.00 (Siete millones ochocientos cinco mil doscientos 
cincuenta y un pesos 00/100 M.N.)  
10.6. Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda del 05 de abril de 2017 al 31 
Diciembre de 2017. 
10.7. Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas deberán ser en un tiempo que no exceda 
del 05 de abril de 2017 al 15 de marzo de 2018. 
10.8. No se evaluarán propuestas cuyo Representante Legal ó Responsable  Técnico ó Administrativo 
hayan presentado situaciones irregulares ó algún tipo de falta en Proyectos apoyados con anterioridad, 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 9 de 15 
 
 
 
 
 
a los acuerdos y disposiciones señaladas en los Convenios de asignación de Recursos, de algún 
instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, 
ante instancias administrativas y/o judiciales. 
10.9. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u 
esquema con la misma naturaleza de fomento. 
10.10. El número de Proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.11.  Los Términos de Referencia forman parte de la Convocatoria del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica. 
10.12. Los Postulantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la Convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT. 
10.13.  En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una propuesta presentada por institución u 
organismo. 
10.14.  En caso de falta de cumplimiento al convenio, la Convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o 
Derechos de Autor u Otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas 
y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta Convocatoria, el Consejo Directivo del 
COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras Convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el 
COECyTJAL y la SICyT. 
10.15. La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-
2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 10 de 15 
 
 
 
 
 
ANEXO A 
 
DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES  
Programa de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica 2017 
 
 
Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la moral beneficiada y que son necesarios para la 
operación del proyecto. 
 
1. Viáticos y Pasajes 
 
1.1 Viáticos 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo mediante facturas de hospedaje y 
alimentos. Solo podrán cubrirse los viáticos al equipo de trabajo y expositores que estén registrados y participen 
en el proyecto. 
 
Incluye: 
 Alimentación y hospedaje de técnicos o expertos (conferencistas), nacionales o extranjeros 
que tengan el propósito de colaborar en el proyecto. La descripción de la factura del 
hospedaje debe mencionar el nombre del huésped. 
 Alimentación y hospedaje del Equipo de Trabajo del proyecto y se deberá anexar el 
informe de viaje del mismo. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar el 
nombre del huésped.  
 
No Incluye: 
 Propinas. 
 Tintorería. 
 Llamadas telefónicas. 
 Uso de internet. 
 Bebidas alcohólicas. 
 Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 49 del 
Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de 
apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. 
 
 
 
 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 11 de 15 
 
 
 
 
 
1.2 Pasajes 
Sólo podrán cubrirse los pasajes al equipo de trabajo y expositores que estén registrados y participen en el 
proyecto. 
 
Incluye: 
 Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión de técnicos o expertos (conferencistas), 
nacionales o extranjeros que tengan el propósito de colaborar en el proyecto. Los boletos 
deben mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en clase turista. 
 Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del Equipo de Trabajo del proyecto y se 
deberá anexar el informe de viaje del mismo. Los boletos deben mencionar el nombre del 
pasajero y deberán ser en clase turista. 
 Peajes. 
 Factura de Gasolina. 
 Comprobante de transportación de Taxis. 
 Comprobante del Estacionamiento. 
 Alquiler de medios de transporte de alumnos  
 
No Incluye: 
 Boletos abiertos. 
 Propinas. 
 Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
 Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 Vales de gasolina. 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 49 del 
Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de 
apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. 
 
2. Ediciones e impresiones 
 
Es requisito indispensable otorgar el debido reconocimiento al Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y el 
COECyTJAL en cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, académicos o 
empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y la denominación de la SICyT 
y el COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del proyecto. 
 
Incluye: 
 Impresión de gafetes.  
 Impresión de folletos.  
 Impresión de trípticos.  
 Impresión de posters. 
 Impresión de invitaciones. 
 Impresión de memorias.  
 Impresión de diplomas.  
 Impresiones en artículos promocionales (lápices, plumas, mochilas, etc.), siempre y cuando 
la imprenta incluya en la descripción de la factura el artículo promocional y la impresión.  
 Impresión de programas del evento. 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 12 de 15 
 
 
 
 
 
 Publicaciones escritas o CD, que resulten de la organización de eventos (foros, talleres, 
congresos, etc.) para entrega de resultados del proyecto a los sectores usuarios.  
 Playeras con el logotipo impreso del evento para el personal del staff.  
 
No incluye: 
• Impresiones de facturas. 
• Impresiones de tarjetas de presentación. 
• Impresiones de formas fiscales.  
• Impresiones de hojas membretadas. 
 
3. Servicios Externos y Comerciales 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser proporcionados por el sujeto de apoyo y 
que son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
Incluye: 
 Traslado de aparatos o material para exposiciones a nivel nacional o internacional. 
 Contratación de servicios de paquetería para la difusión del proyecto. 
 Toma y revelado de material fotográfico. 
 Toma y edición de material audiovisual. 
 Renta de equipo de cómputo especializado y/o de audio. 
 Montaje y renta para exposiciones (mamparas, stands), entre otros.  
 Traducciones simultáneas en eventos, por recibo de honorario o factura. 
 Traducciones de libros, revistas, manuales, folletos, etc. para ser usados durante el evento 
o que resulten de la realización del mismo, por recibo de honorario o factura. 
 Diseño y desarrollo de la página web correspondiente al Evento. 
 
No incluye: 
• Renta de toldos, mantelería, cristalería, vajilla. 
• Renta de lonas. 
 Renta de oficinas o locales. 
 Servicios como energía eléctrica, agua, combustibles, teléfono. 
 Trabajos de construcción y mantenimiento de locales. 
 Servicios de fotocopiado. 
 Gastos administrativos. 
• No se incluye el hospedaje de las páginas web. 
 No se incluye el pago del dominio de la página web. 
 Pago a conferencistas o expositores. 
 Pago de nóminas. 
 Recarga de cartuchos de tinta para impresión. 
 
Para el caso del pago de asesoría legal ó pago de servicios de honorarios, deberá formalizarse un contrato por 
la prestación de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el 
servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 13 de 15 
 
 
 
 
 
 Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente requisitado, 
donde se indique las actividades a desempeñar, así como la vigencia y monto total a 
erogarse. 
 Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP para los honorarios 
profesionales. 
 Los recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del 
postulante. 
 Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
 El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización 
del proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la 
Institución, por lo que en ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL 
como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no 
tendrá relación alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse 
en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
 Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a 
periodos establecidos. 
 
 
En el concepto de Conferencias solo se le reconocerán gastos de la siguiente manera, por lo que no se 
deberán mezclar las partidas financieras descritas a continuación. 
 
Concepto 
Partidas Financiables 
Aclaración 
Conferencias 
Viáticos y Pasajes 
Solo se reconocerán los gastos de 
viáticos y pasajes del expositor y este 
deberá 
estar 
identificado 
en 
el 
programa del evento.  
 
(No 
se 
reconocerán 
gastos 
de 
prestación de servicios) 
Servicios Externos y Comerciales 
Solo se reconocerán los gastos de 
prestación de servicios del expositor y 
este deberá estar identificado en el 
programa del evento.  
 
(No se reconocerán los gastos de 
viáticos y pasajes) 
 
 
4. Apoyo a Estudiantes  
 
El apoyo a estudiantes sólo se otorgará por los montos y periodos de tiempo originalmente estipulados 
en el proyecto. Así mismo, es posible previa autorización realizar cambios de estudiantes a lo largo del 
proyecto, siempre y cuando se realice durante la vigencia del mismo 
 
Incluye: 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 14 de 15 
 
 
 
 
 
 Pago directo a los estudiantes que apoyen en las actividades relacionadas con eventos de 
difusión y divulgación científica.  
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta de apoyo 
(formato anexo al Portafolio del Programa de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica 
2017) por alumno, donde se describa la participación del alumno y el monto y/o porcentaje de beca obtenido. 
Dicha carta deberá ser firmada por el alumno, y deberá ser impresa en hoja membretada por la institución que 
representa. Deberá acompañarse con copia fotostática de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX 
institucional con sello de dicha institución que corrobore su vigencia durante su participación. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se describirán las actividades a realizar 
y donde expresen que la información que manejan de la empresa donde están participando no será utilizada 
para otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser de manera mensual hasta: 
 
Nivel I Licenciatura:  
           $5,000 (Cinco mil pesos 00/100 M.N.) hasta el tiempo de vigencia del proyecto. 
Nivel II Especialidad/maestría*:$10,000 (Diez mil pesos 00/100 M.N.) hasta el tiempo de vigencia del proyecto. 
Nivel III Doctorado* 
          $15,000 (Quince mil pesos 00/100 M.N.) hasta el tiempo de vigencia del proyecto. 
*o el tiempo que dure el periodo académico 
 
No incluye: 
• Alimentación de los estudiantes para que estos participen en los diferentes eventos que 
fortalezcan su preparación científica y tecnológica 
 
5. Artículos y materiales 
 
Incluye: 
 Artículos, materiales para talleres o experimentos que san exclusivamente del proyecto de 
consumo y se agoten en un sólo uso o son no inventariables: 
o Plumas, lápices, plumones 
o Hojas 
o Cartulinas 
o Cartuchos originales 
o CD y sus respectivas cajas 
o Listones 
o Cables 
o Cinta 
o Pago de fotocopias 
o Otros 
 
 
No incluye: 
• Material y/o equipo electrónico 
• Herramienta 
• Maquinaria 
• Recarga de cartuchos 
• Consumibles que tengan relación con viáticos y pasajes 
 
  
  
 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación  
de la Innovación social y tecnología 2017                                                    Página 15 de 15 
 
 
 
 
 
 
6. Premios y reconocimientos 
 
Incluye: 
 Reconocimientos o estatuillas a ganadores de los concursos dentro de los proyectos de 
difusión y divulgación de la Innovación Social y Tecnológica. 
 Equipo de cómputo siempre y cuando sea productivo o de uso para la formación del 
ganador. (laptops, computadoras, tablets, cámaras, disco duro externo).  
 Juegos y materiales didácticos que impulsen el conocimiento y aprendizaje del ganador. 
 
No incluye: 
• USB. 
• Pago de incentivos económicos ya sea en efectivo, transferencia electrónica o cheque. 
• Teléfonos Celulares, Smart Phones, o cualquier dispositivo electrónico. 
La entrega de estos premios, deberá estar acompañada por una copia del acta de evaluación del jurado, 
firmado por cada integrante del mismo y donde se especifique la hora, fecha y lugar donde se llevó a cabo el 
concurso; además, de la presentación de constancias en los que se señale, nombre del ganador y premio 
descrito en la convocatoria; así como se deberá incluir copia simple de la credencial de identificación del 
ganador o copia de la credencial del estudiante. En el caso que alguna categoría se declare desierta se 
deberá solicitar por escrito al Director General de COECyTJAL la reasignación del premio. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 1 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo 
Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en el marco de lo 
dispuesto por la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y el Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
CONSIDERANDO 
 
Considerando que el Plan Estatal de Desarrollo 2013 – 2033, en su eje de Economía próspera e incluyente y en el 
apartado de Innovación, Ciencia y Tecnología; en sus objetivos OD1301, OD1302 y OD1303 establece: 
 
 
Incentivar a través de un programa el interés de la industria por la investigación. 
 
Fomentar redes de comercialización de tecnología para el sector productivo. 
 
Promover la innovación y el emprendimiento para el desarrollo científico y tecnológico; 
 
Que dicho Programa plantea las siguientes estrategias para el Objetivo OD13 
 
Incentivar a través de un programa el interés de la industria por la investigación. 
 
Lanzar un programa que promueva e impulse la cultura de la innovación y emprendimiento con sus 
ventajas y beneficios 
 
Que la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco en su Artículo 33 establece 
dentro de las funciones del COECYTJAL las siguientes: 
 
1. El COECYTJAL tiene por objeto coadyuvar con la Secretaría en el desarrollo de las acciones públicas y 
privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y educativa, el emprendimiento 
empresarial y social, la protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de conocimientos y 
tecnología de la Entidad. Para el cumplimiento de su objeto tendrá las siguientes funciones: 
 
I. Administrar, gestionar y otorgar recursos y estímulos económicos de programas y fondos estatales, federales e 
internacionales hacia las personas físicas o jurídicas, instituciones académicas y centros de investigación del 
estado de Jalisco, de acuerdo a los convenios que se suscriban para: 
 
a) La creación, constitución y desarrollo de empresas de base científica y tecnológica en Jalisco. 
b) La creación de nuevos institutos y de laboratorios de investigación y centros de desarrollo tecnológico; 
c) El desarrollo de nuevos procesos y productos de mayor valor agregado en los diferentes sectores económicos 
del Estado de Jalisco; 
 
Que con el propósito de contribuir a los objetivos nacionales, estatales y vincular a los actores del ecosistema de 
innovación, se expiden las presentes Reglas de Operación de los Fondos y Programas de apoyo del 
COECYTJAL. 
 
1. Introducción 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco es un Organismo Público Descentralizado del Poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propios.  
 
Su objeto es coadyuvar con la Secretaria de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) en el desarrollo de las 
acciones públicas y privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y educativa, el 
emprendimiento empresarial y social, la protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de 
conocimientos y tecnología de la Entidad.  
 
En el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 se menciona que la investigación científica, el desarrollo de 
tecnología y la innovación son tres elementos importantes, ya que se ha demostrado en diversas latitudes que 
esos componentes del desarrollo tienen una incidencia directa en el índice de competitividad empresarial. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 2 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
De acuerdo con el ranking de Ciencia, Tecnología e Innovación en México 2011, realizado por el Foro Consultivo 
Científico y Tecnológico (FCCyT), Jalisco se ubica en la cuarta posición a nivel nacional en cuanto a la cantidad y 
calidad de recursos en Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI). Solamente es superado por el Distrito Federal, 
Nuevo León y Morelos. No obstante, ese avance en la ciencia, la tecnología y la innovación no se ha traducido en 
un impacto positivo en la competitividad empresarial, ya que Jalisco se encuentra en el lugar diez en la escala 
nacional, de acuerdo con los resultados arrojados por el estudio La competitividad de los estados mexicanos 2012. 
 
De lo anterior se pueden derivar algunas explicaciones. En primer lugar, existe una deficiente vinculación 
academia-industria para la generación de investigaciones y desarrollo tecnológico. Lo anterior se asocia a otros 
problemas subyacentes. Por un lado, se tiene un bajo nivel de matrícula escolar en los programas de licenciatura y 
posgrado vinculados al desarrollo de la ciencia y la tecnología. En Jalisco, sólo 28.4% de la matrícula de 
licenciatura se ubica en programas de ingeniería y tecnología, mientras a nivel nacional esa proporción es de 
33.4%. En cuanto al posgrado, se ha registrado una tasa de crecimiento de la matrícula de 2% en promedio 
durante el periodo 2004 a 2008 en todas las áreas. Sin embargo, las matrículas de posgrado de ciencias naturales 
y exactas, así como de ingeniería y tecnología han reportado tasas negativas de crecimiento entre 2004 y 2008. 
 
Por otro lado, en Jalisco existen pocos investigadores registrados en el SNI (Sistema Nacional de Investigadores). 
Con base en datos de 2011, en Jalisco, por cada 10 mil integrantes de la PEA (Población Económicamente 
Activa), existen 2.8 investigadores pertenecientes al SNI, razón por la que se ubica a nivel nacional en la posición 
número 12 en este rubro. En cuanto al personal docente de posgrado por alumnos, durante el periodo 2008-2009 
la proporción fue de 0.13, por lo que el estado se ubicó en el lugar 31 a nivel nacional. 
 
Aunado a lo anterior, prevalece una débil cultura de la innovación y emprendimiento para el desarrollo científico y 
tecnológico en la mayor parte de las industrias. Así, aproximadamente 8 de cada 10 empresas en el estado 
adquieren alta tecnología, maquinaria y equipo producidos en países tecnológicamente más avanzados (77%); y 
solamente 29% invierten recursos en la generación de innovaciones tecnológicas. De aquellas empresas que 
invierten en innovación, 87% de su inversión total proviene de recursos propios, aunque en el caso de las 
microempresas esta proporción asciende a 92%. 
 
A lo anterior se añade el hecho de que el financiamiento bancario para innovación es muy bajo. Los fondos 
públicos equivalen únicamente a 2% y los fondos internacionales a menos de 1%. Se detectan los siguientes 
factores como determinantes de esta problemática: I) no hay mecanismos financiamiento adecuados para 
emprendedores de alta tecnología; II) no hay mecanismos especializados para apoyar a emprendedores de alta 
tecnología en incubadoras. Igualmente, es notable la brecha digital que impide el aprovechamiento y uso de las 
Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) para el desarrollo del estado. Las empresas más pequeñas y 
con un mayor número de problemas para subsistir tienden a utilizar y aprovechar menos los recursos de las TIC. 
Se han identificado algunas áreas de oportunidad para impulsar la innovación, la ciencia y la tecnología Jalisco. 
Una parte importante de las exportaciones (electrónica y farmacéutica) es intensiva en tecnología. 
 
También existe una tendencia positiva en cuanto al número de patentes solicitadas. Por otro lado, existen 
clústeres intensivos en tecnología en los sectores electrónico y biotecnológico en Jalisco. A empresarios y 
académicos les preocupa la falta de vinculación entre el desarrollo de CTI en el ámbito académico y la 
competitividad empresarial. Debido a ello el presente plan busca impulsar la investigación científica, el desarrollo 
tecnológico y la innovación, articulando los sectores empresarial y académico a través de la formación de capital 
humano. 
 
Artículo 1. 
Las presentes Reglas de Operación tienen por objeto: 
 
I. 
Ofrecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que se vean beneficiados con 
recurso otorgado por este Organismo para sus proyectos de investigación científica, tecnológica y de 
innovación, vinculados a los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social, se 
crea. 
II. 
Regular la organización y operación del FOCYTJAL conforme a lo dispuesto por los artículos 3 y 4 de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco;  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 3 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, seguimiento y evaluación de 
los proyectos, así como las demás disposiciones conducentes a la mejor ejecución de los fines del 
FOCYTJAL;  
IV. 
Regular la aplicación y destino de los recursos del FOCYTJAL;  
V. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos económicos, así como los 
procesos e instancias de decisión para su otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus resultados; 
y  
VI. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del FOCYTJAL en el marco de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
VII. 
El Consejo Directivo del COECYTJAL estará facultado para interpretar las presentes Reglas y 
resolver sobre aspectos no contemplados en ellas.  
 
Artículo 2. 
Para los efectos del presente ordenamiento se entenderá por: 
 
I. 
Actividades Científicas y Tecnológicas: Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas 
a la generación, mejoramiento y aplicación del conocimiento en todos los campos de la ciencia y la 
tecnología.  
II. 
Actividades de Innovación: Son aquellas actuaciones científicas, tecnológicas, organizativas, 
financieras, comerciales y sociales que conducen a la innovación.  
III. 
Administrador del Proyecto: Es el responsable de llevar el control financiero y ejecución adecuada 
del recurso otorgado por el COECYTJAL. 
IV. 
Apoyos: recursos económicos que como resultado de las convocatorias, convenios de colaboración y 
de asignación de recursos, procesos de evaluación y otras asignaciones, autorice el Consejo Directivo 
de COECYTJAL.  
V. 
COECYTJAL: Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco. 
VI. 
Consejo Directivo: Es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL. 
VII. 
Convocatorias: documentos publicados en diversos medios de comunicación mediante el cual se dan 
a conocer las características específicas de los apoyos que se ofrecen por el FOCYTJAL y los 
requisitos, mecanismos y procedimiento para su otorgamiento, en concordancia con los objetivos del 
FOCYTJAL. 
VIII. 
Evaluador Externo: Persona especializada en determinada Área del conocimiento que apoya al 
COECYTJAL en la evaluación de los resultados de los proyectos. 
IX. 
FOCYTJAL: Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología del COECYTJAL 
X. 
Fondos Concurrentes: Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u otras Instituciones o 
empresas para realizar el proyecto. 
XI. 
Gasto Corriente: Comprende los recursos asignados a las partidas o conceptos para la adquisición 
de servicios, insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona física o moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
XII. 
Gasto de Inversión: Son los recursos financieros que se destinarán a la adquisición, actualización, 
renovación y/o reforzamiento de infraestructura y equipo necesario para el desarrollo de los proyectos. 
XIII. 
Partidas de gasto: Son los conceptos de gastos que se establecen en el desglose financiero del 
convenio, pueden ser de gasto corriente o gasto de inversión. Representan expresiones concretas y 
detalladas del bien o servicio que se adquiere, permitiendo la cuantificación monetaria y contable de 
los mismos. 
XIV. 
Programas: acciones de promoción del desarrollo de la investigación científica y tecnológica, la 
innovación, el desarrollo y la modernización tecnológica y el fomento de la formación de recursos 
humanos de alto nivel organizadas para cumplir con los objetivos del Programa Especial de Ciencia y 
Tecnología e Innovación; 
XV. 
Proyecto: Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de duración determinada, formalmente 
organizadas, que utilizan recursos para realizar una investigación, evento, viaje, o cualquier otro 
objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que esté previsto en la Ley de Desarrollo Tecnológico. 
XVI. 
Órganos Superiores de Control: Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de 
auditar y vigilar la aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría Superior de la 
Federación, Auditoría Superior del Estado, entre otros. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 4 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
XVII. 
Responsable del Proyecto: Es el responsable de la ejecución del proyecto y junto con el 
Administrador del proyecto, del uso de los recursos asignados al mismo. 
XVIII. 
Sujeto de Apoyo: Es el beneficiario de los apoyos económicos otorgados por el COECYTJAL y 
ejecutor del proyecto apoyado. Pueden ser personas físicas o jurídicas (morales). 
 
2. Descripción básica del programa 
 
Artículo 3. 
Las Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL son de 
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el 
propio FOCYTJAL; operarán durante el tiempo en que permanezca vigente el Contrato de Fideicomiso y podrán 
ser modificadas en cualquier momento y aprobadas por el Consejo Directivo de COECYTJAL. 
 
Para las propuestas de proyectos en que concurran apoyos financieros con fondos federales, estarán regidos por 
las Reglas de Operación que determine la Federación.  
 
2.1. Nombre del programa  
 
Artículo 4. 
Las Convocatorias de los fondos y programas de apoyo del COECYTJAL, a las cuales es aplicable 
las presentes Reglas de Operación, que de manera enunciativa más no limitativa se señalan son las siguientes: 
 
Convocatoria 
Objetivo 
Tipo de Programa 
Programa de Difusión y 
Divulgación 
de 
la  
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
DYD 
  
Estimular las vocaciones científicas en la niñez y la juventud del estado. 
Fortalecer la cultura científica de los ciudadanos. Vincular, de manera 
más estrecha y sistemática, a la comunidad científica del estado con los 
procesos de fortalecimiento de la cultura científica. Aumentar la 
comprensión y valoración pública de los avances científicos y 
tecnológicos mediante actividades y de experiencias educativas 
informales 
y 
no 
formales, 
basadas 
en 
enfoques 
interactivos, 
experimentales y participativos. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de Prototipos  
 
PRODEPRO 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos que 
tengan el propósito de desarrollar nuevos productos o procesos que 
requieran diseñar, construir, y generar un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio o un prototipo funcional en su fase final 
antes de ser lanzado al mercado y que sea susceptible de generar 
invenciones susceptibles de ser protegidas por derechos de propiedad 
industrial.  
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
Jalisciense 
de 
Fomento a la Propiedad 
Intelectual  
PROPIN  
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad 
Intelectual mediante el apoyo técnico y económico para la presentación 
de solicitudes de invenciones tales como patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes 
(PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor (acotado a 
software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad 
intelectual de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados 
científicos tecnológicos. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa de Clusters de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
 
El Programa tiene como objetivo integrar, fortalecer y consolidar los 
Clúster’s que pertenezcan o impulsen a una de las seis plataformas 
tecnológicas del Estado de Jalisco, a través del desarrollo de proyectos 
de gestión de innovación que reduzcan la brecha entre las 
Universidades, Centros de Investigación y el sector industrial del 
Estado, creando una cultura de confianza entre las partes, orientada a la 
transferencia del conocimiento y desarrollo tecnológico. 
Las seis Plataformas Tecnológicas para el Estado de Jalisco son: 
1. 
Agroindustrial  
2. 
Salud y Biomedicina  
3. 
Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica  
4. 
Energía y Desarrollo Sustentable  
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 5 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
5. 
Moda y Diseño  
6. 
Plataforma Social con énfasis en reducción de brecha digital 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de Aplicaciones 
con alto Impacto Social y 
Ambiental 
 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a 
través 
del 
apoyo 
a 
emprendedores 
y 
empresas, 
para el desarrollo de productos del área de tecnologías de la 
información 
y 
la 
comunicación 
que 
contribuyan 
al 
combate 
de problemáticas sociales descritas en estos términos de referencia. 
Para ello los participantes deberán presentar propuestas de desarrollo 
de 
aplicaciones 
para 
dispositivos 
móviles 
compatibles con sistemas operativos iOS 7.x y iOS 8.x y superiores y 
Android 
(4.1,4.2, 
4.3, 
4.4, 
5.0), 
que 
tengan 
como 
propósito principal contribuir a resolver y combatir una de las 
problemáticas 
socio-ambientales, 
seleccionadas 
de 
entre 
las diagnosticadas y definidas por el Plan Estatal de Desarrollo 2013-
2018. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
de 
Comercialización 
de 
Investigación y Desarrollo 
Alberta – Jalisco 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos con el 
fin de mejorar las oportunidades en investigación y desarrollo de 
tecnologías en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la 
Provincia de Alberta. 
• Mobile; 
• Sensores; 
• Ciencias de la Vida; 
• Tecnologías Verdes; 
• Internet de las Cosas. 
Para estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica 
entre los dos países, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal 
y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
Para construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento 
económico a través del acceso a la infraestructura global y mejor en 
tecnología de clase: 
Más específicamente: 
+ Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector basados 
Jalisco a través de la innovación tecnológica; 
+ Para desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de Jalisco 
personas de alta calidad en las áreas de tecnología definida por el 
alcance del programa. 
+ Para vincular a las entidades del sector industrial y el sector público 
con el sector académico, para la formulación conjunta de proyectos 
colaborativos de investigación, desarrollo e innovación, entre ambas 
regiones. 
+ Para vincular a IES y Centros de Investigación Públicos y Privados de 
ambas regiones, para que cooperen entre sí en áreas de mutuo interés. 
+ Para explorar oportunidades para iniciativas o proyectos que 
promuevan la innovación. 
Apoyo 
Internacional 
y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de la Industria 
del Software 
 
PROSOFT 
El objetivo general del Programa es contribuir al crecimiento del sector 
de tecnologías de la información en México. 
Con el fin de contribuir al cabal desarrollo de la Agenda PROSOFT 3.0 
el Fondo PROSOFT tendrá los siguientes objetivos específicos: 
+ Estimular el desarrollo e identificación de competencias, habilidades y 
localización del personal para el sector de TI. 
+ Elevar la cultura empresarial del sector de TI en materia de innovación 
y especialización. 
+ Promover las oportunidades de negocio en el exterior y la 
atracción de inversiones en el sector de TI. 
+ Fomentar la especialización inteligente para consolidar polos de 
competitividad basados en nichos específicos del sector de TI 
de alto valor. 
+ Facilitar el desarrollo de un marco legal que impulse la 
producción y adopción de TI. 
Apoyo Federal y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 6 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
+ Aumentar las opciones y posibilidades de acceso a recursos 
financieros para empresas del sector de TI. 
+ Estimular el mercado vinculando la demanda de los diversos 
sectores económicos con la oferta de productos y servicios de 
TI de calidad en México. 
+ Integrar y articular las acciones y actores del ecosistema de TI. 
Programa de Incorporación 
de Talentos con Grado de 
Maestría y Doctorado 
 
PROTALENTO 
El Programa tiene como objetivo incorporar a talentos, con grado de 
maestría y doctorado en empresas, para trabajar en proyectos cuyo 
objetivo sea el impulso a la competitividad de la compañía con base en 
el conocimiento especializado. Promover la creación de empleos de alto 
valor agregado, mediante la inserción de talento con grado de maestría 
y doctorado en la industria. 
Apoyo Federal a 
fondo perdido 
Programa de Incubación de 
Empresas TIC´S 
 
INCUBATIC 
 
Crear empresas en el área de Tecnologías de la Información (TI), 
mediante un proceso de incubación en el cual se entregarán recursos 
económicos para el desarrollo de la empresa, y tendrán la asesoría de 
empresarios exitosos en TI, estableciendo una sociedad entre ambos 
que permita el buen desarrollo de la empresa incubada 
 
Participantes 
Jóvenes que tengan máximo dos años de haber egresado de los planes 
de estudio de las Instituciones de Educación Superior del Estado de 
Jalisco, específicamente de áreas de Tecnologías de la Información *  
 
Empresas legalmente establecidas en el Estado de Jalisco, que quieran 
formar una sociedad con jóvenes emprendedores y contribuir a la 
formación de una nueva empresa y la capacitación de los jóvenes 
participantes 
 
*También podrán participar jóvenes que estén inscritos en el último 
semestre de sus programas de estudios, siempre y cuando tengan 
disponibilidad de tiempo completo.  
Apoyo Federal y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
 
2.3. Dependencia responsable  
 
Artículo 5. 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) es el responsable de las 
Convocatorias de los Fondos y Programas de Apoyo con recurso del Gobierno del Estado de Jalisco, en 
colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT).  
 
Artículo 6. 
El área de Gestión de Proyectos del COCECYTJAL es la encargada de operar los Fondos y 
Programas de apoyo mencionados con anterioridad. Para asesoría personalizada, ésta debe solicitarse, previa 
cita, y se encuentra ubicado en las instalaciones del edificio MIND en avenida Faro #2350, Colonia Verde Valle, 
Código Postal 44550, Guadalajara, Jalisco, México. Tel. 01(33) 3678-2000 ext. 52251 
 
Para cualquier información, favor de recurrir a la página electrónica del COECYTJAL (www.coecytjal.org.mx), para 
revisar las Convocatorias que se encuentran abiertas de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL que 
se encuentren vigentes, así como los Términos de Referencia de las mismas.  
 
1.4. Responsable  
 
Artículo 7. 
Durante la planificación del proyecto el Sujeto de Apoyo deberá establecer, coordinar y controlar 
las variables de alcance, tiempo, costos y calidad del proyecto. A su vez deberá considerar el capital humano que 
asignará en su equipo de trabajo; así como los riesgos que puede tener el proyecto durante su ejecución. Es 
importante definir el rol de los involucrados y responsables del proyecto: 
 
I. 
Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de elaborar la propuesta del 
proyecto en el Sistema de Solicitudes de Apoyo del COECYTJAL, en la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la 
elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 7 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los 
recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. Adicionalmente 
se debe especificar una persona con poderes legales para firmar Convenios, quien es la persona física 
con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
II. 
El primer paso es que el Responsable Legal capture en el Sistema de Solicitudes de Apoyo del 
COECYTJAL la información referente a la Razón Social del Sujeto de Apoyo. Una vez que el Responsable 
Legal ha capturado la información referente al Sujeto de Apoyo, autoriza a quien fungirá como el 
Responsable Técnico, quién podrá capturar en el sistema la información referente al Proyecto que somete. 
El Responsable Técnico no puede modificar información de la empresa, ya que ello es facultad exclusiva 
del Responsable Legal. Los Responsables Técnicos no pueden ingresar al Sistema si previamente no 
fueron autorizados por un Representante Legal.  
 
III. 
La asignación del Equipo de Trabajo se realiza durante la captura de la propuesta en el Sistema de 
Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL, donde se describe brevemente las actividades de carácter técnico 
relevantes acorde a su formación académica y experiencia profesional, y el tiempo que dedicará al 
cumplimiento de las mismas.  
 
IV. 
Todo miembro del Equipo de Trabajo debe ser dado de alta en el Sistema a fin de poder hacer uso de la 
partida de “Viáticos y Pasajes”, siempre y cuando dicha partida se encuentre en los Términos de 
Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL en el que se está interesado en participar. 
Además se deberá indicar el nombre de los Estudiantes que estarán participando en el proyecto a fin de 
poder reconocer el pago que puedan recibir en la partida de “Apoyo a Estudiantes.  
 
1.5. Tipo de programa  
 
Artículo 8. 
Los Fondos y Programas de Apoyos del COECYTJAL otorgan un recurso de financiamiento a 
fondo perdido.  
 
2.6. Presupuesto a ejercer  
 
Artículo 9. 
El presupuesto a ejercer para cada Fondo y Programa de Apoyo de COECYTJAL depende del 
recurso destinado por parte Gobierno del Estado de Jalisco al FOCYTJAL, así como del presupuesto asignado 
para los distintos Fondos y Programas de Apoyo Federales.  
 
3. Objetivos 
3.1. General  
 
Artículo 10. 
El objetivo general de los Fondos y Programas de Apoyos del COECYTJAL, es fomentar e 
incentivar el desarrollo científico y tecnológico en el Estado de Jalisco, mediante el apoyo a la inversión en 
proyectos de investigación científica y tecnológica, básica y aplicada, desarrollo tecnológico e innovación, 
formación de capital humano especializado, creación y fortalecimiento de infraestructura científica y tecnológica. 
 
3.2. Específicos  
 
Artículo 11. 
Con el fin de contribuir al Programa Nacional de Ciencia y Tecnología, Plan Estatal de Desarrollo 
2013 – 2033, y en el Plan Estatal de Innovación, Ciencia y Tecnología, los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECYTJAL tendrán los siguientes objetivos específicos:  
I. 
Impulsar la investigación científica, tecnológica e innovación; 
II. 
Apoyar a las tareas de atracción de inversiones de base tecnológica; y  
III. 
Apoyar la protección de propiedad intelectual. 
 
4. Cobertura 
 
Artículo 12. 
Los posibles beneficiarios de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL deberán de 
residir en cualquiera de los 125 municipios de las 12 regiones del Estado de Jalisco.  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 8 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
5. Población objetivo  
 
Artículo 13. 
La población objetivo de estos Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL son personas 
físicas y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes, que desarrollen actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación establecidas dentro del Estado de Jalisco. Se podrán considerar de manera enunciativa más no 
limitativa los siguientes: 
I. 
Instituciones de Educación Superior del Estado, tanto públicas y privadas, 
II. 
Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicas y privadas,  
III. 
Organismos Públicos Descentralizados que realicen actividades científicas, tecnológicas y de innovación,  
IV. 
Micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, 
V. 
Alumnos, científicos, empresarios, tecnólogos, 
 
6. Características de beneficios  
 
6.1. Modalidades de Apoyo  
 
Artículo 14. 
En los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda se establecen las modalidades de Apoyo, monto, temporalidad, entrega así 
como la estructura y características que debe presentar la propuesta.  
 
6.2. Montos de Apoyo 
 
Artículo 15. 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y en el periodo de 
erogación del recurso que permitan el alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
Artículo 16. 
Las partidas y los rubros/conceptos que se aceptan varían de acuerdo al Fondo o Programa en el 
que el proyecto ha sido apoyado, por esto es importante revisar el convenio antes de hacer el informe financiero 
ya que ambos deben coincidir. 
 
Artículo 17. 
Los montos de apoyo están sujetos a la modalidad de apoyo en la que se presenta la propuesta, y 
a la determinación de la Comisión de Evaluación Estatal del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL. 
Asimismo pueden ser entregado en más de una ministración y es determinado dentro de los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del COECYTJAL. 
 
Artículo 18. 
No se deberán ceder los recursos otorgados a través del COECYTJAL a terceros sin autorización 
previa y por escrito de este Organismo. 
 
6.3. Temporalidad 
 
Artículo 19. 
Los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL podrán tener un periodo de realización 
conforme los marque los Términos de Referencia de la Convocatoria en donde participará el interesado. 
 
7. Beneficiarios  
7.1. Criterios de elegibilidad y requisitos  
 
Artículo 20. 
Los criterios de elegibilidad y requisitos determinan las condiciones para la participación de 
propuestas en los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, respetando los principios de equidad, 
transparencia y no discriminación. 
 
La Persona Moral interesada en participar deberá: 
I. 
Ser una Instituciones de Educación Superior, Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicas y 
privadas, Organismos Públicos Descentralizados, micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, que 
realicen actividades científicas, investigación, tecnológicas y de innovación.  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 9 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
II. 
Estar establecida en el Estado de Jalisco 
III. 
Tener Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
IV. 
Presentar o ratificar en su caso, las constancias y documentos de acreditación de la personalidad y 
domicilio de la empresa y sus representantes.  
 
La Persona Física interesada en participar deberá: 
I. 
Residir en el Estado de Jalisco 
II. 
Tener Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
III. 
Estar en posibilidad de un comprobante fiscal que cumpla con los requisitos del Artículo 29A del Código 
Fiscal de la Federación. 
IV. 
Encontrarse al corriente de sus obligaciones fiscales. 
V. 
Presentar o ratificar en su caso, las constancias y documentos de acreditación de la personalidad y 
domicilio de la empresa y sus representantes.  
Artículo 21. 
El Sujeto de Apoyo es la Persona Moral o Persona Física, que suscribirá los compromisos para la 
ejecución, seguimiento y evaluación de cada proyecto con el COECYTJAL. 
 
7.2. Derechos y obligaciones  
 
Artículo 22. 
Las obligaciones a los que deberán sujetarse los participantes en el desarrollo de los proyectos 
son las siguientes: 
 
I. 
Sujeto de Apoyo 
El Sujeto de Apoyo se obliga a: 
a) Suscribir el convenio de asignación de recursos. 
b) Asignar al proyecto un responsable y un administrador. 
c) Obtener y mantener vigente hasta que se entregue el oficio de finiquito del proyecto una fianza, en 
caso de que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 salarios mínimos vigentes en el Estado de Jalisco, que 
ampare el cumplimiento de los términos del convenio de asignación de recursos.  
d) De acuerdo a lo establecido en convenio, se deberá abrir y/o contar en una institución bancaria 
debidamente acreditada, una cuenta de cheques para el manejo de los recursos destinados al proyecto.  
e) Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se apliquen y manejen de 
manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo. 
f) 
Llevar un registro contable especial que permita la identificación de las operaciones contables y 
financieras del proyecto. 
g) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, en la entrega de informes técnico y financieros 
de acuerdo a los términos del respectivo convenio.  
h) Permitir visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL las solicite, así como las que efectúen 
los Órganos Superiores de Control y atender las observaciones que de ellas se deriven. 
i) 
Reembolsar al COECYTJAL el remanente del apoyo económico no ejercido a la culminación del proyecto, 
así como los recursos rechazados resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe 
financiero. El reembolso tendrá que realizarse en los términos que el convenio marque y/o el Área de 
Seguimiento requiera.  
j) 
Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa inherente al proyecto, 
incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes y contratación de servicios. 
k) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que afecten el desarrollo del 
proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable o administrador, notificando a la brevedad posible 
a la Dirección de Seguimiento del COECYTJAL. 
l) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
II. 
Responsable del Proyecto 
Son obligaciones del responsable del proyecto: 
a) Firmar el convenio de asignación de recursos. 
b) Cumplir con lo estipulado en el protocolo del proyecto. 
c) Elaborar y enviar en tiempo y forma los informes técnicos estipulados en el convenio. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 10 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
d) Cumplir con el calendario de actividades del proyecto y la aplicación del presupuesto autorizado para el 
proyecto, conforme al respectivo convenio. 
e) Atender a las observaciones, resultado de las evaluaciones técnicas, que le sean solicitadas, en un 
periodo no mayor a 4 días hábiles. 
f) 
Presentar los resultados del proyecto en foros públicos cuando le sean solicitados. 
g) Entregar los resultados del proyecto a los usuarios y apoyar el proceso de transferencia. 
h) Integrar y mantener el expediente exclusivo del proyecto con la información técnica generada durante el 
desarrollo del mismo tanto en físico como digital. 
i) 
En el ejercicio del presupuesto, colaborará con el administrador del proyecto en la formulación y el 
proceso de compras; será el gestor de las adquisiciones y vigilará que los proveedores cumplan con los 
servicios contratados en cuanto a instalación, pruebas, mantenimiento y garantía. 
j) 
Debe cerciorarse de que la administración cumpla con el envío de los informes financieros al 
COECYTJAL, ya que en caso de incumplimiento, se verá afectado por las sanciones que de ello se 
deriven. 
k) Debe asegurarse que los integrantes del grupo tengan el debido reconocimiento por sus aportaciones al 
proyecto y de que reciban oportunamente los recursos convenidos. 
l) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
 
III. 
Administrador del Proyecto 
Son obligaciones del administrador del proyecto: 
a) Firmar el convenio de asignación de recursos. 
b) Entregar al COECYTJAL un comprobante(s) fiscal propio por la cantidad a recibir a nombre del Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco correspondiente(s) a las ministraciones estipuladas en el 
convenio. 
c) Obtener y mantener vigente la fianza que garantice el cumplimiento de lo estipulado en el convenio de 
asignación de recursos, ante la compañía legalmente autorizada, o en su caso el pagaré. 
d) Entregar la carta de identificación de la cuenta bancaria, la cual podrá encontrar el formato disponible en la 
siguiente liga: htt://www.coecytjal.org.mx o bien podrá solicitarla al Área Administrativa de nuestro 
Organismo. 
e) Realizar las acciones necesarias para la adquisición oportuna de los insumos o bienes requeridos para el 
adecuado desarrollo del proyecto.  
f) 
Custodiar los recursos económicos y administrar la cuenta de cheques destinada al proyecto.  
g) Elaborar y entregar en tiempo y forma los informes financieros estipulados en el convenio al COECYTJAL; 
así como copia digital de los comprobantes fiscales, pólizas de cheques/transferencias bancarias, estados 
de cuenta que amparen el gasto y validación de cada uno de los comprobantes fiscales ante el SAT. 
h) Tener bajo su custodia el inventario y resguardos de acuerdo a las facturas del equipo adquirido para el 
proyecto. Estos deberán ser actualizados constantemente 
i) 
Integrar y mantener en el expediente exclusivo del proyecto la información financiera y administrativa 
generada durante el desarrollo del mismo, tal como se indica en el portafolio del respectivo Fondo o 
Programa. 
j) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
8. Procesos de operación  
 
Artículo 23. 
Las fases, actividades y procedimientos a los que deberán sujetarse los participantes desde su 
solicitud hasta su recepción, conclusión y evaluación son las siguientes: 
8.1. Difusión de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL 
 
Se realizará la difusión a través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
La cual cumplirá los siguientes requisitos: 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 11 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
a) Que se ha obtenido la autorización por parte del Consejo Directivo del COECYTJAL para ser pública 
la Convocatoria. 
b) Además de esto será obligatoria anexar la siguiente leyenda “Este programa es público, ajeno a 
cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el 
programa”. 
Evidencia: 
 
Publicación en página oficial de COECYTJAL 
8.2. Asesorar e informar a la población potencial. 
 
Se asesora y se pública la convocatoria en los siguientes medios de comunicación:  
a) En el portal del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL),  
b) Promoción mediante talleres informativos a las diferentes Cámaras y asociaciones de Empresas e 
Instituciones Educativas, 
c) Convocatoria directa por parte del COECYTJAL, donde se invita a Empresarios, Instituciones Educativas 
de Nivel Superior, Centros de Investigación, Cámaras y Organismos, para dar a conocer estos 
ordenamientos y los Términos de Referencia. 
 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en el Programa, de formular y enviar su propuesta de 
proyecto a través de Sistema de Solicitudes del COECYTJAL, dentro de la vigencia de la Convocatoria de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, completa en requisición del formato electrónico, de conformidad 
con lo dispuesto en los Términos de Referencia correspondiente.  
 
Para asesoría personalizada ésta debe solicitarse, previa cita, al personal del Área de Gestión de Proyectos del 
COECYTJAL y acudir a las instalaciones que se encuentran ubicadas en avenida Faro #2350, Colonia Verde 
Valle, Código Postal 44550, Guadalajara, Jalisco, México. 
Evidencia: 
 
Presentación talleres de capacitación 
 
Lista de asistencia 
 
Memoria fotográfica de los talleres. 
 
8.3. Sistema de Captura de Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL 
 
COECYTJAL dentro de su página electrónica pone a disposición de los interesados un Sistema de Captura de 
Solicitudes de Apoyo para gestionar el correcto desarrollo de los Fondos y Programas de Apoyo, y donde los 
interesados deberán complementar toda la información requerida.  
 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que los Responsables Legales, Técnicos y Administrativos 
generar con una clave de usuario y contraseña. De contar con ellos se podrá ingresar al Sistema para realizar la 
captura de la propuesta. 
Se considerará como una propuesta toda solicitud debidamente formulada y enviada dentro de la vigencia de la  
Convocatoria de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, completa en requisición del formato 
electrónico, de conformidad con lo dispuesto en los Términos de Referencia correspondiente.  
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y forma e ingresadas por el 
medio indicado.  
 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de COECYTJAL, una vez que en primer término se haya 
realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL, 
por medio del sistema de solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx diez días previos a la fecha del cierre 
de la Convocatoria. 
 
8.4. Validación de la documentación jurídica requerida a la población potencial. 
 
Se solicita la información jurídica que se subió previamente al Sistema de Solicitudes del Sujeto de Apoyo del 
COECYTJAL, por el Responsable Legal del Sujeto de Apoyo, solicitándole llevar en original a las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en López cotilla 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco C.P. 44140. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 12 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Se realiza un listado de la documentación jurídica solicitada por el Sistema de Solicitudes de Apoyo de 
COECYTJAL de los siguientes sujetos de apoyo: 
I. 
Personas morales  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos 
de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral 
uno por los últimos dos bimestres 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
II. 
Personas físicas 
a) Identificación Oficial  
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente, con una antigüedad máxima de 3 meses al momento de ser 
presentado y a nombre de la persona física interesada en ser sujeta de apoyo. 
III. 
Instituciones académicas 
a) Escritura constitutiva o decreto de creación con inscripción ante el Registro Público 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal 
IV. 
Asociaciones Civiles 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
f) 
Clave Única de Inscripción al Registro de las Organizaciones de la Sociedad Civil (CLUNI), 
emitida por el órgano competente 
V. 
Organismo Públicos Descentralizados 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se determine en los Términos 
de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL en el que se quiera participar.  
 
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, se deberá solicitar una 
cita para el cotejo de la documentación original vía correo electrónico al área jurídica de COECYTJAL.  
El área jurídica coteja la información jurídica con la presencia del sujeto de apoyo, en caso de existir alguna 
observación esta se le comenta al sujeto de apoyo y se le regresa la documentación y no aprueba la validación 
jurídica hasta no ser solventada. 
 
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será “aprobatorio”, y por lo tanto el 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al Responsable Legal dar de alta la (s) propuestas de proyectos 
con las que está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y Responsable Administrativo. 
Evidencia: 
 
Sistema de Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL. 
 
8.5. Análisis de Solicitudes de Apoyo 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 13 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Con la finalidad de contar con un correcto proceso de evaluación de las solicitudes participantes en las 
convocatorias emitidas por el COECYTJAL de los distintos Fondos y Programas de Apoyo, el proceso de 
evaluación es el siguiente: 
 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia: 
El área de gestión de proyectos analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de acuerdo a cada sector y tipo de 
proyecto, previamente revisa que cumpla con los lineamientos establecidos en los términos de referencia del 
programa, así como verificar que formen parte de la población objetivo del mismo. Lo anterior, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
 
b) Evaluación Técnica: 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de Evaluación 
Estatal, la cual analiza cada propuesta según los criterios de evaluación y establece la prioridad de los proyectos 
conforme a las necesidades del Estado de Jalisco. Posteriormente, la Comisión de Evaluación Estatal emite un 
dictamen de factibilidad técnico para su aprobación y dictamen final por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
Dicha Comisión tiene las siguientes atribuciones: 
1) Realizar la evaluación de las propuestas que cumplieron con los parámetros del análisis de 
Normatividad y Pertinencia establecido por el Fondo o Programa de Apoyo. 
2) La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” y creación de los “Criterios 
de Selección Estatales” quedando asentado en el Acta de trabajo de la Comisión.  
3) Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las propuestas que a su juicio, 
pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo sugerido. 
4) Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las propuestas presentadas 
que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes. 
5) Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de mejora al 
Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
El Director(a) de Gestión de Proyectos presentara en sesión del Consejo Directivo, los proyectos recomendados 
por la Comisión de Evaluación Estatal, para ser contemplados para la aprobación del recurso estatal. De dicha 
sesión se levanta un acta de los proyectos aprobados para posteriores pagos. 
El Consejo Directivo del COECYTJAL están integrado conforme al artículo 37 de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
Evidencia: 
 
Evaluación de solicitudes de apoyo 
 
Acta de trabajo por parte de la Comisión de Evaluación Estatal  
 
Acta de proyectos aprobados 
 
8.6. Envío de Solicitudes de Apoyo a COECYTJAL y atención a observaciones. 
 
Una vez que fueron revisadas las solicitudes de apoyo por su normatividad, pertinencia y criterios de evaluación, 
el personal del área de gestión de proyectos del COECYTJAL, pudiera hacer llegar observaciones para ser 
solventadas al Sujeto de Apoyo: 
a) En caso de no aplicar se les envía un correo notificándoles las razones por las cuales no puede ser 
susceptible de apoyo. 
b) Retroalimentación por la Comisión de Evaluación del Estado. 
c) Sugerencia de un cambio al planteamiento del proyecto. 
 
Las propuestas que fueron aprobadas por la Comisión de Evaluación Estatal se envían a través del Sistema de 
Solicitudes de Apoyo del COECYTJAL para que el personal de gestión de proyectos evalúe la solicitud, verificando 
que se cumplan todos los requisitos, se encarpeta el proyecto en espera de ser aprobado por los integrantes de la 
sesión de Consejo Directivo del COECYTJAL. En caso de que no cumpla con los requisitos se regresa la solicitud. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 14 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
8.7. Recibir notificación de aprobación y/o rechazo de Solicitudes de Apoyo 
 
El Área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la aceptación y/o rechazo de los 
proyectos, los cuales son notificados a los beneficiarios a través del correo electrónico. Para recibir 
retroalimentación acerca de las propuestas rechazadas, se deberá solicitar por escrito a través de un oficio al 
COECYTJAL. 
 
Los 
proyectos 
aprobados 
por 
el 
Consejo 
Directivo 
se 
publican 
en 
la 
siguiente 
liga: 
http://www.coecytjal.org.mx/result_conv/HTML_CONV/convocatorias.html, en el apartado de resultados de 
convocatorias.  
Posterior a su publicación se realiza una invitación al Taller de Capacitación a los sujetos de apoyo ganadores con 
el fin de darles a conocer los formatos y el proceso en el que se someterán sus proyectos, así mismo se hace la 
entrega del oficio de notificación de proyecto aprobado. 
Evidencia: 
 
Oficio notificación de proyecto aprobado 
 
Lista de Asistencia al Taller de Capacitación 
 
Memoria fotográfica del evento 
 
8.8. Realizar Convenio de Asignación de Recursos  
 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el COECYTJAL firmadas por el 
Responsable legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de una Convocatoria, 
implica la aceptación expresa a las reglas de operación, los términos, bases, así como a la normatividad expedida 
por el COECYTJAL aplicable al caso. 
 
Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la resolución 
emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
El COECYTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
8.9. Recepción y asignación de los recursos del Fondo o Programa de Apoyo 
 
La presentación del presupuesto del proyecto deberá ser programado en términos de las partidas y 
rubros/conceptos aceptados y establecidos en cada uno de los Fondos y Programas de Apoyo con los que cuenta 
este Organismo. Dicho presupuesto deberá describir las aportaciones de COECYTJAL y de los fondos 
concurrentes que se están aplicando a dicho proyecto, así como su distribución.  
 
Se deberá comprobar a través de comprobantes fiscales digitalizados el total del monto concurrente comprometido 
en el convenio y éste se deberá ver reflejado en el Informe financiero Final. 
 
Para que pueda ser entregado el recurso será necesario contar con el convenio firmado entre el Sujeto de Apoyo 
ganador y el COECYTJAL en el cual se establecen los montos a aportar por cada ente. 
Una vez firmado el convenio de asignación de recursos del sujeto de apoyo y validado por el área jurídica del 
COECYTJAL, se espera a que Sujeto de Apoyo entregue una Fianza de cumplimiento a favor del COECYTJAL, 
cuando el apoyo sea a partir de 5,000 salarios mínimos del área geográfica A, el monto de la fianza será por el 
monto de apoyo, (Original impresa en papel seguridad). 
 
Cuando el Fondo otorgue un monto inferior a 5000 salarios mínimos del área geográfica A, el Responsable Legal 
de la empresa firmará un pagaré el día de suscripción del convenio.  
Una vez suscrito el convenio, se deberá abrir y/o contar con una cuenta de cheques a nombre del Sujeto de 
Apoyo, exclusiva para el proyecto, en la cual se depositarán los recursos para la realización del proyecto, y en los 
casos aplicables, también deberá depositarse la aportación concurrente del Beneficiario.  
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 15 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Se solicita al Sujeto de Apoyo los siguientes documentos: 
a) Documentos de Garantía 
b) Contrato de la cuenta bancaria 
c) Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida a nombre del Director de Fondos y Programas de 
Apoyos del COECYTJAL, que contenga: nombre del banco, sucursal, número de cuenta y clabe 
interbancaria. 
d) Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la Federación o un Recibo 
de Honorarios o Recibo Simple (conforme a lo establecido en los Términos de Referencia de los 
Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL). 
e) Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL y/o Organismo, dependencia o 
secretaria federal con la cual se lleve de manera conjunta dicha convocatoria. 
Se solicita al sujeto de apoyo envié la documentación al área administrativa vía correo electrónico para su revisión 
en caso de no cumplir con lo solicitado se le emiten observaciones a través de la misma vía. 
En caso de cumplir con lo solicitado se procede a citar al sujeto de apoyo para asistir a las instalaciones del 
COECYTJAL para hacer entrega de la documentación en original.  
 Evidencia: 
 
Oficio de notificación de cuenta bancaria 
 
Comprobante fiscal 
 
Carta de apertura  
 
 
8.10. 
Elaboración de Informes Técnico y Financiero 
 
I. 
Informes Técnico 
Existen dos modalidades de informes técnicos: 
 
a) Informe parcial.  
En este informe deberán describirse los avances con respecto a las metas y objetivos establecidos.  
 
b) Informe final. 
En este informe se reportarán las metas alcanzadas, las evidencias y los resultados acumulados de todo el 
proyecto, los productos entregados y en su caso los transferidos a los usuarios.  
 
Es importante mencionar que se debe otorgar el debido reconocimiento al COECYTJAL respecto al apoyo 
económico otorgado al proyecto, en cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, sobre 
los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y la denominación del COECYTJAL en todas las 
publicaciones o divulgaciones del proyecto. Además deberá entregar al COECYTJAL dos ejemplares por lo 
menos, de cada una de las publicaciones que en su caso resulten como producto del proyecto.  
 
La Titularidad de los derechos de propiedad intelectual o industrial que se deriven de la realización del proyecto, 
corresponderán de acuerdo a lo que marque el Fondo o Programa en el que se participe y estará estipulado en el 
convenio. 
 
II. 
Informes Financieros 
 
El informe deberá ser acompañado de documentación comprobatoria: facturas o invoices, validaciones ante el 
SAT, pólizas de cheques o transferencias electrónicas de movimientos, y estados de cuenta bancaria, la cual será 
revisada y cotejada contra originales por el COECYTJAL. Esta documentación deberá ser entregada en formato 
digitalizado, tipos de archivo: .doc .pdf .gif .jpg.  
 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y para la presentación de los resultados 
y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
Las partidas varían de acuerdo al programa en el que el proyecto ha sido apoyado, por esto es importante revisar 
el convenio antes de hacer el informe financiero porque ambos deben coincidir y el recurso otorgado únicamente 
deberá ser usado en las partidas aprobadas. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 16 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Con base a este informe, el COECYTJAL verificará la correcta aplicación de los recursos al proyecto. 
 
Si no se cumple con la obligación de entregar los informes financieros en tiempo y forma, o si los recursos no 
fueron aplicados correctamente se podrá suspender la siguiente ministración, inclusive el proyecto o bien no 
aprobar nuevos proyectos si el caso lo amerita. 
 
Reembolsar al COECYTJAL el remanente del apoyo económico no ejercido a la culminación del proyecto, 
incumplimiento con la aportación concurrente comprometida en el convenio, así como los recursos rechazados 
resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe financiero. El reembolso tendrá que realizarse en los 
términos que el convenio marque y/o el Área de seguimiento requiera.  
 
8.11. 
Resguardo y Certificación de la Documentación 
 
Los equipos adquiridos con Fondos del COECYTJAL formarán parte del patrimonio del Sujeto de Apoyo, por lo 
que deberá elaborarse de inmediato el inventario y/o resguardo correspondiente, indicando la clave y el proyecto 
por cuyo apoyo fue adquirido. Así mismo deberán de etiquetarse con clave interna, de la Empresa o Institución, y 
el número de serie. 
 
Todo equipo y/o herramientas adquiridos mediante los apoyos a proyectos de investigación, desarrollo tecnológico 
e innovación otorgados por el COECYTJAL, deberán destinarse para este fin.  
 
No vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los siguientes cinco años posteriores a la fecha de 
terminación del proyecto el equipo de cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, herramientas y accesorios, así 
como insumos de habilitación de espacios adquiridos con Apoyos estatales, salvo autorización expresa del 
Consejo Directivo de nuestro Organismo. 
 
El Sujeto de Apoyo receptor de los recursos otorgados será el responsable de resguardar las facturas o invoices, 
recibos, estados de cuenta y comprobantes de pago originales del proyecto que se generen durante el ejercicio 
del gasto. Por lo que se deberá resguardar la documentación que integra el expediente del proyecto hasta por 5 
años posteriores a la fecha de terminación del proyecto, o conforme a la normatividad aplicable. 
 
8.12. 
Seguimiento a los proyectos de los Beneficiarios 
 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, se 
ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL o los 
Órganos Superiores de Control los soliciten.  
 
Con base en el informe final, el Área de Seguimiento del COECYTJAL, apoyándose en los Evaluadores Externos, 
determinará si el Sujeto de Apoyo cumplió con los objetivos planteados al inicio del proyecto así como con los 
compromisos establecidos en el convenio. 
 
Si el Responsable y/o Administrador del Proyecto no cumple con la obligación de entregar los informes técnicos y 
financieros en tiempo y forma, o con las metas establecidas en las etapas, las siguientes ministraciones al 
proyecto podrán ser suspendidas e inclusive se puede cancelar el proyecto y en su caso hacer efectivo el pagaré 
o la fianza. 
 
8.13. 
Administrar y/o Redistribuir los recursos 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y en el periodo de erogación del recurso 
que permitan el alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 17 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Las partidas y los rubros/conceptos que se aceptan varían de acuerdo al Fondo o Programa en el que el proyecto 
ha sido apoyado, por esto es importante revisar el convenio antes de hacer el informe financiero ya que 
ambos deben coincidir. 
 
No se deberán ceder los recursos otorgados a través del COECyTJAL a terceros sin autorización previa y por 
escrito de este Organismo.  
 
8.13.1Criterio para Adquisiciones 
 Personas Físicas, Empresas e Instituciones Privadas 
Para adquisiciones mayores a $100,000 pesos, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para 
lo cual, el Administrador en coordinación con el Responsable del proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones. 
2. Se elaborara un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones. 
3. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo al 
proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y resulte ser la oferta más adecuada. 
 
 Instituciones Públicas 
Las adquisiciones o contratación de servicios realizadas por Instituciones de Educación Superior Públicas y 
Privadas, deberán sujetarse a la Legislación y Reglamentación que le resulte aplicable.   
 
Para los sujetos de apoyo las cotizaciones que entregue el proveedor deberán ser por escrito.  
 
8.13.2 Traspaso de Recurso Entre Partidas 
El traspaso de recurso entre partidas sólo se podrá realizar entre las partidas establecidas en el convenio.  
 
No podrán transferirse recursos del rubro de Gasto de Inversión al Gasto Corriente o viceversa salvo 
justificaciones solicitadas y aprobadas por el Consejo Directivo del COECyTJAL.  
 
Bajo la responsabilidad del Responsable o administrador del proyecto podrán efectuarse transferencias dentro de 
las partidas correspondientes al rubro de Gasto corriente, aplicando el mismo criterio del Gobierno del Estado, por 
montos de hasta un 10% de la partida de origen y para lo cual deberá anexar la justificación correspondiente al 
informe financiero inmediato.  
 
En caso de que el traspaso sea a partir del 11% al 30% de la partida de origen la petición será evaluada y 
aprobada por Director General del COECyTJAL, y cuando éstos superen el 30%, será sometida al Consejo 
Directivo del COECyTJAL y éste determinará la aceptación o el rechazo del cambio. 
 
8.13.3 Dar Seguimiento a las Actividades 
En base al Plan de Trabajo realizado en la fase de planificación, donde se marcan las actividades y las fechas de 
realización, se debe dar seguimiento a cada una de las actividades programadas para alcanzar el objetivo del 
proyecto.  
 
8.13.4 Ajustar Las Desviaciones 
Debe tenerse en consideración que no se pueden realizar cambios en el objetivo general como su cuantificación 
(Entregables o Indicadores) a menos de que exista una aprobación por escrito por parte de este Organismo. 
 
8.13.5 Prórroga 
Cualquier prórroga  en los compromisos establecidos en el convenio, deberá solicitarse como mínimo con 30 días 
de anticipación, respecto a la fecha que deseen modificar,  por escrito  y con firma autógrafa por el Representante 
Legal y/o responsable del proyecto según corresponda al Fondo o Programa, dentro de la vigencia establecida en 
el mismo, justificando ampliamente la causa y motivos de la solicitud. Ésta deberá ser dirigida al Director General 
del COECyTJAL. 
 
El Director General del COECTyJAL está facultado para aceptar o rechazar: 
 
Prórrogas solicitadas por un tiempo no mayor a seis meses. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 18 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Prórrogas solicitadas por motivos de tardanza en la firma por las partes responsables de los convenios. 
 
Prórrogas solicitadas por motivos de salud de los responsables del proyecto. 
 
Las solicitudes de prórrogas mayores a seis meses deberán ser acompañadas de un informe parcial técnico y 
financiero, y del nuevo cronograma de actividades ajustado. Dichas prórrogas serán presentadas  y evaluadas 
ante el Consejo Directivo quien aprobará o rechazará dicha solicitud. Se puede hacer la petición de hasta un 
máximo de dos prórrogas siempre y cuando estás sean entregadas en tiempo y forma.  
 
La solicitud de prórroga también deberá considerar los tiempos que se marcan en los Términos de Referencia de 
Operación de los diferentes Fondos y Programas de Apoyo de COECyTJAL.  
 
8.13.6 Recalendarización 
Cualquier recalendarización deberá solicitarse como máximo con 15 días hábiles posteriores a la entrega del 
recurso por parte de COECyTJAL. En dicha recalendarización se tomará como fecha de inicio, la fecha en que fue 
realizado el depósito correspondiente; se reprogramará la fecha de terminación del proyecto, el periodo de 
erogación de gastos y entrega de informes. Así mismo deberá entregarse el nuevo cronograma de actividades, en 
base a las nuevas fechas establecidas. 
 
Lo anterior siempre y cuando los Términos de Referencia de Operación de los diferentes Fondos y Programas de 
Apoyo de COECyTJAL no se contrapongan. 
 
8.13.7 Cambio de Responsable o Administrador 
El Sujeto de Apoyo notificará por escrito el cambio de responsable o administrador del proyecto, indicando los 
motivos de su petición. Se deberá adjuntar una carta donde el nuevo responsable exprese el compromiso 
adquirido con el proyecto. 
 
Es aconsejable que el responsable o administrador saliente efectúe una entrega formal al nuevo responsable, 
mediante un informe completo del estado técnico o financiero que guarda el proyecto y la documentación 
relacionada con el mismo, que tiene a su resguardo a la fecha de su salida. Es responsabilidad del Sujeto de 
Apoyo garantizar la continuidad del ejercicio de los recursos y la transparencia del proceso.  
 
No se aceptarán pagos de nomina ni de gratificación al Responsable o Administrador del proyecto por realizar 
alguna actividad durante el desarrollo del mismo. 
 
Es facultad del Director General del COECYTJAL, aceptar o rechazar las solicitudes de cambio de responsables 
de proyecto. 
 
8.13.8 Cambio de Representante Legal 
El Sujeto de Apoyo deberá notificar por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL, 
cuando suceda un cambio de Representante Legal de acuerdo a lo estipulado en el Convenio. Este mismo oficio 
deberá de ser acompañado del Poder Notariado donde acredite el nuevo Apoderado Legal y sus facultades. Dicho 
oficio deberá ser entregado con firma autógrafa del nuevo Representante Legal. 
 
8.13.9 Cambio de Estudiantes 
El Sujeto de Apoyo deberá notificar por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL, 
cuando suceda un cambio de alumnos de acuerdo a lo establecido en el Convenio. Este mismo oficio deberá de 
ser acompañado de la(s) carta(s) compromiso(s) de los alumnos que se incorporaran al equipo de trabajo, así 
como copia simple de las credenciales vigentes de los mismos. 
 
8.13.10 Cambio de Equipo de trabajo 
El Sujeto de Apoyo notificará por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL,  en el 
caso de que suceda un cambio en el equipo de trabajo de acuerdo a lo que se estipula en el Convenio. Además 
del oficio se deberá incluir el curriculum y la carta compromiso de cada uno de los nuevos integrantes del equipo 
de trabajo. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 19 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
8.13.11Cambio de Domicilio 
En caso de que exista algún cambio de domicilio fiscal de la empresa, éste se notificará por escrito al Director 
General del COECYTJAL y se deberá entregar una copia simple del acuse y aviso de actualización ante el SAT y 
comprobante de domicilio actual. De igual manera deberá notificarse por escrito el cambio de domicilio para la 
realización del proyecto. 
  
8.13.12 Excepciones 
Los asuntos no previstos en el presente Manual, serán resueltos por el COECYTJAL y su Consejo Directivo. Las 
decisiones se deberán constar por escrito y será inapelable la resolución de los mismos.  
 
8.14. 
Dictámenes de Evaluación 
 Los dictámenes de la evaluación a los informes técnico y financiero entregados son los siguientes: 
 
I. 
Informes Técnicos 
Los dictámenes de evaluación de informe son de dos tipos: los realizados a los informes parciales y los 
realizados al informe final, cuyo propósito es indicar si el proyecto cumplió o no con los objetivos y metas 
establecidas. 
 
La evaluación del proyecto se hará conforme a los siguientes aspectos: 
 
La claridad y calidad del informe. 
 
Cumplimiento de objetivos. 
 
El ejercicio de los resultados. 
 
Cumplimiento del plan de trabajo. 
 
Cumplimiento de los indicadores de desempeño. 
 
Validez de la justificación de las desviaciones que haya sufrido el proyecto. 
 
El dictamen a emitir considera dos posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
Se continuará con el apoyo económico o se finiquitara el proyecto hasta que el dictamen emitido sea “Aceptar el 
Informe”. 
 
II. 
Informes Financieros 
El Área de Seguimiento evaluará el informe de acuerdo a los siguientes aspectos: 
 
 
Todos los gastos que se realicen deberán estar contemplados en el proyecto, cubiertos mediante la 
expedición de un cheque o transferencia, y debidamente comprobados mediante una factura o Invoice.  
 
Las fechas de los comprobantes de compra deberán estar dentro del periodo establecido en el convenio 
para la realización de gastos.  
 
Los comprobantes de gastos de cualquier índole, deberán solicitarse a nombre del Responsable o 
deberán de realizarse directamente al proveedor e integrarse al expediente correspondiente. 
 
Los recibos y facturas deberán contar con los requisitos indicados y establecidos por la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público (SHCP) en el Código Fiscal de la Federación en el artículo 29, así como el 
Reglamento del Código Fiscal de la Federación en el artículo 39. 
 
El dictamen a emitir, para el informe financiero parcial considera dos posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
El dictamen a emitir, para el informe financiero final considera cuatro posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
Aceptar el Informe y solicitar el reintegro. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 20 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Informe rechazado y solicitar el reintegro del recurso. 
 
8.15. 
Visitas de Seguimiento e Inspección 
 
El Sujeto de Apoyo está obligado a permitir y dar las facilidades necesarias para llevar a cabo auditorías y 
revisiones técnicas y financieras cuando sean solicitadas por el COECYTJAL, como las que efectúen los Órganos 
Superiores de Control. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún 
después de que este termine, en las instalaciones del Sujeto de Apoyo o en el lugar en donde se ejecute el 
proyecto. 
 
Para la visita el Sujeto de Apoyo, el Responsable o el Administrador deberán atender directamente, o en su 
defecto designar a un representante que atienda al personal del COECYTJAL, proporcionarles la información y 
documentación que les soliciten.  
 
Se deberá tener en orden el expediente del mencionado proyecto, el cual debe contener las siguientes secciones: 
1. Info Proyecto 
2. Convenio 
3. Administración 
4. Entregables 
5. Indicadores 
6. Comprobación de Gastos 
7. Oficios 
 
Al finalizar la visita se le solicitará entregue copia digital de la documentación mencionada con anterioridad.  
 
En caso de que surjan observaciones durante la Visita de Seguimiento e inspección el Sujeto de Apoyo está 
obligado a hacer llegar toda la información que solventa las observaciones anteriores acompañado de un oficio en 
hoja membretada (formato libre) donde se especifique la documentación que se entrega en las oficinas del 
COECYTJAL en un plazo no mayor a 10 días hábiles. 
 
8.16. 
Presentar reintegros 
Los reintegros son calculados debido a alguna observación emitida al Sujeto de Apoyo del informe (avance o final) 
por parte del Área de Seguimiento a un proyecto en específico. 
 
Se solicita reintegro cuando existe una discrepancia en (entregables, indicadores o comprobación de gastos), la 
cual es observada por el Área de Seguimiento y notifica al Sujeto de Apoyo a través de un oficio enviado por 
correo electrónico la observación, el plazo para realizar el pago y el monto calculado a reintegrar.  
 
Evidencia:  
 
Correo electrónico donde se notifica al Sujeto de Apoyo 
 
Comprobante de pago del reembolso 
 
8.17. 
Cierre de proyectos 
Las condiciones para poder clasificar un proyecto como candidato a cierre son las siguientes:  
 
Haber enviado los informes de (avance y final). 
 
No deberá tener pendientes u observaciones en sus entregables, indicadores y comprobación de gastos. 
 
No deberá tener pendientes derivados de su Visita de Seguimiento.  
 
En caso de que aplique el reintegro, este ya debe estar realizado. 
En esta fase el Director General del COECYTJAL emitirá una carta Finiquito, misma que servirá en su caso para la 
liberación de la fianza. Como requisito para la entrega de la fianza original será entregar por escrito un oficio 
solicitando dicho documento dirigido al Director de Fondos y Programas de este Organismo.  
 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 21 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
9. Matriz de Indicadores para Resultados  
 
NIVEL 
RESUMEN NARRATIVO 
 
NOMBRE 
DEL 
INDICADOR  
FÓRMULA 
FUENTES 
DE 
INFORMACIÓN 
FIN 
Contribuir 
al 
Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, la investigación científica y la 
innovación por medio de la articulación 
entre sectores que contribuyan a la 
formación de capital humano con altos 
niveles de especialización. 
Fondos concurrentes 
a la  
inversión estatal en 
Ciencia,  
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos 
Suma 
de 
los 
recursos 
2015 
destinados 
a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia 
y 
Tecnología. 
Informes 
de 
Inversión pública 
PROPÓSIT
O 
Empresas, instituciones académicas y 
población general que acceden a fondos 
de apoyo para el desarrollo de proyectos 
con impacto en el desarrollo de Innovación 
Ciencia y Tecnología. 
Incremento 
en 
el 
número de empresas 
beneficiadas 
con 
proyectos de ciencia 
y 
tecnología 
e 
innovación 
Número 
de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
personas 
beneficiadas 
a 
través del Fondo 
de 
Ciencia 
y 
Tecnología. 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Component
e 1 
Proyectos 
de 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación asesorados. (CTI).  
Proyectos 
de 
Ciencia, Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número 
de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados. 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Actividad 
Component
e 1 
 
Dar asistencia técnica especializada a 
personas empresas e instituciones para la 
formulación y aprobación de proyectos o 
actividades 
de 
innovación 
ciencia 
y 
tecnología. 
Asesorias 
a 
Proyectos 
de 
Ciencia, Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número 
de 
proyectos 
asesorados 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Component
e3 
Empresas apoyadas en la generación de 
proyectos de ciencia y tecnología. 
Número 
de 
empresas 
e instituciones públic
as 
y 
privadas 
beneficiadas por los 
proyectos apoyados 
en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
Sumatoria 
de 
Empresas 
e instituciones pú
blicas y privadas 
beneficiadas 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Aactividad 
Component
e 3 
 
Organizar sesiones informativas referentes 
a los Programas de Apoyo dirigidos a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas y demás Instituciones públicas 
y privadas. 
Numero de Sesiones 
Informativas. 
Total 
de 
Sesiones 
Informativas  
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo Directivo 
Component
e 4 
 
Fondos 
concurrentes 
invertidos 
en 
proyecto s de fomento al CTI 
Fondos concurrentes 
a la inversión estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos 
Fondos 
concurrentes a la 
inversión estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
Reportes contables 
y 
financieros 
del 
COECYTJAL 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 22 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Actividad 
Component
e 4 
 
Realizar una promoción intensa de los 
programas, en Empresas, IES, y Centros 
de Investigación del estado. 
Numero 
de 
Convocatorias 
abiertas 
Suma 
de 
convocatorias 
públicas durante 
el año 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo Directivo 
 
10. Transparencia, difusión y rendición de cuentas  
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas personas morales y/o 
físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, solo se considerara información confidencial o reservada la determinada por la ley antes citada, y se 
atenderá conforme a lo señalado por la ley en mención. 
 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital en el 
sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
10.1. Quejas y Denuncias 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación del Programa son atendidas por el Órgano de Vigilancia del 
COECYTJAL, en los términos de las disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada 
caso, desplegará acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las quejas, denuncias, 
inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles beneficiarios del Programa y la ciudadanía 
en general. 
 
10.2. Padrón de beneficiarios 
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de este programa se pueden consultar en el portal web del 
COECYTJAL,  www.coecytjal.org.mx 
 
