
 
1 
Chamada CNPq/Petrogal Brasil S.A. Nº 10/2019 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e a Petrogal Brasil 
S.A. tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 – Objeto 
Esta Chamada visa oferecer formação internacional de alta qualidade em áreas de interesse para 
a indústria de petróleo, gás e engenharias, por meio de bolsas de Mestrado Profissional no 
Exterior – MPE e de Doutorado Pleno no Exterior. 
 
1.1 - Áreas prioritárias 
 
As áreas de interesse da indústria de óleo e gás consideradas nessa chamada e de acordo com o 
Plano de Trabalho do Acordo de Parceria entre o CNPq e a Petroga Brasil S.A. são: 
 
a) Engenharias e demais áreas tecnológicas; 
b) Ciências e Tecnologias de Informação; 
c) Petróleo, Gás e Carvão Mineral; 
d) Tecnologia Mineral; 
e) Biotecnologia; 
f) Nanotecnologia e Novas materiais; 
g) Tecnologia de Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais; 
h) Ciência do Mar; 
i) Novas Tecnologias de Energias Construtiva; 
j) Energias Renováveis; e 
k) Biodiversidade e Bioprospecção. 
 
1.2 – São objetivos desta chamada: 
Concessão de bolsas de Mestrado Profissional no Exterior – MPE em Engenha’ria de Petróleo e 
de Doutorado Pleno conforme o quadro abaixo: 
 
Modalidade 
País 
Instituição de Destino 
Início 
Número 
de 
bolsas 
Vigência 
Mestrado em 
Engenharia do Petróleo 
Portugal 
Instituto do Petróleo e 
Gás – ISPG/GALP * 
 
Janeiro 
de 2020 
10 
12 meses 
Escócia 
Heriot Watt University 
Janeiro 
de 2020 
3 
Noruega 
Sintef 
Janeiro 
de 2020 
1 
Doutorado pleno no 
Exterior 
Estados 
Unidos 
Universidade do Texas 
em Austin 
Janeiro 
de 2020 
1 
48 meses 
*Vinculado à Heriot Watt University (Escócia) 
  
 
2 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
10/06/2019 
Prazo para impugnação da chamada 
01/07/2019 
Data limite para submissão das propostas 
26/07/2019 
Análise e Julgamento das propostas 
13/09/2019 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
30/09/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
10/10/2019 
Divulgação final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e 
na página do CNPq na internet 
20/10/2019 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
 
3.2 – Quanto ao Proponente 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
c) ter concluído a graduação (para candidatos ao mestrado) em curso de nível superior e de 
mestrado (para os candidatos ao doutorado pleno), com aprovação de mérito, em engenharia ou 
áreas científicas correlatas como geologia, física ou química, até a data de submissão da proposta; 
d) ter domínio da língua inglesa, comprovado mediante certificado de proficiência no idioma; 
e) não estar matriculado em curso de mestrado ou doutorado ou possuir título de mestre ou doutor 
(para candidatos ao mestrado) ou doutor (para candidatos ao doutorado pleno) quando da 
implementação da bolsa; 
f) não acumular a presente bolsa com outras bolsas concedidas com recursos do Tesouro 
Nacional. 
 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente com o CNPq ou o registro 
do proponente como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração 
Pública Federal resultará no indeferimento da proposta. 
 
  
 
3 
4 – Recursos Financeiros 
 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 3.346.000,00 
(três milhões, trezentos e quarenta e seis mil reais), oriundos da Petrogal Brasil S.A. 
 
5 – ITENS FINANCIÁVEIS 
 
5.1 – Bolsas 
 
5.1.1 – Serão concedidas bolsas na modalidade Mestrado Profissional no Exterior – MPE e de 
doutorado pleno no exterior, incluindo mensalidades e demais benefícios previstos na norma da 
modalidade (RN-007/2018). 
5.1.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados  
para 
a 
modalidade, 
que 
estão 
indicados 
no 
endereço 
http://cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6123307  
5.1.3 – As mensalidades das bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.1.4 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
  
 
4 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituição participante; 
d) Área do conhecimento predominante; 
e) Orçamento detalhado incluindo previsão de taxas escolares anuais;  
f) Dados gerais do plano de trabalho, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral. 
6.4.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.5 – As propostas deverão incluir anexos contendo obrigatoriamente as seguintes informações: 
a) Certificado de proficiência com nota mínima (IELTS 6.5, Cambridge CAE grade B, TOEFL 87, 
Pearson Test of English 61) ou diploma de ensino médio ou superior realizado em língua inglesa, 
em inglês.  
b) Histórico escolar de graduação oficial (para candidatos mestrado) e de mestrado (para 
candidatos ao doutorado pleno); 
c) Currículo do orientador no exterior, na forma de home page ou arquivo anexado; 
d) Plano de trabalho do bolsista nas atividades de pesquisa das áreas contempladas pela 
Chamada; 
e) Concordância do orientador no exterior com as atividades do bolsista na instituição de destino; 
f) Anuência formal da instituição de destino emitida pelo órgão responsável pela admissão do 
candidato, incluindo informação sobre eventuais cobranças de taxas escolares e de bancada com 
os respectivos valores por ano. 
Notas: 
 
1) Para os documentos solicitados nos itens c, d, e, f, listados acima, no caso do 
mestrado em Engenharia do Petróleo, contatar diretamente o ISPG/GALP em: 
direcao@ispg.org; No caso dos doutoramentos, deverão os alunos obter toda a 
documentação junto de cada Universidade, diretamente. 
2) Os documentos anexados deverão estar em perfeitas condições de leitura para 
análises. Não serão considerados documentos incompletos ou sem o reconhecimento 
oficial do órgão expedidor. 
  
 
5 
6.5.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabyte).  
6.5.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.6 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
7 – Julgamento 
 
7.1 – Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Qualificação do candidato em sua área de formação. 
4,0 
1,0 a 5,0 
B 
Experiência do candidato:  
a) Para o mestrado: atividades de iniciação científica e tecnológica 
(bolsista de Iniciação Científica (IC) ou Iniciação Tecnológica (IT)) e 
estágios em laboratórios ou empresas.  
b) Para o doutorado: com base nas informações contidas em seu CV 
Lattes. 
2,0 
1,0 a 5,0 
C 
Pertinência do plano de trabalho à temática da Chamada e às linhas 
de pesquisa da instituição de destino do bolsista. 
3,0 
1,0 a 5,0 
D 
Potencial para a formação de recursos humanos de alta qualidade 
para a indústria de petróleo e gás e engenharias.   
1,0 
1,0 a 5,0 
 
7.1.2  – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
  
 
6 
7.1.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
7.1.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, a maior nota recebida no critério 
de julgamento "A", e, em permanecendo o empate, a maior nota recebida pelo proponente no 
critério de julgamento  "C". 
7.2 – Etapas do Julgamento 
 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas e será 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.4 e 7.1 desta Chamada. 
 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. O Comitê Julgador dessa chamada contará 
com a participação de um representante da Petrogal Brasil S.A. 
7.2.2.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1. 
7.2.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação. 
7.2.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.2.7 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessárias. 
7.2.2.8 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
  
 
7 
7.2.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
 
7.2.3.1 – Esta etapa consiste no acompanhamento das etapas de critérios de elegibilidade e de 
classificação pelo Comitê Julgador. 
7.2.3.2 – A Área Técnico-científica verificará o cumprimento dos critérios de elegibilidade previstos 
no item 3 desta Chamada e analisará os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador e a Planilha 
de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq com 
vista ao indeferimento da proposta, sua aprovação ou não aprovação. 
7.2.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.2.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo recomendar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.2.4 – Etapa IV - Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
 
7.2.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
 
7.2.4.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, as aprovadas e 
as não aprovadas. 
 
7.2.4.1.2 - As propostas aprovadas serão acompanhadas da indicação dos valores a serem 
financiados dentro dos limites orçamentários desta Chamada. 
 
7.2.4.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
 
7.2.4.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
8 – Recursos Administrativos 
 
8.1 - Recurso Administrativo do Resultado do Julgamento 
8.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado 
na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme 
NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
  
 
8 
9 – Etapa V - Resultado Final do Julgamento pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela área 
técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
10 – Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas nas modalidades de bolsa Mestrado Profissional 
no Exterior – MPE e de Doutorado Pleno no Exterior, em nome do proponente, mediante 
assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
10.2 – As bolsas concedidas pela presente Chamada deverão ter vigência máxima estabelecida 
em 12 (doze) meses para a modalidade de mestrado e de 48 (quarenta e oito) meses para a 
modalidade de doutorado. 
10.3 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a vigência da bolsa, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais junto aos registros competentes. 
10.4 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a concessão da bolsa, devendo esta ser cancelada posteriormente caso verificado 
que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
10.5 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
10.5.1 – Os planos de trabalho submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham 
informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à 
aprovação final pelo CNPq. (Lei 11.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 
7.726/2012 de 16 de maio de 2012, art 20). 
10.5.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
  
 
9 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
10.5.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
10.5.2.2 – Em que pese à possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
10.5.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
10.5.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
10.6 – A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
10.7 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação 
11.1 – Durante a execução, o plano de trabalho do bolsista será acompanhado e avaliado, em 
todas as suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
11.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do plano de trabalho deverá ser solicitada ao 
CNPq pelo bolsista, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada 
antes de sua efetivação e observada a Resolução Normativa RN029/2012 – Bolsas no Exterior - 
do CNPq. 
11.1.2 – Caso seja detectado que o plano de trabalho não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, 
promover o encerramento da bolsa. 
11.2 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular das bolsas. 
11.3 – Durante a fase de execução do plano de trabalho, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
  
 
10 
12 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
12.1 – O proponente/beneficiário da bolsa deverá encaminhar o relatório final em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência da bolsa, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq (RN 007/2018), sob pena 
de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na 
legislação de regência. 
12.2 – Deverá ser anexado um arquivo contendo cópia digitalizada do certificado ou diploma de 
obtenção do título.  
 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Caso não 
seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as cláusulas desta 
Chamada, concordando com todos seus termos. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
 
14 – Publicações 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e da Petrogal Brasil S.A. 
14.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.2 – A publicação dos artigos científicos resultantes do desenvolvimento do plano de trabalho 
das bolsas apoiadas deverá ser realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
14.3 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2006), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
16 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
  
 
11 
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
15.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a coordenação 
Geral de Cooperação Internacional – CGCIN. 
15.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão da Diretoria Executiva do CNPq em conjunto com a Petrogal Brasil S.A., 
seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 06 de junho de 2019. 
