
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT 
AÑO ACADÉMICO 2016 
 
  
 
2 
 
BASES 
BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
CONICYT 
AÑO ACADÉMICO 2016 
 
INDICE 
 
1. 
OBJETIVO ........................................................................................................ 3 
2. 
DEFINICIONES ................................................................................................. 3 
3. 
DURACIÓN ....................................................................................................... 4 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .......................................................................... 4 
5. 
INCOMPATIBILIDADES ...................................................................................... 5 
6. 
BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL ........................................................ 6 
7. 
POSTULACIÓN AL CONCURSO ............................................................................ 7 
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ........................................ 11 
9. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. .......................................................... 12 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ............................................. 14 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. ..................................................................................... 16 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A .................................................................. 17 
13. 
RETRIBUCIÓN ................................................................................................ 19 
14. 
SANCIONES. .................................................................................................. 19 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ...................................................................... 20 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN .............................................................. 20 
17. 
INFORMACIÓN ............................................................................................... 21 
ANEXO Nº 1: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECA DE MAGISTER NACIONAL AÑO 
ACADÉMICO 2015 ................................................................................................... 22 
 
 
 
 
 
  
 
3 
 
1. OBJETIVO 
 
La Beca de Magíster Nacional tiene por objeto apoyar financieramente la 
obtención del grado académico de MAGÍSTER, en programas acreditados en 
conformidad con la Ley Nº 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un 
plazo máximo de dos años, contados desde la fecha de inicio del programa de 
estudio. Se excluyen programas en las áreas de negocios, finanzas y marketing.  
 
En este concurso podrán postular chilenos y extranjeros con permanencia 
definitiva en Chile. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1 
Beca: Corresponde al conjunto de beneficios pecuniarios que se otorgan a 
cada becario, así como los derechos y obligaciones establecidos en el 
Decreto Supremo N° 335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de 
Educación, en las presentes bases concursales y en los convenios suscritos 
al efecto. 
 
2.2 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por 
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un 
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo 
a los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 
335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases concursales. 
 
2.3 
Consejo Asesor del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: 
Cuerpo colegiado, cuyo objeto es asesorar y proponer a CONICYT la 
formulación y fomento de una política de formación de Capital Humano 
Avanzado. Este Consejo participa en la selección de los postulantes 
proponiendo el listado final de los seleccionados.  
 
El consejo estará conformado por un mínimo de cinco miembros, de 
destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes actuarán ad honorem. 
 
La conformación, designación y quórum de funcionamiento de este Consejo 
será determinado por medio de un acto administrativo dictado al efecto por 
CONICYT. 
 
2.4 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que 
haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los 
beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del convenio 
respectivo 
y 
la 
correspondiente 
aprobación 
del 
mismo 
por 
acto 
administrativo, se denominará adjudicatario. 
  
 
4 
 
3. DURACIÓN 
 
3.1 
La duración de la Beca de Magister Nacional será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha de 
ingreso del/de la becario al Programa de MAGÍSTER, sujeta a la condición 
de permanencia del becario en el programa respectivo. Los beneficios de la 
beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del examen de 
grado o instancia equivalente, según el hito que suceda primero. Los 
becarios deberán informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición del 
examen de grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante 
documento emitido por la universidad. En caso que el becario reciba 
beneficios con posterioridad a la fecha de rendición del examen de grado o 
instancia equivalente, deberá restituir dichos fondos a CONICYT, en las 
condiciones que esta Comisión establezca. 
 
3.2 
El término de beca, determinado según los hitos indicados en el numeral 
precedente, será la fecha a partir de la cual se computarán los plazos de 
exigibilidad de las obligaciones que correspondan. 
 
3.3 
El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado anualmente, 
junto con la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el 
numeral 12.6 para efectos de la renovación anual de la beca. 
 
3.4 
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa 
de Magister, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo 
restante para completar los dos (2) años, siempre contados desde la fecha 
de ingreso al programa de Magister. 
 
3.5 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios 
de Magíster en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes 
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de 
convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.4. 
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL deberán cumplir los 
siguientes requisitos: 
 
4.1 
Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile vigente. 
 
4.2 
Poseer el grado académico de licenciado/a o un título profesional cuyo nivel 
y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para obtener el 
grado de licenciado, otorgado por instituciones de educación superior 
chilenas o extranjeras. No obstante lo anteriormente señalado, podrán 
postular quienes se encuentren en proceso de obtención de licenciatura y/o 
titulación profesional en una universidad chilena o extranjera al momento 
de la postulación. En este último caso, esta situación deberá acreditarse 
mediante certificado expedido por la autoridad competente de la 
universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional deberá 
  
 
5 
 
presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. En 
caso de que el adjudicatario no presente el mencionado documento en la 
fecha señalada, CONICYT dejará sin efecto la beca. 
 
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran 
en proceso de obtención, cuando la licenciatura y/o titulación profesional se 
encuentra en trámite, esto es, cuando habiendo cumplido con todos los 
requisitos para obtener su licenciatura y/o titulación profesional, sólo le 
restan gestiones de índole administrativo o burocrático para acreditar 
oficialmente su grado académico o título correspondiente. 
 
4.3 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
4.3.1 
Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 
5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 
4.3.2 
Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
 
4.4 
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad 
de alumno/a regular en un programa de Magíster acreditado en 
conformidad con la ley Nº 20.129 (El programa de estudios deberá 
encontrarse acreditado al momento del cierre del periodo de postulación al 
concurso) e impartido por una universidad chilena. Estar postulando de 
manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron 
revisados y aceptados por el programa de Magister y se encuentran en 
proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante una carta 
del programa de estudios o en el formulario en formato CONICYT, en 
conformidad con el numeral 7.9.8. 
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o 
que la documentación e información presentada en la postulación sea inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases, la adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare 
el término anticipado de la misma, según corresponda. 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL: 
 
5.1 
Aquellos que, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la 
calidad de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público 
para cursar el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado 
académico. 
 
5.2 
Aquellos que, ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento 
del sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. 
No obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que 
hubieren recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo 
  
 
6 
 
programa durante el primer año académico, siempre y cuando no posean 
alguna de las incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3.  
 
5.3 
Aquellos que, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán 
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de 
su condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a 
excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el 
DFL N°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del 
Ministerio de Educación, de 1981), que sólo correspondan a periodos de 
retorno y/o retribución, previa autorización de esta última. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la 
adjudicación de su beca. 
  
 
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL 
 
6.1 
Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL son los 
siguientes: 
 
6.1.1 
Asignación de manutención anual por un máximo de $ 5.883.360, 
o 
la 
proporción 
que 
corresponda, 
devengados 
en 
cuotas 
mensuales. Esta asignación será renovable anualmente previa 
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo 
programa de estudios. 
 
6.1.2 
Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula 
del/de la becario/a, por un monto máximo de $ 1.000.000.- Esta 
asignación se pagará contra factura directamente a la universidad. 
Esta asignación será renovable anualmente previa acreditación de 
la permanencia del becario en el respectivo programa de estudio. 
6.1.3 
Asignación para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5% 
de la manutención del/de la becario/a. En el caso que ambos 
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será 
causante de esta asignación. Esta asignación se entregará siempre 
y cuando se cumpla con acreditar el parentesco a través del 
respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de 
familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o 
madre del mismo. Esta asignación será renovable anualmente 
previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo 
programa de estudio. 
 
6.1.4 
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto 
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el 
caso de no completarse el año. Esta asignación será renovable 
anualmente previa acreditación de la permanencia del becario en 
el respectivo programa de estudio. 
  
 
7 
 
6.1.5 
En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una 
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre y 
post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para lo 
cual deberá informar a CONICYT presentando certificado de 
gravidez. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán 
para el cómputo del periodo original de la beca. Este beneficio sólo 
podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. 
 
6.2 
La lista precedente es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro beneficio adicional a cargo de CONICYT. Los 
beneficios enumerados serán renovables anualmente previa acreditación de 
la permanencia del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
6.3 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con 
otra beca del sector público. 
 
6.4 
Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1 
Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la 
beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio 
de beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de 
adjudicación del concurso.  
 
6.4.2 
Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios, cuyo 
programa de Magíster hubiere iniciado con fecha anterior a la 
adjudicación del concurso, los beneficios de la beca sólo se 
devengarán a partir de la fecha de adjudicación señalada. 
 
6.5 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria 
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los 
depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente 
a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente 
para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica 
en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
7. POSTULACIÓN AL CONCURSO 
 
7.1 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
7.3 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en 
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada 
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
  
 
8 
 
7.4 
Una vez recibidas las postulaciones en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. En el 
caso de las cartas de recomendación aplicará la misma condición. 
 
7.5 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las 
postulaciones recibidas. 
 
7.6 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
 
7.7 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se 
consideran 
indispensables 
para 
dejar 
constancia 
indubitable 
del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene 
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen 
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados 
por ningún otro. 
 
7.8 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
en las bases concursales durante el proceso de postulación se considerará 
causal para que dichas postulaciones sean declaradas fuera de bases. 
 
7.9 
Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1 
FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato 
electrónico. 
 
7.9.2 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
 
7.9.3 
COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.  
 
7.9.4 
COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A Y/O 
TÍTULO PROFESIONAL o su equivalente en el caso de los 
estudios de pregrado realizados en el extranjero o certificado de 
éstos, según corresponda. Quienes se encuentren en proceso de 
trámite de su grado académico o titulación profesional deberán 
presentar 
CERTIFICADO 
EXPEDIDO 
POR 
LA 
AUTORIDAD 
COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD DE ORIGEN, que dé cuenta de 
dicha circunstancia, ver numeral 4.2 
 
7.9.5 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
PREGRADO, suscritos por la autoridad competente. 
 
7.9.6 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la 
universidad de origen o FORMULARIO Nº 11 en formato CONICYT 
(disponible en el Sistema de Postulación en Línea y en 
                                       
1  FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO 
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl. 
  
 
9 
 
www.conicyt.cl), suscrito por la autoridad competente de la 
universidad de origen, donde se exprese explícitamente el lugar 
que el postulante ocupó respecto del total de alumnos de su 
pregrado.  
 
La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se 
acredita el cumplimiento del numeral 4.3.1, esto es, haber 
obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente. 
 
7.9.7 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 
7 con el fin de determinar si poseen excelencia académica según el 
numeral 4.3.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los numerales 7.9.4, 
7.9.5 y 7.9.6 en escala de notas de 1 a 7.  
 
Esto 
no 
es 
obligatorio 
cuando 
el 
postulante 
acredite 
el 
cumplimiento del numeral 4.3.2, esto es, estar dentro del 30% 
superior del ranking de pregrado.  
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior de pregrado en que se expliquen las 
equivalencias o bien, se deberá presentar un certificado en que se 
expliquen las equivalencias en escala de 1 a 7 emitido por la 
universidad chilena que imparte el programa de Magíster en Chile. 
 
7.9.8 
FORMULARIO 
Nº2: 
CERTIFICADO 
DE 
ESTADO 
DEL 
POSTULANTE 
EN 
EL 
PROGRAMA 
DE 
POSTGRADO 
EN 
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en 
Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL 
MAGÍSTER 
acreditado, 
ambos 
suscritos 
por 
la 
autoridad 
competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está: 
 
7.9.8.1 
EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL2, en el caso 
de quienes se encuentran postulando al Programa de 
Magíster, o 
 
7.9.8.2 
ACEPTADO, en el caso de quienes se encuentren 
aceptados/as en el Programa de Magíster, o 
 
7.9.8.3 
COMO ALUMNO REGULAR, en el caso de quienes se 
encuentren cursando estudios de Magíster al momento 
de la postulación. 
                                       
2 Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron 
revisados y aceptados por el programa de Magíster y se encuentran en proceso de 
evaluación, lo cual debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o el 
formulario en formato CONICYT. 
  
 
10 
 
7.9.9 
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN CONFIDENCIAL, según 
formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán; 
primero ingresar en el sistema de postulación en línea el correo 
electrónico de cada una de las personas que realizarán las cartas 
de 
recomendación 
confidencial. 
Segundo, 
notificar 
a 
cada 
recomendador a través de dicho sistema. Una vez realizada la 
notificación, cada recomendador recibirá en su correo electrónico 
una solicitud de recomendación por parte del postulante con las 
indicaciones acerca de la elaboración y envió de la carta de 
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a 
CONICYT 
la 
señalada 
carta. 
Es 
imprescindible 
que 
los/as 
postulantes soliciten las referencias antes de registrar las 
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas 
sean enviadas en los plazos señalados en el numeral 16.2 de estas 
bases. No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo 
electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo establezca, 
lo cual será notificado mediante correo electrónico. Se entiende 
por confidencial el hecho de dicha carta de referencia no puede ser 
conocida por el postulante, a menos que el recomendador lo 
autorice. 
 
7.9.10 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento 
es otorgado por la JEFATURA DE EXTRANJERÍA Y POLICÍA 
INTERNACIONAL y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la 
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentra VIGENTE.  
 
7.9.11 CERTIFICADO 
DE 
VERACIDAD 
DE 
LA 
INFORMACIÓN 
PRESENTADA EN LA POSTULACIÓN (declaración ante  Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica – CONICYT). 
Este documento se genera al momento de enviar la postulación en 
el Sistema de Postulación el Línea.  
 
NOTA: Para el caso de universidades en Chile el/la postulante que no 
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la universidad 
donde realizó el pregrado, Copia del grado académico y/o título profesional, 
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de ranking 
de pregrado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente 
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de 
Educación. 
 
7.10 
DOCUMENTO 
DE 
POSTULACIÓN 
OPCIONAL: 
adicionalmente, 
los/las 
postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de Magíster en 
Chile, podrán entregar las CALIFICACIONES obtenidas hasta el primer 
semestre 2015. Esta información será considerada en la etapa de 
evaluación.  
 
  
 
11 
 
7.11 
Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones adicionales 
en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.5, deberán 
presentar los siguientes documentos, según corresponda: 
 
7.11.1 CERTIFICADO EMITIDO POR LA CORPORACIÓN NACIONAL 
DE DESARROLLO INDIGENA (CONADI), que establezca la 
pertenencia.  
 
7.11.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado 
de discapacidad. 
 
7.11.3 REGIÓN DE RESIDENCIA DISTINTA A LA METROPOLITANA, 
para lo cual podrán certificar dicha condición mediante:  
 
• 
Quienes tengan la condición de aceptado o de alumno 
regular en un MAGISTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN UNA 
REGIÓN DE CHILE DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán 
certificar dicha condición mediante: FORMULARIO Nº 2: 
CERTIFICADO 
DE 
ESTADO 
DEL 
POSTULANTE 
EN 
EL 
MAGÍSTER EN FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema 
de Postulación en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE 
IMPARTE EL MAGÍSTER, ambos suscritos  por la autoridad 
competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está 
ACEPTADO o es ALUMNO REGULAR EN UN MAGÍSTER QUE 
SE DICTE O IMPARTA EN UNA REGIÓN DISTINTA A LA 
METROPOLITANA. 
 
• 
LICENCIATURA O TITULO PROFESIONAL obtenido en una 
región en Chile distinta a la Metropolitana (lo cual se 
verificará mediante la documentación presentada en la 
postulación según numeral 7.9.4). 
 
• 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región en 
Chile distinta a la Metropolitana.  
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes.  
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en 
el cual se verificará si éstas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
 
  
 
12 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, pasarán a la 
etapa de evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y 
no pasarán a la etapa de evaluación.  
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación: 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN, CURRICULUM VITAE, DOCUMENTROS 
ADJUNTOS, entre otros. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en 
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que 
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de admisibilidad, de firma 
del convenio de beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la 
beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión 
o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de 
uno o más de los documentos solicitados o que la documentación e 
información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases.  
 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1 
Los Comités de Evaluación, por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado, tendrán por misión revisar y calificar las postulaciones 
admisibles, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos 
por CONICYT, firmando un Acta de Evaluación para la consideración del 
Consejo Asesor. 
 
9.2 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-
area OECD y Comité de Evaluación corresponde su postulación; sin 
embargo, será facultad del Comité de Evaluación determinar en definitiva a 
qué área OECD y a qué Comité corresponde. 
 
9.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo 
señalado en el Anexo Nº 1 de las presentes bases concursales. 
 
Significado de los puntajes:  
 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos 
del criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas 
mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
  
 
13 
 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales 
los 
aspectos 
del 
criterio, 
pero 
existen 
importantes 
deficiencias. 
DEFICIENTE 
– 
1 
punto 
– 
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio 
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes 
o información incompleta. 
 
 
9.4 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA: para efecto de la evaluación del criterio antecedentes laborales sólo 
se considerarán aquellos antecedentes relacionados con el magister objeto 
de la beca.  
 
9.5 
Al puntaje final obtenido en la evaluación, según en el numeral 9.4 se 
agregará para el caso que corresponda (ver numeral 7.11) una puntuación 
adicional al puntaje final, que en total no podrá exceder el 5% del puntaje 
máximo a obtener, es decir, 0.250 puntos (considerando como puntaje 
máximo a obtener los 5 puntos de acuerdo a lo establecido en el numeral 
9.3). Los criterios serán los siguientes:  
 
9.5.1 
Pertenencia a etnias indígenas.  
 
9.5.2 
Discapacidad.  
 
9.5.3 
Región de residencia distinta a la Metropolitana: escolaridad, 
universidad de origen o universidad de destino, según lo señalado 
en el numeral 7.11.3  
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
SUB ÍTEMS 
PONDERACIÓN 
Antecedentes 
académicos 
55% 
Antecedentes 
académicos 
55% 
Trayectoria 
académica 
15% 
Actividades de 
docencia e 
investigación 
5% 
Cartas de 
recomendación 
10% 
Antecedentes 
laborales 
5% 
Antecedentes 
laborales 
5% 
Objetivos de 
estudio en que 
el/la candidato/a 
funda su 
postulación 
25% 
Objetivo de 
estudio 
10% 
Declaración de 
intereses 
10% 
Retribución del 
postulante al país 
5% 
  
 
14 
 
Con 
todo, 
los 
postulantes 
podrán 
acceder 
a 
una 
bonificación 
correspondiente a un máximo de DOS de los criterios señalados en los 
numerales 9.5.1, 9.5.2 y 9.5.3. Para efectos del cálculo de la bonificación, 
cada criterio equivaldrá a 0.125 puntos.  
 
9.6 
El Consejo Asesor, en base a las propuestas presentadas por los Comités 
de Evaluación por área, propondrá el listado final de los seleccionados a 
CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondiente acto 
administrativo. Para definir esta selección se consideran la disponibilidad 
presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la 
excelencia académica de los postulantes. 
 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1 
CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, 
con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de 
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la 
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado, 
a la firma del convenio de beca con CONICYT y a la total tramitación de la 
resolución que apruebe el mencionado convenio. 
 
10.2 
Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la 
beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma 
del convenio.  
 
10.3 
Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta 
certificada o correo electrónico (en los casos que los postulantes han dado 
su consentimiento de acuerdo con el numeral 10.5) a quienes hayan sido 
seleccionados/as para recibir una beca, los que deberán aceptar o rechazar 
la misma hasta la fecha límite para iniciar estudios. En el caso que los/as 
seleccionados/as no comuniquen su aceptación, caducará el derecho a la 
beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as, mediante 
el correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y por 
razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as que fueron notificados por 
carta certificada, se les comunicará tal condición mediante el correo 
electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la 
beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.  
 
10.4 
Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes 
no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
10.5 
Los 
postulantes 
podrán 
autorizar 
expresamente 
a 
CONICYT 
a 
realizar todas las notificaciones por medio de correo electrónico, tales 
como, aquellas relativas a la etapa de postulación, adjudicación, firma de 
convenio, y durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa de 
  
 
15 
 
monitoreo del cumplimiento de las obligaciones del becario. Para los 
efectos señalados precedentemente, la dirección de correo electrónico, 
señalada en el Sistema de Postulación en Línea, será el medio mediante el 
cual CONICYT deberá practicar todas y cada una de las notificaciones que 
sean necesarias. 
 
10.6 
Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.7 
Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl). 
 
10.8 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán 
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca 
administrada por CONICYT. 
 
10.9 
Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que 
contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos 
que la referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 
19.880, deberán presentarse ante de CONICYT y deberán contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, 
para los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada. 
• 
Dirigido a CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y 
en formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). 
Dicho documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir 
personalmente a su entrega. 
 
 
  
 
16 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma. 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día 
hábil de agosto del 2016, donde se estipularán: el plazo de vigencia del 
convenio, los beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de 
las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así 
como la fecha de inicio y término de la beca. En él, los becarios se 
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la 
obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios.  
En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien 
sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca 
y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
11.2 
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa 
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en 
el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré 
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para 
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo 
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al 
adjudicatario previamente a la firma del convenio.  
 
11.3 
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
11.4 
Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster o carta 
de aceptación para iniciar el año 2016 o certificado de alumno regular, 
según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, 
emitida en el año en curso por una autoridad competente de la 
universidad. La carta o certificado deberán indicar la fecha efectiva de 
inicio y duración de los estudios y la información contenida deberá estar 
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso 
que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las 
  
 
17 
 
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.5 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT 
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el 
respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso de no 
cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá 
término anticipado de la misma. 
 
11.6 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de 
las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y 
podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados 
mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1 
Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2016.  
 
12.2 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
12.3 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las 
presentes bases. Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier 
momento, información relativa al contenido de los programas de estudios 
con el objeto de verificar que estos no correspondan a las áreas de 
negocios, finanzas y marketing. 
 
 
12.4 
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios. 
Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente 
justificada, en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si 
declara el término anticipado de la beca otorgada. 
 
12.5 
Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. 
En caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT 
evaluará, en casos excepcionales por motivos de caso fortuito, fuerza 
mayor o salud, si autoriza la renovación de la beca.   
 
En el evento de denegarse la renovación de la beca por mal rendimiento 
académico se solicitará la devolución de los montos entregados.  
 
12.6 
Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo 
cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes 
documentos: 
 
  
 
18 
 
12.6.1 Informe de actividades académicas, validado por el tutor 
académico, según formato CONICYT. 
 
12.6.2 Evaluación del Tutor. 
 
12.6.3 Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando 
año/semestre. 
 
12.6.4 Inscripción de ramos para el siguiente semestre, el cual 
excepcionalmente podrá ser presentado en marzo de cada año. 
 
12.6.5 Informe de avance (una página) en el caso que el/la becario/a esté 
en etapa de desarrollo de tesis. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el 
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca. 
 
12.7 
Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de 
ramos correspondiente al segundo semestre y las calificaciones del 
semestre anterior, de corresponder. CONICYT podrá, excepcionalmente, 
previa solictud fundada por escrito de los becarios y análisis de los 
antecedentes 
correspondientes, 
autorizar 
un 
nuevo 
plazo 
para 
la 
presentación de dichos documentos.  
 
12.8 
Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que le aquejen a él/ella o a 
quienes estén bajo su cuidado que impidan el normal cumplimiento de las 
obligaciones 
del/de 
la 
becario/a 
para 
que 
CONICYT 
determine 
fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo que 
ésta determine.  
 
Asimismo, en caso de situaciones de salud que resulten incompatibles con 
las actividades académicas, CONICYT, estará facultada para poner término 
a la beca sin restitución de fondos. 
 
Excepcionalmente podrán autorizarse disminución de cargas académicas de 
los becarios por razones de salud que le aquejen a él/ella o a quienes estén 
bajo su cuidado, en tal caso se autorizarán prórrogas de becas por el 
término que CONICYT determine. 
 
12.9 
Las suspensiones con beneficios por motivos de salud sólo podrán 
autorizarse por un plazo máximo de seis meses. El becario deberá acreditar 
mediante certificación médica formal las razones que lo limiten a realizar 
sus actividades académicas normales y documentación oficial de su 
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa. 
 
12.10 Obtener el  el grado académico de Magíster, en un plazo máximo de (5) 
años contados desde el término de la beca de Magíster.  
 
 
  
 
19 
 
12.11 En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.11.1 Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es 
menor a TRES (3) meses. 
 
12.11.2 Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es 
mayor a la señalada anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del 
programa de postgrado o Profesor/a guía, según corresponda. La suma de 
las estadías en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses durante 
todo el período de la beca de Magíster.  
 
12.12 Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, 
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados 
por CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/MagísterNacional/año - folio. 
 
12.13 Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 13 de las presentes bases. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, 
autorizar 
cambios 
de 
universidad, 
programa 
de 
estudios, 
suspensiones, 
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras. 
 
No podrán autorizarse prórrogas de becas más allá de los plazos máximos de 
duración, excepto los que se contemplan en las presentes bases; sin perjuicio de 
lo anterior, excepcionalmente podrán autorizarse suspensiones de beca sin 
beneficios, prórrogas para iniciar estudios y prórrogas para el cumplimiento de las 
obligaciones por el plazo que determine CONICYT.  
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación que 
sea solicitada por CONICYT para verificar el cumplimiento de las condiciones y 
obligaciones establecidas en las presentes bases, esta Comisión podrá establecer 
mecanismos de acreditación distintos a los señalados precedentemente. 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades con el objeto 
de comprobar el cumplimiento de las condiciones y obligaciones del/la Becario/a. 
 
 
13. RETRIBUCIÓN 
 
13.1 
Participar Ad-Honorem en procesos de promoción y/o divulgación de la 
Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, durante la beca. 
 
 
14. SANCIONES. 
 
14.1 
El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos 
estipulados en el reglamento, las bases concursales y en los convenios de 
  
 
20 
 
beca, sin que medie alguna circunstancia de caso fortuito o fuerza mayor 
facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los 
beneficios al/la becario/a, declarar el término de la beca y el 
incumplimiento de las obligaciones mediante acto administrativo fundado y 
proceder en conformidad con el numeral 14.2 de la presentes bases. 
 
En el evento que por caso fortuito o fuerza mayor, el/la becario/a se vea 
impedido/a de cumplir con las obligaciones señaladas en el reglamento, en 
las presentes bases concursales y en el convenio de beca, CONICYT podrá 
declarar el término de la relación jurídica con éste, sin solicitar la 
restitución de fondos. 
 
14.2 
CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que 
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a 
los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos 
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o 
renuncien a su programa de estudios, sin causa justificada, así como a 
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de 
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes. 
 
 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
 
15.2 
Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo 
del presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases 
para todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1 
La convocatoria al concurso se publicará en un diario de circulación 
nacional y en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el 
Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en la página 
www.conicyt.cl. 
 
16.2 
El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación  
15 de diciembre de 2015 
Fin plazo recepción postulaciones 
en línea 
13 de enero de 2016 a las 13:00 
horas (Hora continental de Chile). 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
13 de enero de 2016 a las 13:00 
horas (Hora continental de Chile). 
  
 
21 
 
 
16.3 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 06 de 
enero de 2016, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
 
17. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
 
• 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs 
 
• 
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375, 
Santiago. (Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas). 
 
 
  
 
22 
 
ANEXO Nº 1: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECA DE MAGISTER 
NACIONAL AÑO ACADÉMICO 2016 
 
I. 
INTRODUCCIÓN 
 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son 
evaluados de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada 
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council en 
Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino 
Unido, entre otros). Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de 
Evaluación por disciplinas, poseen una vasta experiencia en investigación, siendo 
miembros destacados del ámbito académico nacional e internacional, que se 
desempeñan en universidades chilenas o extranjeras. Para conocer la lista de 
evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de 
prestigio reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de 
acuerdo a las subdisciplinas de los candidatos en cada concurso. El procedimiento 
comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada postulación 
desarrollada 
por 
evaluadores 
del 
Comité 
de 
Evaluación 
respectivo. 
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, 
conformado por evaluadores y liderados por el/la coordinador/a, cuya función es: 
revisar discrepancias en puntación; revisar inconsistencias en puntuación entre 
postulaciones con antecedentes académicos similares y; consensuar el puntaje 
final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes 
ponderaciones según las bases concursales.  
 
II. ESCALA DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala de evaluación (según numeral 9.3 de bases concursales): 
 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Las 
categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
  
 
23 
 
DEFICIENTE 
– 
1 
punto 
– 
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio 
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.4 de bases concursales): 
 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada criterio y 
subítems de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones 
descritas anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada 
postulación que podrá ser expresado con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que en sólo en términos cuantitativos. Se hace 
presente que los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a 
considerar durante el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de los 
comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva 
dicha evaluación se refleja en su puntaje final así como en el puntaje asignado 
para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que contengan 
comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada ítem, ya 
que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje final.  
 
Consignar los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases 
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o 
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y 
evaluadores conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de 
conformidad a la normativa vigente.  
 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
SUB ÍTEMS 
PONDERACIÓN 
Antecedentes 
académicos 
55% 
Antecedentes 
académicos 
55% 
Trayectoria 
académica 
15% 
Actividades de 
docencia e 
investigación 
5% 
Cartas de 
recomendación 
10% 
Antecedentes 
laborales 
5% 
Antecedentes 
laborales 
5% 
Objetivos de 
estudio en que 
el/la candidato/a 
funda su 
postulación 
25% 
Objetivo de estudio 
10% 
Declaración de 
intereses 
10% 
Retribución del 
postulante al país 
5% 
  
 
24 
 
III. RÚBRICAS 
 
CRITERIO 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.  
 
Factores a considerar: 
a) 
Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente. Tener presente 
que esta certificación no es obligatoria cuando el postulante acredite estar 
dentro del 30% superior del ranking del pregrado. 
b) Concentración de notas de todas las asignaturas cursadas.  
c) 
Notas en las materias relevantes de pregrado. 
d) Ranking de pregrado. Tener presente que este certificado no es obligatorio 
si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0. 
e) 
Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo 
efectivo de realización por parte del/de la postulante. 
f) 
Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados 
por la CNA en  el  siguiente  link:  http://www.cnachile.cl)  Para  
instituciones  y  programas extranjeros consultar: 
• 
https://www.timeshighereducation.com/world-university-
rankings/2016/world-ranking#!/page/0/length/25 
• 
http://www.shanghairanking.com/es/ARWU2015.html  
• 
http://www.scimagoir.com/index.php# 
g) Los postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de Magíster, 
de acuerdo al numeral 7.10 de las bases que rigen el certamen, podrán 
entregar las calificaciones obtenidas hasta el primer semestre 2015. Esta 
información será considerada en la etapa de evaluación.  
 
 
CRITERIO 2. TRAYECTORIA ACADÉMICA   
 
2.1. 
SUBÍTEM: Actividades de docencia e investigación. 
Factores a considerar: 
a) 
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación en 
laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, etc. 
b) Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las 
instituciones donde desarrolló su actividad docente. 
c) 
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.  
d) Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del 
evento). 
e) 
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e 
internacional. 
f) 
Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, 
ferias, concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
g) Participación en publicaciones científicas. 
 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por el/la 
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N°1 de la sección 
“Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. La 
información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la finalidad de 
contextualizar los antecedentes de actividades de investigación presentados en el 
  
 
25 
 
currículum. 
 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de 
realizar ayudantías. 
 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la postulante 
de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su evaluación. 
 
2.2. 
SUBÍTEM: Cartas de recomendación.  
Factores a considerar: 
a) 
Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de 
las fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce al 
recomendado y en qué circunstancias. 
 
CRITERIO 3 ANTECEDENTES LABORALES  
 
Factores a considerar: 
a) Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio 
del/de la postulante. 
b) Considere las responsabilidades del postulante en su profesión en relación 
con sus años de egreso.  
 
CRITERIO 4. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A 
FUNDA SU POSTULACIÓN.  
 
4.1. 
SUBÍTEM: Objetivo de estudio.  
Factores a considerar: 
a) 
Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de 
investigación. 
b) Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor 
relevancia en la disciplina. 
 
4.2. 
SUBÍTEM: Declaración de intereses.  
Factores a considerar: 
a) 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante 
quiere proseguir estudios de MAGISTER. 
b) Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse 
en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a. 
 
4.3. 
SUBÍTEM: Retribución del postulante al país.  
Factores a considerar: 
a) 
Compromiso a divulgar la ciencia. 
b) Expectativas de inserción en el contexto científico o administración pública. 
c) 
Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
 
 eornision ftaqional d* IntestigaciÓn
ei*nttfica y'lb*notégiea * Cüf{NCY?
Yw
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
DE BECAS DE MAGÍSTER
NACIONAL COMISIÓru ruRCIOITIRI-
DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
Y TECNOI-ÓCICN CONICYT, AÑO
ACADÉMICO 2016.
: á4QFl
RES. EX, No I I., ,
sANrIAGo, ü01¡lCZ0l5
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Supremo
N"335/2010, y sus modificaciones, ambos del Ministerio de Educación; Ley
No 20.798 de Presupuestos del Sector Público para el año 2015; Ley 19.880,
que establece, Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No
1600 de 2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERAN DO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel de especialización del capital humano del país, así como el
fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
El Memorándum No 18848/20L5, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
Lo establecido en el artículo 62, No6 del DFL No1/19.653, del año 2000,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley No18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y; en
el artículo 84, letra b), del DFL No29119.882, del año 2004, que fijó el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley No18.B34, sobre
estatuto ad ministrativo.
Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo
dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/71, en el Decreto Supremo No
97/2OI5, y en Decreto Exento No1003/2015, todos del Ministerio de
Educación.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE |as bases del "CONCURSO DE BECAS DE MAGÍSTER
NACIONAL COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y
TECNOLÓGICA CONICYT, AÑO ACADÉUTCO 2016''.
2. fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se insefta:
a.
b.
d.
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
BASES
BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL
COMISIóN NACTONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y
TECNOLOGICA CONICYT
AÑo AcADÉMIco 2016
 Cpmlsi6n hlaeiona[ de Inuestigactén
eiE¡¡tifica y Teenot&gisa * CONtreY?
 1.
Comist6n Naeional de lmuestigaeiÓn
e{emtifisa ¡r Teenot6glca * CüHNCYT
OBJETIVO
La Beca de Magíster Nacional tiene por objeto apoyar financieramente la
obtención del grado académico de MAGISTER, en programas acreditados
en conformidad con la Ley No 20.L29 e impartidos por universidades
chilenas, por un plazo máximo de dos años, contados desde la fecha de
inicio del programa de estudio. Se excluyen programas en las áreas de
negocios, finanzas y marketing.
En este concurso podrán postular chilenos y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile.
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.L Beca: Corresponde al conjunto de beneflcios pecuniarios que se
otorgan a cada becario, así como los derechos y obligaciones
establecidos en el Decreto Supremo No 335/20L4, V sus
modificaciones, del Ministerio de Educación, en las presentes bases
concursales y en los convenios suscritos al efecto.
2.2 Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por
académicos expeftos del área de estudios pertinente, dirigidos por
un coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones
de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el Decreto
Supremo No 335/20LO, y sus modificaciones, del Ministerio de
Educación y en las presentes bases concursales.
2.3 Consejo Asesor del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Cuerpo colegiado, cuyo objeto es asesorar y proponer a
CONICYT la formulación y fomento de una política de formación de
Capital Humano Avanzado. Este Consejo participa en la selección de
los postulantes proponiendo el listado final de los seleccionados.
El consejo estará conformado por un mínimo de cinco miembros, de
destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes actuarán ad
honorem.
2.4
La conformación, designación y quórum de funcionamiento de este
Consejo será determinado por medio de un acto administrativo
dictado al efecto por CONICYT.
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 335/2010, y
sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes
bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de
obtener los beneficios que la misma comprende. Previo a la firma
del convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo
por acto administrativo, se denominará adjudicatario.
2,
3
 3.
€omisión Naeional de lmuestigaEfün
Cient$ffea g Teenol&g$ca * CütrtrCYT
DURACION
3.1 La duración de la Beca de Magister Nacional será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha
de ingreso de/de la becario al Prográma de MAGÍSTER, sujeta a la
condición de permanencia del becario en el programa respectivo.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la
fecha del examen de grado o instancia equivalente, según el hito
que suceda primero. Los becarios deberán informar por escrito a
CONICYT la fecha de rendición del examen de grado o instancia
equivalente y acreditarlo mediante documento emitido por la
universidad. En caso que el becario reciba beneficios con
posterioridad a la fecha de rendición del examen de grado o
instancia equivalente, deberá restituir dichos fondos a CONICYT, en
las condiciones que esta Comisión establezca.
3.2 El término de beca, determinado según los hitos indicados en el
numeral precedente, será la fecha a partir de la cual se computarán
los plazos de exigibilidad de las obligaciones que correspondan.
3.3 El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado
anualmente, junto con la presentación a CONICYT de la
documentación señalada en el numeral L2.6 para efectos de la
renovación anual de la beca,
3.4 Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un
programa de Magister, sólo podrán recibir los beneficios de la beca
por el tiempo restante para completar los dos (2) años, siempre
contados desde la fecha de ingreso al programa de Magister.
3.5 Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar
estudios de Magíster en las fechas y en las condiciones establecidas
en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al
momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto
en el numeral tt,4,
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL deberán cumplir
los siguientes requisitos:
4.L Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile
vigente.
4.2 Poseer el grado académico de licenciado/a o un título profesional
cuyo nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los
necesarios para obtener el grado de licenciado, otorgado por
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras. No
obstante lo anteriormente señalado, podrán postular quienes se
encuentren en proceso de obtención de licenciatura y/o titulación
profesional en una universidad chilena o extranjera al momento de
la postulación. En este último caso, esta situación deberá
acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad
competente de la universidad de origen y la licenciatura y/o título
profesional deberá presentarse antes de la fecha límite de firma del
4.
 eomisión l{aeiomal de Inuestigaci6n
eientifi*a yTeenotñgiea * €Offil€YT
respectivo convenio. En caso de que el adjudicatario no presente el
mencionado documento en la fecha señalada, CONICYT dejará sin
efecto la beca.
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se
encuentran en proceso de obtención, cuando la licenciatura y/o
titulación profesional se encuentra en trámite, esto €s, cuando
habiendo cumplido con todos los requisitos para obtener su
licenciatura y/o titulación profesional, sólo le restan gestiones de
índole administrativo o burocrático para acreditar oficialmente su
grado académico o título correspondiente.
4.3 Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
requisitos:
4.3.t Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior
a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o
bien,
4.3.2 Estar dentro del 30o/o superior del ranking de pregrado.
4.4 Encontrarse en proceso de postulación formal, admitidola o tener la
calidad de alumno/a regular en un programa de Magíster acreditado
en conformidad con la ley No 20.t29 (El programa de estudios
deberá encontrarse acreditado al momento del cierre del periodo de
postulación al concurso) e impartido por una universidad chilena.
Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del
postulante fueron revisados y aceptados por el programa de
Magister y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe
estar certificado mediante una carta del programa de estudios o en
el formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral
7.9.8.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados
precedentemente o que la documentación e información presentada en la
postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la
adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado
de la misma, según corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL:
5.1 Aquellos que, al momento de la firma del convenio de beca, tengan
la calidad de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del
sector público para cursar el mismo programa de estudios o para
obtener el mismo grado académico.
5.2 Aquellos QU€, ya han sido beneficiarios de alguna beca con
financiamiento del sector público para la obtención del mismo grado
académico o superior. No obstante, esta limitación no se extenderá
a aquellos postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial
del sector público para el mismo programa durante el primer año
académico, siempre y cuando no posean alguna de las
 enmisión &laeiorwl de lmwestigaeién
eientifiea 3r Teenot&gica * eüffi|CVT
incompatibilidades previstas en los numeralet l.l y 5.3.
5.3 Aquellos gu€, a la fecha de firma del Convenio, mantengan
compromisos pend¡entes o deudas actualmente exigibles con
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. Sin
perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan
compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de
una beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas
reguladas por el artículo 27 de la ley No19.595, el DFL No1, de
!999, del Ministerio de Planificación y el DFL No22, del Ministerio de
Educación, de 1981), Que sólo correspondan a periodos de retorno
y/o retribución, previa autorización de esta última.
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de
las incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto
la adjudicación de su beca.
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL
6.1 Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL son
los siguientes:
6.1.1 Asignación de manutención anual por un máximo de $
5.883.360, o la proporción que corresponda, devengados en
cuotas mensuales. Esta asignación será renovable anualmente
previa acreditación de la permanencia del becario en el
respectivo programa de estudios.
6.t.2 Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula
del/de la becario/a, por un monto máximo de $ 1.000.000.-
Esta asignación se pagará contra factura directamente a la
universidad. Esta asignación será renovable anualmente
previa acreditación de la permanencia del becario en el
respectivo programa de estudio.
6.1.3 Asignación para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al
5olo de la manutención del/de la becariola. En el caso que
ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de
ellos será causante de esta asignación. Esta asignación se
entregará siempre Y cuando se cumpla con acreditar el
parentesco a través del respectivo certificado de nacimiento
de/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. Esta
asignación será renovable anualmente previa acreditación de
la permanencia del becario en el respectivo programa de
estudio.
6.L.4 Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda
en el caso de no completarse el año. Esta asignación será
renovable anualmente previa acreditación de la permanencia
del becario en el respectivo programa de estudio.
6.1.5 En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una
extensión de la asignación de manutención por concepto de
pre y post natal, hasta por un máximo de seis meses en total,
 Comis$Sn frlaeio¡qal de lmuestigaeié¡r
C{s*t€f{es gr ?eenolégica * eSffiKVT
para lo cual deberá informar a CONICYT presentando
ceftificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo
no se considerarán para el cómputo del periodo original de la
beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia
de la beca.
La lista precedente es de carácter taxativo por lo que no procederá
la entrega de ningún otro beneficio adicional a cargo de CONICYT.
Los beneficios enumerados serán renovables anualmente previa
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo
programa de estudio.
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de
beneficios con otra beca del sector público.
Los beneficios de la beca se otorgarán:
6.4.t Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios
de la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el
convenio de beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha
de adjudicación del concurso.
6.4.2 Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios,
cuyo programa de Magíster hubiere iniciado con fecha anterior
a la adjudicación del concurso, los beneficios de la beca sólo
se devengarán a partir de la fecha de adjudicación señalada.
Es responsabilidad defde la becario/a contar con una cuenta
bancaria unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para
efectuar los depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe
estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las
transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente,
Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica en el Banco
Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
7. POSTULACION AL CONCURSO
Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente
por vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea,
cuyo acceso se encuentra disponible a través de la página web
www.conicyt.cl.
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por
CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado-
cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando
todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
Una vez recibidas las postulaciones en CONICYT no podrán
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o
documentos. En el caso de las cartas de recomendación aplicará la
misma condición.
6.2
6.3
6.4
6.5
7.L
7.2
7.3
7.4
7
 7.6
eomisi6n Haeionat de lmuestigaci6¡l
Cientifiea y Teeno[ñgiea * e$ffi KVT
7.5
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de
las postulaciones recibidas.
EUla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplim¡ento de los requisitos exigidos y ev¡tar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos Y condiciones
establecidas en las bases concursales durante el proceso de
postulación se considerará causal para que dichas postulaciones
sean declaradas fuera de bases.
Documentos Obligatorios de Postulación:
7.9.L FORMULARIO DE POSTULACIóN, disponible en formato
electrónico.
7.9.2 CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico.
7.9.3 COPIA DE CÉOUU DE IDENTIDAD CHILENA O
PASAPORTE.
7.9.4 COprA DEL GRADO ACADÉUICO DE LTCENCTADO/A Y/O
fÍfulo PROFESIONAL o su equivalente en el caso de los
estudios de pregrado realizados en el extranjero o certiflcado
de éstos, según corresponda. Quienes se encuentren en
proceso de trámite de su grado académico o titulación
profesional deberán presentar CERTIFICADO EXPEDIDO POR
LA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD DE
ORIGEN, que dé cuenta de dicha circunstancia, ver numeral
4.2
7,9,5 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
PREGRADO, suscritos por la autoridad competente,
7.9.6 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la
universidad de origen o FORMULARIO No 11 en formato
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en Línea y
en www.conicyt.cl), suscrito por la autoridad competente de
la universidad de origen, donde se exprese explícitamente el
lugar que el postulante ocupó respecto del total de alumnos
de su pregrado.
7.7
7.8
7.9
La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se
acredita el cumplimiento del numeral 4.3.1, esto es, haber
1 FORMULARIO No 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS
PREGMDO disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl.
 eprmisión &aeional de Inwestigasi6n
ti*r¡tifica y Te*n*[&6iea * C$ffi {€YT
obtenido un promedio final de pregrado igual o super¡or a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente.
7 .9.7 LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA
FINAL OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de
notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia
académica según el numeral 4.3.t. Dicha nota deberá
aparecer expresamente en algunos de los documentos
señalados en los numerales 7.9.4,7,9.5 y 7.9.6 en escala de
notasdelaT.
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el
cumplimiento del numeral 4.3.2, esto es, estar dentro del
30o/o superior del ranking de pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala
de 1 a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la
institución de educación superior de pregrado en que se
expliquen las equivalencias o bien, se deberá presentar un
certificado en que se expliquen las equivalencias en escala de
1 a 7 emitido por la universidad chilena que imparte el
programa de Magíster en Chile.
7.9.8 FORMULARIO No2r CERTIFICADO DE ESTADO DEL
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de
Postulación en Líne9) o CARTA DE LA UNMRSIDAD QUE
IMPARTE EL MAGISTER acreditado, ambos suscritos por la
autoridad competente, que ACREDITE QUE ELILA
POSTULANTE está:
7.9.8.1 EN PROCESO DE POSTULACIóN FORMAL2, en el
caso de quienes se encuentran postulando al
Programa de Magíster, o
7.9.8.2 ACEPTADO, en el caso de quienes se encuentren
aceptadoslas en el Programa de Magíster, o
7.9.8.3 COMO ALUMNO REGULAR, en el caso de quienes
se encuentren cursando estudios de Magíster al
momento de la postulación.
7.9.9 DOS CARTAS DE RECOMENDACIóN CONFIDENCIAL,
según formato preestablecido por' CONICYT. Los/as
postulantes deberán; primero ingresar en el sistema de
postulación en línea el correo electrónico de cada una de las
personas que realizarán las caftas de recomendación
confidencial. Segundo, notificar a cada recomendador a través
de dicho sistema. Una vez realizada la notificación, cada
recomendador recibirá en su correo electrónico una solicitud
de recomendación por parte del postulante con las
2 Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante
fueron revisados y aceptados por el programa de Magíster y se encuentran en
proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante una carta del
programa de estudios o el formulario en formato CONICYT.
 tomisi6n Naeio¡ral de lnuestigasidn¡
Cier?tffics y Tecno[&g$ea - CGff iCYT
indicaciones acerca de la elaboración y envió de la cafta de
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través
del Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha
remitido a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que
los/as postulantes soliciten las referencias antes de registrar
las respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea.
Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que
las cartas sean enviadas en los plazos señalados en el
numeral L6.2 de estas bases. No se aceptarán cartas en
sopofte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en
que CONICYT así lo establezca, lo cual será notificado
mediante correo electrónico. Se entiende por confidencial el
hecho de dicha cafta de referencia no puede ser conocida por
el postulante, a menos que el recomendador lo autorice.
7,9.T0 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA
DEFINITM EN CHILE, en el caso de postulantes
extranjeros., Este documento es otorgado por la JEFATUM DE
EXTRANIERIA Y POLICIA INTERNACIONAL y debe mencionar,
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva deUde la
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
7 .g.TI CERTIFICADO DE VERACIDAD DE LA INFORMACIóN
PRESENTADA EN LA POSTULACIóN (declaración ante
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -
CONICYT). Este documento se genera al momento de enviar
la postulación en el Sistema de Postulación el Línea.
NOTA: Para el caso de universidades en Chile el/la postulante que no
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la
universidad donde realizó el pregrado, Copia del grado académico y/o
título profesional, Certificado de Concentración de Notas de Pregrado,
Ceftificado de ranking de pregrado, debido al cierre de ésta u otro
tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar
documentos emitidos por el Ministerio de Educación.
7.LO DOCUMENTO DE POSTUIACIóru OpCIONAL: adicionalmente, los/las
postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de Magíster
en Chile, podrán entregar las CALIFICACIONES obtenidas hasta el
primer semestre 2015. Esta información será considerada en la
etapa de evaluación.
7.tL Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el
numeral 9.5, deberán presentar los siguientes documentos, según
corresponda:
7.TL.I CERTIFICADO EMITIDO POR LA CORPORACIóN
NACIONAL DE DESARROLLO INDIGENA (CONADI), 9ue
establezca la peftenencia.
7.LL.z CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
10
 tsrnisiórr ffasioltal de {rwestigasién
ele¡¡tifica y Teehot&giea * eOKtrCVT
grado de discapacidad,
7.LL.3 REGIóN DE RESIDENCIA DISTINTA A 
LA
METROPOLITANA, para lo cual podrán ceftificar dicha
condición mediante:
. Quienes tengan la condición de aceptado o de alumno
regular en un MAGISTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN
UNA REGIÓN DE CHILE DISTINTA A 
I.A
METROPOLITANA podrán ceftificar dicha condición
mediante: FORMUI-ARIO No 2: CERTIFICADO DE
ESTADO DEL POSTUI-ANTE EN EL MAGÍSTER EN
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de
Postulación en Línea) 9 CARTA DE LA UNIVERSIDAD
QUE IMPARTE EL MAGISTER, ambos suscritos por la
autoridad competente, que ACREDITE QUE EL/LA
POSTULANTE está ACEPTADO o es ALUMNO REGULAR
EN UN MAGÍSTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN UNA
REGION DISTINTA A LA METROPOLITANA.
o LICENCIATURA O TITULO PROFESIONAL obtEnidO
en una región en Chile distinta a la Metropolitana
(lo cual se verificará mediante la documentación
presentada en la postulación según numeral 7.9.4).
. LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una
región en Chile distinta a la Metropolitana.
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que
presenten documentación distinta a la señalada en los párrafos
precedentes.
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de
admisibilidad en el cual se verificará si éstas cumplen con la
presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad,
pasarán a la etapa de evaluación. En caso contrario serán
declaradas "Fuera de Bases" y no pasarán a la etapa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la
postulación: FORMULARIO DE POSTULACION, CURRICULUM VITAE,
DOCUMENTROS ADIUNTOS, entre otros. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante
el proceso de admisibilidad, de firma del convenio de beca y/o
durante el período en que se esté percibiendo la beca.
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera
de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases
o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan
11
 eornisi&n ffi aeio*a[ dc lnvestigaeién
Cient$fiea pTc*not&$ca - Cütr*frVT
con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal
para que la postulación sea declarada fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUACTóN V SELECCIóN.
9.1 Los Comités de Evaluación, por área del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado, tendrán por misión revisar y calificar las
postulaciones admisibles, conforme a la metodología y escalas de
puntajes establecidos por CONICYT, firmando un Acta de Evaluación
para la consideración del Consejo Asesor.
9.2 Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a
que sub-area OECD y Comité de Evaluación corresponde su
postulación; sin embargo, será facultad del Comité de Evaluación
determinar en definitiva a qué área OECD y a qué Comité
corresponde.
9.3 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en
consideración a lo señalado en el Anexo No 1 de las presentes bases
concursales.
Significado de los puntajes:
EXCELENTE 5 puntos La propuesta cumple/aborda de
manera sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en
cuestión. Cualquier debilidad es muy menor,
MUY BUENO - 4 puntos -
aspectos del criterio de muy
posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda los
buena manera, aun cuando son
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos
del criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR 2 puntos
términos generales los
impoftantes deficiencias.
La propuesta cumple/aborda en
aspectos del criterio, pero existen
DEFICIENTE
adecuadamente
inherentes.
I punto La propuesta
los aspectos del criterio o hay
no cumplelaborda
graves deficiencias
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el
criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de
antecedentes o información incompleta.
L2
 9.4
eornisión &leeiefiel de lmwestigaui6n
Cücmt[fisa yTeen*l&gisa - eOMICVT
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los
siguientes criterios:
NOTA: para efecto de la evaluación del criterio antecedentes laborales sólo
se considerarán aquellos antecedentes relacionados con el magister objeto
de la beca.
9.5 Al puntaje final obtenido en la evaluación, según en el numeral 9.4
se agregará para el caso que corresponda (ver numeral 7.11) una
puntuación adicional al puntaje final, que en total no podrá exceder
el 5o/o del puntaje máximo a obtener, es decir, 0.250 puntos
(considerando como puntaje máximo a obtener los 5 puntos de
acuerdo a lo establecido en el numeral 9.3). Los criterios serán los
siguientes:
9.5.1 Pertenencia a etnias indígenas.
9.5.2 Discapacidad.
9.5.3 Región de residencia distinta a la Metropolitana: escolaridad,
universidad de origen o universidad de destino, según lo
señalado en el numeral 7.tL.3
con todo, los postulantes podrán acceder a una bonificación
correspondiente a un máximo de DOS de los criterios señalados en los
numerales 9.5.1, 9.5.2 y 9.5.3. Para efectos del cálculo de la
bonificación, cada criterio equivaldrá a 0.125 puntos.
9.6 El consejo Asesor, en base a las propuestas presentadas por los
Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de los
seleccionados a GONICYT, adjudicándose las becas a través del
correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de
adjudicación de los concursos anteriores y la excelencia académica
de los postulantes.
13
CRITERIOS Y PONDEMCIONES
CRITERIO
PONDERACION
SUB ITEMS
PONDERACION
Antecedentes
académicos
5590
Antecedentes
académicos
55olo
Trayectoria
académica
L5o/o
Actividades de docencia
e investiqación
5o/o
Caftas de
recomendación
L0o/o
Antecedentes
laborales
5Yo
Antecedentes laborales
5o/o
Objetivos de
estudio en que
ellla candidato/a
funda su
postulación
25o/o
Obietivo de estudio
tOo/o
Declaración de
intereses
LOo/o
Retribución del
postulante al país
5o/o
 Cosnisión &laeiona[ de lnuestigaeié¡r
Clentífiea y Teeeto[&gica - C*ffi trCVT
10. ADJUDICACIóN Y NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
10.1 CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca,
de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No
obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados
quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as
en sus respectivos programas de postgrado, a la firma del convenio
de beca con CONICYT y a la total tramitación de la resolución que
apruebe el mencionado convenio.
L0.2 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les
otorgará la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al
momento de la firma del convenio.
10.3 Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por
cafta certificada o correo electrónico (en los casos que los
postulantes han dado su consentimiento de acuerdo con el numeral
10.5) a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca,
los que deberán aceptar o rechazar la misma hasta la fecha límite
para iniciar estudios. En el caso que los/as seleccionados/as no
comuniquen su aceptación, caducará el derecho a la beca y se
dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as, mediante el
correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y
por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as que fueron
notificados por carta certificada, se les comunicará tal condición
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos
podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder
a la firma de convenio.
10.4 Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los
postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de
conformidad al ordenamiento jurídico vigente.
10.5 l-os postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a
realizar todas las notificaciones por medio de correo electrónico,
tales como, aquellas relativas a la etapa de postulación,
adjudicación, firma de convenio, y durante toda la vigencia de la
beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las
obligaciones del becario. Para los efectos señalados
precedentemente, la dirección de correo electrónico, señalada en el
Sistema de Postulación en Línea, será el medio mediante el cual
CONICYT deberá practicar todas y cada una de las notificaciones que
sean necesarias.
10.6 Este concurso no contempla lista de espera.
LO.7 Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de
CONICYT (www. conicyt. cl).
10.8 l-os/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra
L4
 Co¡nision Naeional, de lnwestigaeiér¡
e$ent$fica yT*cnol&gica * e0hllCW
beca. administrada por CONICYT.
10.9 Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que
contempla la Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá tener
presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en.conformidad al artículo 30 de la Ley No
19.880, deberán presentarse ante de CONICYT y deberán contener:
. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. Lugar y fecha.
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzada,
. Dirigido a CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para la
consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por
escrito y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago (de lunes a viernes entre
09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía carta
certificada o concurrir personalmente a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
L9,799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de
certificación de dicha flrma.
11. FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionadoslas deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último
día hábil de agosto del 2016, donde se estipularán: el plazo de
vigencia del convenio, los beneficios que correspondan, los derechos
y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los
estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la
beca. En é1, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y
15
 eornisi6n lUaeional de lrrvestigaeién
tientifiea y ?eenol&g{ea - Cütr}eVT
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico
de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudios,
En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el
derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de
éstos/as.
tL.2 Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte
a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada
y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de
beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula
en virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro
inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato
CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a la firma del
convenio.
11.3 Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
LL.4 Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster
o cafta de aceptación para iniciar el año 2016 o certificado de
alumno regular, según corresponda, al momento de la firma del
convenio con CONICYT, emitida en el año en curso por una
autoridad competente de la universidad. La cafta o ceftificado
deberán indicar la fecha efectiva de inicio y duración de los estudios
y la información contenida deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que el
adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se
dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
11.5 Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así
como el respaldo de los ceftificados o documentos correspondientes.
En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
11.6 Si habiendo firmado convenio y/o estando eUla becario/a realizando
sus estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del
pagaré.
16
 Csrrrisi&n ff aeionst de lrrvestigación
eient{fica yTeenol6gfca - eO$l€VT
12. oBLTGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
L2.L Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2016.
L2.2 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
L2.3 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en
las presentes bases. Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en
cualquier momento, información relativa al contenido de los
programas de estudios con el objeto de verificar que estos no
correspondan a las áreas de negocios, finanzas y marketing.
t2.4 Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los
estudios. Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa
debidamente justificada, en caso contrario CONICYT determinará
fundadamente si declara el término anticipado de la beca otorgada.
L2.5 Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de
Magíster. En caso de que efla becario/a haya reprobado uno o más
ramos, CONICYT evaluará, en casos excepcionales por motivos de
caso foftuito, fuerza mayor o salud, si autoriza la renovación de la
beca.
En el evento de denegarse la renovación de la beca por mal
rendimiento académico se solicitará la devolución de los montos
entregados.
L2.6 Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año,
para lo cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los
siguientes documentos :
L2.6.1 Informe de actividades académicas, validado por el tutor
académico, según formato CONICYT.
t2.6.2 Evaluación del Tutor.
L2.6.3 Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas,
indicando a ño/semestre.
L2.6.4 Inscripción de ramos para el siguiente semestre, el cual
excepcionalmente podrá ser presentado en marzo de cada
año.
t2.6.5 Informe de avance (una página) en el caso que el/la becario/a
esté en etapa de desarrollo de tesis.
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT
suspenderá el pago de sus beneficios y solicitará término anticipado
de su beca.
L2.7 Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción
L7
 Co¡nisisn Haeisnsl de Investigaeién
Cientifiea p?e*nol&gica * CSNKYT
de ramos correspondiente al segundo semestre y las calificaciones
del semestre anterior, de corresponder. CONICYT podrá,
excepcionalmente, previa solictud fundada por escrito de los
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar
un nuevo plazo para la presentación de dichos documentos.
t2.8 Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que le aquejen a
éllella o a quienes estén bajo su cuidado que impidan el normal
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que
CONICYT determine fundadamente si suspende la beca, con o sin
beneficios, por el plazo que ésta determine.
Asimismo, €D caso de situaciones de salud que resulten
incompatibles con las actividades académicas, CONICYT, estará
facultada para poner término a la beca sin restitución de fondos.
Excepcionalmente podrán autorizarse disminución de cargas
académicas de los becarios por razones de salud que le aquejen a
éUella o a quienes estén bajo su cuidado, en tal caso se autorizarán
prórrogas de becas por el término que CONICYT determine.
L2.9 Las suspensiones con beneficios por motivos de salud sólo podrán
autorizarse por un plazo máximo de seis meses. El becario deberá
acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo
limiten a realizar sus actividades académ¡cas normales y
documentación oficial de su universidad que apruebe la suspensión
de los estudios por esta causa.
LZ.LA Obtener el el grado académico de Magíster, en un plazo máximo de
(5) años contados desde el término de la beca de Magíster.
L2,Lt En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá:
L2.tt.1 Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia
es menor a TRES (3) meses.
t2.LL.2 Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia
es mayor a la señalada anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por ellla Director/a
del programa de postgrado o Profesor/a guía, según corresponda. La
suma de las estadías en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6)
meses durante todo el período de la beca de Magíster.
L2.L2Incluir en cada publícación, afiche, presentaciones en congresos u
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron
financiados por 
CONICYT e
indicando: CONICYT-
PCHA/MagísterNacionaUaño - folio.
t2.L3 Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en
el numeral 13 de las presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes,
autorizar cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones,
18
 {ormisi&n Nasienal de lmweseigaeiÓn
eient{fiea y Teenot&g6ca * €Of{i€VT
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras.
No podrán autor¡zarse prórrogas de becas más allá de los plazos máximos de
duración, excepto los que se contemplan en las presentes bases; sin perjuicio
de lo anterior, excepcionalmente podrán autorizarse suspensiones de beca sin
beneficios, prórrogas para iniciar estudios y prórrogas para el cumplimiento de
las obligaciones por el plazo que determine CONICYT.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
que sea solicitada por CONICYT para verificar el cumplimiento de las
condiciones y obligaciones establecidas en las presentes bases, esta Comisión
podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los señalados
precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las
entidades con el objeto de comprobar el cumplimiento de las condiciones y
obligaciones deUla Becario/a.
13. RETRIBUCIóN
13.1 Participar Ad-Honorem en procesos de promoción y/o divulgación de
la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, durante
la beca.
T4, SANCIONES.
L4.L El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en el reglamento, las bases concursales Y en los
convenios de beca, sin que medie alguna circunstancia de caso
fortuito o fuerza mayor facultará a CONICYT para suspender de
manera inmediata la entrega de los beneficios al/la becario/a,
declarar el término de la beca y el incumplimiento de las
obligaciones mediante acto administrativo fundado y proceder en
conformidad con el numeral t4.2 de la presentes bases.
En el evento que por caso fortuito o fuerza mayor, eUla becario/a se
vea impedido/a de cumplir con las obligaciones señaladas en el
reglamento, en las presentes bases concursales y en el convenio de
beca, CONICYT podrá declarar el término de la relación jurídica con
éste, sin solicitar la restitución de fondos.
L4.2 CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré,
exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios
económicos pagados respecto de guienes sean eliminados,
suspendan, abandonen y/o renuncien a su programa de estudios,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o informes.
15. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
15.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos
que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
19
 w{r¡ffi{bsfiF.
eomisión &aeio¡laL d* Inuestigacié¡l
eient6fica y Tecnot$g$ea * eSNleVT
t5.2 Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con
motivo del presente concurso pasarán a formar pafte integrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www.conicyt.cl.
16. CONVOCATORT& PLAZOS Y DTFUSTóN
16.1 La convocatoria al concurso
nacional y en la página web
Sistema de Fostulación en
www.conicyt.cl.
L6.2 El proceso de postulación se
se publicará en un diario de circulación
de CONICYT. Las bases concursales y el
Línea estarán disponibles en la página
llevara a cabo en las siguientes fechas:
16.3 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día
06 de enero de 2016, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
T7. INFORMACIóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
. Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs
. Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375,
Santiago. (Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas)"
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
15 de diciembre de 2015
Fin plazo recepción postulaciones
en línea
13 de enero de 2016 a las 13:00
horas (Hora continental de
Chile).
Fin plazo recepción caftas de
recomendación
13 de enero de 2016 a las 13:00
horas (Hora continental de
Chile).
20
 eomisidr¡ f{aeional de lmwcstigae{ór¡
€i*r¡tifiea y Teenot*g{sa * e$Nl€VT
ANEXO NO 1¡ INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN BECA DE MAGISTER
NACIONAL AÑO ACADÉMICO 2016
I. INTRODUCCIÓN
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado
son evaluados de acuerdo a la metodología de "evaluación por pares",
utilizada globalmente en el ámbito académico y científico (European
Research Council en Europa, National Science Foundation en EE.UU.,
Research Council en el Reino Unido, entre otros). Los/as evaluadores/as,
agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una vasta
experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito
académico nacional e internacional, que se desempeñan en universidades
chilenas o extranjeras. Para conocer la lista de evaluadores que componen
los Comités de Evaluación visite el siguiente link:
http : //www. co n i cyt. cllb eca s - co n i cyt/postu I a ntes/eva I u a ci o n - d e-
postu la ntes/eva I ua d ores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de
prestigio reconocido en su área de estudio, el cual designa a los
evaluadores de acuerdo a las subdisciplinas de los candidatos en cada
concurso. El procedimiento comprende dos etapas. La primera es una
revisión remota de cada postulación desarrollada por evaluadores del
Comité de Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de
Evaluación de cada área de estudio, conformado por evaluadores y
liderados por el/la coordinadorla, cuya función es: revisar discrepancias en
puntación; revisar inconsistencias en puntuación entre postulaciones con
antecedentes académicos similares yi consensuar el puntaje final de
acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes
ponderaciones según las bases concursales.
II,ESCALA DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Escala de evaluación (según numeral 9.3 de bases concursales):
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO 4 puntos
aspectos del criterio de muy
oosibles cieftas meioras.
La propuesta cumple/aborda los
buena manera, aun cuando son
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas meioras.
La propuesta cumple/aborda en términos
del criterio, pero existen importantes
REGULAR - 2
generales los
deficiencias.
puntos -
aspectos
DEFICIENTE
adecuadamente
inherentes.
1
los
punto
aspectos
La propuesta
criterio o hay
del
no cumple/aborda
graves deficiencias
no cumple/aborda el
debido a la falta de
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta
criterio bajo análisis o no puede ser evaluada
antecedentes o información incomoleta.
2t
 Cornisión ffi aeional de Inuestigacié¡l
eient{fiea y T*cnot&g€ea * eüMleVT
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.4 de bases concursales):
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada criterio
y subítems de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes
ponderaciones descritas anteriormente, entregarán un puntaje final de
evaluación a cada postulación que podrá ser expresado con números
enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las
evaluaciones en términos cualitativos, sino que en sólo en términos
cuantitativos. Se hace presente que los comentarios de los evaluadores
sólo constituyen un elemento a considerar durante el proceso de
evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y que
no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se
refleja en su puntaje final así como en el puntaje asignado para cada ítem.
Dicho lo anterior, no existen registros o actas que contengan comentarios
u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada ítem, ya que
éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje final.
Consignar los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad
o transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y
evaluadores conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de
conformidad a la normativa vigente.
III. 
RÚgruCES
CRITERIO 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.
Factores a considerar:
a) Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente. Tener
presente que esta certificación no es obligatoria cuando el postulante
acredite estar dentro del 30olo superior del ranking del pregrado.
Concentración de notas de todas las asignaturas cursadas.
Notas en las materias relevantes de pregrado.
Ranking de pregrado. Tener presente que este ceftificado no es
obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0.
b)
c)
d)
CRITERIOS Y PONDEMCIONES
CRITERIO
PONDERACION
SUB ITEMS
PONDEMCION
Antecedentes
académicos
55o/o
Antecedentes académicos
55o1o
Trayectoria
académica
L5o/o
Actividades de docencia e
investiqación
5o/o
Caftas de recomendación
10o/o
Antecedentes
laborales
So/a
Antecedentes laborales
5Vo
Objetivos de
estudio en que
el/la
candidato/a
funda su
postulación
25o/o
Obietivo de estudio
LOo/o
Declaración de intereses
L0o/o
Retribución del
postulante al país
5o/o
22
 e)
f)
6ormisi&n &laeiorw[ de in*estigastón
(is¡:t?fiea y Teenotégtcs - e&ffi {CW
Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo
efectivo de realización por parte del/de la postulante.
Programa de pregrado (listado de Universidades y programas
acreditados por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl.)
Para instituciones y programas extranjeros consultar:
. https://www.timeshighereducation.com/world-university-
ra n ki n g s/2 0 1 6/wo rl d - ra n ki n g # Upa g e/O/l e n gth/2 5
. http : / lwww. sha nghai ran kin g. com/es/ARWU20 1 5. html
. http: / /www.scimagoir.com/index.php#
Los postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de
Magíster, de acuerdo al numeral 7.t0 de las bases que rigen el
certamen, podrán entregar las calificaciones obtenidas hasta el primer
semestre 2015. Esta información será considerada en la etapa de
evaluación.
CRITERIO 2. TRAYECTORIA ACADÉMICA
2.L. SUBÍTEM: Actividades de docencia e investigación.
Factores a considerar:
a) Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías,
participación en laboratorios de investigación, enseñanza de la
ciencia a escolares, etc.
b) Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las
instituciones donde desarrolló su actividad docente.
c) Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.
d) Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o
internacional del evento).
e) Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e
internacional.
f) Participación en proyectos de investigación aplicada:
emprendimientos, ferias, concursos, prototipos, producciones
artísticas, etc.
g) Participación en publicaciones científicas.
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta No1 de la
sección "Investigación y Objetivos de estudio" del formulario de
postulación. La información entregada por e/la postulante en dicha
respuesta tiene la finalidad de contextualizar los antecedentes de
actividades de investigación presentados en el currículum.
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la
opoftunidad de realizar ayudantías.
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso de/de la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluación.
2.2. SUBÍTEM: Cartas de recomendación.
Factores a considerar:
a) Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en
función de las foftalezas y debilidades mencionadas por los
recomendadores.
s)
23
 Comisi*n lVaeionsl de lnuertigación
{ientifiea y Tecnat$gica - Cül\ltCYT
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce
al recomendado y en qué circunstancias.
CRITERIO 3 ANTECEDENTES LABORALES
Factores a considerar:
a) Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de
estudio del/de la postulante.
b) Considere las responsabilidades del postulante en su profesión en
relación con sus años de egreso.
CRTTERTO 4. OBJETTVOS DE ESTUDTO EN QUE ELILA
cANDTDATOIA FUNDA SU POSTULACTóN.
4.t. SUBÍTEM: objetivo de estudio.
Factores a considerar:
a) Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de
investigación.
b) Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de
mayor relevancia en la disciplina.
4.2. SUBÍTEM: Declaración de intereses.
Factores a considerar:
a) Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la
postulante quiere proseguir estudios de MAGISTER.
b) Motivación, competencias y potencial de/de la postulante para
conveftirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a.
4.3. SUBÍTEM: Retribución del postulante al país.
Factores a considerar:
a) Compromiso a divulgar la ciencia.
b) Expectativas de inserción en el contexto científico o administración
pública.
c) Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento.
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
3. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
- DANIEL PORTALES
DIRECTOR EJE
(s) DE CONTCYT
Anexo: El Memorándum No 1884812015, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, y
sus antecedentes.
Reg. E17661/2015
24
 Santiago ,
188/.8t2015
Solicito aprobar borrador de bases
concursales BECAS DE MAGISTER
NACIONAL. COMISIÓN NACIONAL DE
INVESTIGACIÓN CIENTIFICA Y
TECNOLÓGICA CONICYT AÑO
ACADEMTCO 2016
Mn2t2A15
DANIEL PORTALES - Director(a)- FORMACION CAPITAL HUMANO AVANzADO
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal(S) - FISCALIA
Por medio de la oresente solicito a Ud. aprobar borrador de bases concursales BECAS DE
MAGÍSTER NACIONAL. COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTIFICA Y
TECNOLÓG tCA CONTCYT nÑO ACAOEMICO 201 6.
Los certificados de VoBo de DAF y DTP serán despachados a DJUR en
cuando sean emitidos por los departamentos señalados.
DANIEL PORTALES VELASQUU
Director(a)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
DPV/ dpv
DISTRIBUCION:
SUSANAALEJANDRA QUIROZ - Abosado(a) - FISCALIA
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
CATHERINE HMCKE - Anafista de Postubción y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
NATALIA ROJAS - Coordinador(a) Becas Nacionales PFCHA- FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
CAROLINA MORA - Coordinador(a) de Pagos PFCHA - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
MEMO N.
MAT.
DE:
A:
DOCUMENTO ELECTRONICO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elMfculo 20 letra F y G de h Ley 19.799
 Comisi6n Nacional de lnuestigación
Clentlfica y Tecnotógica - COI\|ICYT
5e Autoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
CHA
Documentos 
I BECAS DÉ MAGTSTER NACIONAL COMISTON DE iNVE9I¡GAC|ON CtENTtFtCA y
TECNOTOGTA CONTCYT - 2015
TED: 81855E/2015.
l, lñformadón Flnanderá
Presupuestaria,
El EncarE¡do de la Unldad de Contabilldad y pre6upuesto cdtffi€a que a l¡ fecha el Instrumento
se enqtGntr¿ de ¡cr¡erdo a la lnformaclón fln¡nc¡erá pr€supuertarla alÉortrada para el afio on
ejeeuc¡ón.
..d"
El Encargado de la Unldrd Tesorerh certlflca que el pre*nto dacumeñto anrll¿ado conüéne
Indl6acbna5 r$pecto a Earant¡ar el f¡e¡ cumpnmier¡to y resgurda los recursos que se
eñütg¡rán.
lll. Rendlc¡ón de Cuentas.
El En.argado de la Unldad Conrol de Rendldoneg certtf,$ qui 6i p¡ssenffi docunentos no
lnvolucran rec¡nosa r€ndlren CONICYT: 
t 
J
Convol de frendldanes
Mlérüoté'',6 d¿ üdctrrbrc de 2AtS,
s4
AH
 wptn15
SGDOC
MEMO N.
MAT.
Sanüago ,
18860/2015
Respuesta Memo N' 1ffi4812015,
Aprobación de bases del Concurso
"Bases concurso "Beca de Magister
Nacional, convocatoria 2016".
ut1a2a15
DE
A
DOCUMENTO ELECTRONICO
I
: CRISTIAN LEONARDO CESPEDES- Director(a) - DEPARTAMENTO DETECNOLOGIASY
PROCESOS
: DANIEL PORTALES- Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Junto con saludarlo, le informo que en relación a su solicitud, el DTP ha rev'tsado las bases adjuntas y
comparadas con la documentación del proyecto P0321-PFCHA-SPL-MAG¡STER MCIOML 201 6:
¡ 
P0321-DDR-PFCHA-SPL-MAG-MC-201 6-v1.3.docx
En vista de que la revisión de las bases se encontraron observaciones las cuales
serán abordadas por el mantenedor de textos (Ver correo adjunto 'CMS-
Modificación sistema_2"), es posible señalar que las bases es cons¡stente con la
documentación descrita anteriormente. Por ese motivo hago envío del VB de las
bases del concurso "Beca de Magister Nacional, convocatoria 2016".
{.. 
I 
1-. 
lNombres de los I
iNombre de tarea 
iComienzo iFin 
¡ 
i
tiilrecursosl
¡*---' **"- 
'- *'- t 
**'"1 -:::**'l' ""'-"-" "**--" "j
i 
i,..- ", lmar , 
I
1o,,,*cóN iu;r- ilrt,.i i
i. 
-,..-
f - - ----:',o.rro',ntitá l,]{'i¿:oe:l$J-,ü6; :
lspL 
MAGISTER NActoNAL 2016 l1s _ - p¡¡l : 
l
I 
..^n^,,rer\ ilun 14-09-!mar 2o-t
iConfiguración del Concurso 115 
i09_f S- IDTP
! ' 
- *I;;r 
zo- 
"""lmié 
3ó- i^-:
lrteracion 1 eA 
iü813" i¡¿".'uu- lott
i,
irncidencias 1 
['"1?-lor]!fri: jo*
l':-":':':-' 
__ [q 
il"0J9__]:
Jneracion 2 eA 
llun 05-10-lmar 06-lorn
r 
l'q, ^; , f q-lu. t- "
iry",o-r Lf 99- io*
l'n:"-"n'l:::- 
rlgrb r1Q:r? x
I 
,¡ninn 
lvie o9-10- lvie o9- i
¡lteración preProduccion 
l1S 
110_15 iDTP
j*"u*'un;; 
- --lll"-9t: l*lgj ñ;¿*
, 
l1a-14 i10-r4 l
i 
, 
lmar 13- jmar lS-i
lsubida a producción 
lio_rs i1o-1s 
IDTP
I 
l: "" 
r'-""-'-' "'¡'
htF/ted.coni cytcl/sgdcfu erExped enteD esdeR eporb.seam
 lU'.t2t2015
i
lApertura Concurso *
1-
iEVALUACION
SGDOC
]u:l;' irt: j,,.,o
mié 15- lun 04-
12-15 04-16
eñfneóÁ oe iruSüuoó Á 
;ry¿. it- iTé.16:irr.ro
soLUcloNES 
12-15 12-15
iRev¡s¡on de Ios insumos 
¡ue 17-12-',\i: ]9- ;orp
. 'Yrervr t vv Ivs rr reur 
t r5 
112-15 i
:ARevisión de tos insumos 
l1T 21-1'- 
Tl-',?'-'ow
llmplementación oe eváiuáC¡ón, i# ;;- ir,u io- l^_^
Jcarga de data de prueba parcial ?.^r^1'j[_t? ,,'i'f ff- IDTP
'la habilitación del proceso en testing.l'- ''
¡Qn iteración 1 DATA PRUEBA.Hlroin"_3-0- iyl" 9l- ,orp
]1 (Evalbecas-Reportes Luthien) 112-15 j01-16 1- "
lcorrección incidentes 1 
lun 14-12- m lu- ott
' rr rvvvrvr I rr rvrvvr rr!- ' 
15 
i12-15 
l-
t\,
,,.,átg? parcial de data real: 
¡lun 28-12-lrt?r 29-i.ro
ipostulaciones/pdf 
i1S 
]2-E 1- ' '
ivar¡oac¡on caroa 
1ry",3-0- iT",?O- lorp
l 
Y q"vqv'!v" vq' vq 
12-15 
i12-15
prépáiái iteiac¡on óátalpor néal liér ilue si-i2-imai os-i -'--
jQA iteración 2 con DATA REAL I 
, 
',
parciat Htro r teual¡".ar-n1p"rt"r üliiflu fi-,'0j- 'ore
lluthien) 
I
y"rio""ion crienre '';"ü;ót'*o inii[t' H:,,T' f;;r;
,tl
iprépárai útsiádéipüéslá én 
ú¡" oa-ot-,vie oe- rlrf
lUpgrade/puesta en Producción lun 11-01- ll¡¡ 1]- DTp
iHlfO 1 
116 
101-16 |
irin po"r,ración * 
jf irr in'lr::i:FcHA
ic.rg" data en producción 
ij,u-e r0-r 2-',Yi2]l- ]ott
, -,o- vqrs v,, ],,vvuvv,v,, 
,15 
112_15 
1.
lRevisión checklist Cáisá Dátá v 
liüñ-i4ri2:liün i4- i;;;- -
iValidación de la data/pdf en 
lmar 15- mar 15-
íprooucc¡on 
ll¿-1s \tz-ts iDTP
i-n,r"n, sistema producción Hito r ]fj:?o- fn",?o- lDrP
, "''-"- 
vrervrrrq I ¡vvvvvrvrr I rrlv ' 
i01-16 
i01-16 
'r- "
lRevisión Sistema Hito l-
il#-#ffi'ñ'ffi#ün'."'ot"t"n l]-é 20- 
n'-",,10-
sara 
,v,v¡¡ ¡v¡¡'¡vls'v¡' d;-i;- iil-i;- PFGHA
in--¡Jo evaluación (9:00 AM) 
iue 21-01-jue 21- pfCHR
htb://ted.conicyt.cl/sgdoctuerEx@ienteDesdeReporte.seam
 lU',t2t2015
;Evaluación remota/en 9qh.....". .". if 6.. 
..;91.:f Q . {
iFlx[ifru"Jf,:i'i1il;tr",; iillg' i¡llg' i,,.,o
l{j
i50% 
;
iConfirmacióndeinsumosy 1- ----I 
l
ileoltqlq Jq'Ing c/data REAL /,,T t0-03-i[llll"iott
iCARTAS FALLO 
r 
i
1 , 
.¡ 
.*. - ... 
: 
: ,,,,,,,.
iQA lteración 1 HITO 2 FALLO DATA;mié 16- jue 17- i.,ro
IREAUFALLO SIMULADO ¡03-16 i03-16 iv I ¡
i 
...r 
-_¡.** _.r_
icorreción tteración 1 Htro 2 
lvie 18-03- ]LT l- lorp
: 
"rr¡rrv- 
116 
103-16
, 
..... 
1,. 
.1..-**-..j
iQA lteración 2 HITO 2 FALLO DATA ,mar 22- lmié 23- 1,..'-¡p
iREAUFALLO SIMULADO 103.16 ]03.16 ]- "
:y3lg?:,:191i:lF 2 Htro 2 
,ma¡ 22- ,m¡é 23-,pFcHA
iresr¡uo FoRMA cARTAs ios-re iog-re i
iPreparar Upgrade/püesta en 
iue Z¿-OS- ijue 24- i,-rro
lProducción HITO 1 
¡16 
í03-16 1" "
1. '-.- 
--.*--**"i *- 
..'--r*-*
,Upgrade/puesta en Producción ¡jue 24-03-\ue24 
1
rHrro 2 
rr rrv\¡,uur",rr i16 
103-16'- iDTP
¡l
rFallo del concurso (i3:00 hrs) ,l,Tr3^t- 'lrT¿t- TPFcHA
llti
icarga Falo 
llun 28-03-i$ffi- lott
rtun 2a-oC inál?n:io*
i
i-tralioffl 
Fallo (BD TEMP.RAL) jiq - " loJ.rg i
;Confirmación OK Fallo (BD 
lmar 29- imar 29-i,=,ro
j03::r6 i03-j!_q i"':
' 
ta I icf¡¿ln 2 
jr.rot 2o- ;maf 
i
Validación Reporte Listado 2
ir-"utiál 
F - r rti r-r¡'.dr¡r' ¡É 
iüiiá"- i?3"t- lercna
i" 
i 
i---: 
;
jEÍracc¡ón Reporte Listado 2 
i-o' no- Ímar I
iluthien 
¡ Le L¡ersuv - 
i::'1^--- 129-03- IPFCHA
, 
lur--ro hg 
l
I 
i-,, co_ ,t", 
i
lEnvío Fallo a Fiscalia Via TED ,TÍiÍ"- jzg-og- lprcna
i 
lur'lo íe 
i
i 
lm¡r 20- lmar i
'Aviso Traspaso a Maestra ,:;:i;-- ,29-03- TPFCHA
j 
uó-lo 
,ts 
i
I 
"i' 
""-'-r1^""'*"'."''
ir,"rp"ro a Maestra jfili|t i$1f0- lott
;.jRevisión y ejecución Checklist lm¡é 30- jmié 30- 1,-rro
lCarga Data (BD Maestro) 
i03-16 103-16 1" "
lEjecución Proceso "Carta en línea" j_,,. .,.. i.-,^ ^, 
I
i1áo uaestro)-orden-eval- :mle óu- :vle ul- :DTP
L;'s;-;-éJiá-¡ot" lot_13 ioo lu I
iValidación Cliente HITO 2 
llun 04- ¡lun 04- ;__^. _ _
¡ 
I 
, 
IPFCHA
ht$fi ed.coni cytcl/sgdatua Ex@ enteD edeReporte.seam
 1U12t¿015
iPRODUCCÉN DATOS
:GENERAR ENVIO CARTA *
"Estas fechas depende exclusivamente del programa, sólo está la posbilidad de reprogramarla por
parte del prograrña con una Fecha posterior a la descrita en estia planiftcación lo cual debe ser
consensuado con el DTP
Atentamente.
"."*".-
CRISTIAN LEOMRDO CESPEDES VIÑUEN
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNO LOGIAS Y PROCESOS
CCVRCA/ojb
DISTRIBUCION:
ESTEBAN FERNANDEZ - Analista QA- DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
GRETHEL GUERRA- Jefe de Proyectos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGL\S Y PROCESOS
ALBERTO ANDRES ZAVALA - lngeniero de Desarrollo - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y
PROCESOS
OMAR ELIAS MARQUEZ - Ingeniero de Operaciones - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y
PROCESOS
JUAN LUIS LALANA- Subdirector(a) Area de Productos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGL{S Y
PROCESOS
MARIA ELEM MORA - SecTeIaTia - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MIGUEL SATAS. Analista. FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
OSCAR ANTONIO JARA- Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y
PROCESOS
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisbilirdad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
LINDSAY HARRINGTON - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elArtfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
hth/fi ed.con¡cytcl/sgdcfu erExpedienteD esdeReporte.sem
)
..ss 
*" 
:-'- 
t,
4t5
 " 
1U*n15
SGDOC
h@/iled.conirytcl/sgdoctuerExped erteDesdeReporte.s@m
5/5
 '-Ft-Til-% co nt ra I o ría
ttu**$División de
General de la
Coordinación
República
e Información Jurídica
Dicbmen
)11909N09
isbdo
leactiwdo
Nuevo
{o Earácterlltlltutt
tlumDict
r.1909
:echa emisión
)9-03-2009
)rígenes
)JU. ---
BGC
Comisión Nacional de
Cienffica y T
de Conicyt esÉn habilitados para postular a becas que ese seMcio adminisüe,
que cumplan con los requisitos exigidos y las bases del concurso. Lo conbario, imporhría
al margen del sistema público de becas, vulnerando la igualdad ante la ley. Todo ello sin
de cumplir con el principio de probidad administrativa, absteniéndose de participar o
ir de cualquier forma en las etapas del concurso destinado a su otorgamiento, incluso en la
d i ctá m e nes IL7 2l | 9 6, 886 5/9 8. 24296 | 90, L2339 | 9 6, 4L623 I 2002, 390
49tl7| educa arV1, Dto 49tl7L educa arV33
49Ll7L educa artt6lVa,ley 18834 aNBalVb
22181 educa, ley 19595 artt27, dfl tl99 mideplan
artll9 numl2, dto 100/2005 sepre, dfl2912004hacie
L1L965312000 sepre, ley 18575 art162 num/6
20314 partl 09 | 081 lLl Al OLl 22L slo 07
funcionarios
I 1.909 Fecha: 9-lll-2009
ha dirigido a esta Contralorfa General la Comisión Nacional de Investigación Cientffica y
ecnológica, solicitando un pronunciamiento que determine si existe algún impedimento legal
que sus funcionarios puedan participar en los concursos que dicha repartición convoque,
el objeto de acceder a las becas financiadas por dicho organismo.
presente la entidad ocunente que el ordenamiento jurfdico que la rige, no contempla
 que ¡mp¡da a sus funcionarios, postular a los programas de becas que ella administra.
que, en su opinión, se ajustarfa a derecho la eventual participación del personal de esa
isión en los diferentes procesos concursales para optar a los beneficios en comento, por
el marco regulatorio de los mismos estarfa fijado en las respectivas bases, a las cuales
tendrfa acceso el personal participante, de tal manera que no se estarlan vulnerando los
ipios jurfdicos de igualdad ante la ley ni el de probidad administrativa.
o cuestión previa, cabe señalar que confonne a lo dispuesto por el artlculo 1" del Estatuto
de la Comisión Nacional de Investigación Cientffica y Tecnológica +uyo texto
fue fijado por el decreto N' 491, de 1971, del Ministerio de Educación- y a lo
esta Contralorfa General, entre otros, en los dictámenes Nos 11.721, de 1996 y 8.865, de
998, dicha entidad es un servicio público funcionalmente, descentralizado y con patrimonio
destinado a asesorar al Presidente de la República en el planeamiento del desanollo
ientffico y tecnológico, cofrespondiéndole desanollar, promover y fomentar la ciencia y la
nologla en Chile, orientándolas preferentemente al desanollo económico y social del pafs.
su vez, conforme a lo dispuesto en elartfculo 33 del referido Estatuto Orgánico y tal como se
de los oficios N" 24.296, de 1990 y N' 12.339, de 1996 de esta Contralorfa General,
u perconal se rige supletoriamente por las disposiciones del Estatuto Administrativo.
lo anterior, conviene recordar que de conformidad con lo establecido en el artlculo
, letra a), del aludido decreto N" 491, de 1971, conesponde al indicado organismo, entre otras
iones, la de conceder becas, subsidios, préstamos y todo tipo de ayudas a estudiantes,
, entidades o instituciones.
y en relación con la materia, conesponde anotar que nuestro ordenamiento jurídico
diversos tipos de becas para cursar variados estudios, a las cuales pueden acceder
personas que cumplan con los requisitos respectivos y cuyo financiamiento se efectúa con
a los recursos que la respectiva ley de presupuestos del sector público asigna para tales
, algunas de las cuales son administradas y concedidas por la referida Comisión.
es como en la ley N'20.314, de Presupuestos del Sector Público Año 2009, Partida 09,
08, Programa 01, de la Comisión Nacional de lnvestigación Científica y Tecnológica,
consultan, en lo que interesa al caso del rubro, fondos para Becas Nacionales de Postgrado
elsubtítulo 24, ítem 01, asignación221, glosa 07, como también fondos; para Becas
de Postgrado, en el mismo subtítulo e ítem, asignación 230, glosa N'08.
mismo, el otorgamiento de dichas becas se rige, según conesponda, por lo dispuesto en el
con fueza de ley N" 22, de 1.981, del Ministerio de Educación; en el artículo 27 de la
N' 19.595; en el decreto con fueza de ley N" 1, de 1999, del Ministerio de Planificación y
ión, que establece requisitos, mecanismos de postulación y demás normas del
especial de becas Presidente de la República para estudios de postgrado en
idades chilenas a que se refiere el citado, artículo 27 y, pr los reglamentos que se
conforme a lo ordenado en las señaladas glosas de la ley de presupuestos vigente.
virtud de la preceptiva aplicable a la materia, se encuentran habilitados para postular a las
becas administradas por la repartición ocunente, todos quienes den estricto
a los requisitos exigidos al efecto y a lo dispuesto en las bases del respectivo
concursal.
este sentido, es útil recordar que los concurcos públicos de acceso a este tipo de beneficios
un proceso reglado, por lo que quienes participen en ellos, deberán cumplir cada
de las etapas de evaluación y selección previstas en el mismo,
bien, no existiendo una limitación o restricción en orden a que los funcionarios que se
peñen en la Comisión Nacional de lnvestigación Científica y Tecnológica, puedan
en los referidos concursos de selección, cabe concluir que dichos servidores pueden
en igualdad de condiciones que otras personas a los beneficios de que se trata y cuyo
y financiamiento conesponde a dicho organismo.
lo contrario, importarfa dejar al margen a esos funcionarios de la posibilidad de
al sistema público de becas, estableciendo, respecto de éstos, una abierta
 te la ley, que los perjudicaría, sin una causa justificada, vulnerando con ello el principio e
ante la ley consagrado en el artículo 19, N" 2, dela Constitución Política.
obstante ello, cumple advertir que la autoridad competente deberá adoptar los resguardos
, a través de medidas activas que permitan evitar los eventuales conflictos de
, a fin de dar estricto cumplimiento a las exigencias que impone el principio de
administrativa en el otorgamiento de los beneficios aludidos.
respecto, es menester recordar que según lo previsto por el N" 6 del artículo 62 de la ley N'
8.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
especialmente el principio de probidad administrativa, el servidor que interviene,
ón de sus funciones, en asuntos en que tenga interés personal o en que lo tengan su
lyuge, hijos y otros parientes que indica ese precepto, imperativo que, en similares términos,
consigna en la letra b)del artículo 84 de la ley N" 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
ismo, de acuerdo con el inciso segundo de la citada disposición legal, se transgrede el
ionado principio si el funcionario participa en decisiones en que exista cualquier
ircunstancia que le reste imparcialidad. Añade dicho precepto en su inciso final que, en el
de encontrarse las autoridades y funcionarios en tal situación, deberán abstenerse de
icipar en esos asuntos.
puede advertirse, el objetivo de la indicada restricción normativa no es otro que el de
que intervengan no sdo en la resolución sino también en el examen o estudio de
asuntos o materias, aquellos funcionarios que puedan verse afectados por un
de intereses en el ejercicio de su empleo o función, en virtud de circunstancias que
etivamente puedan alterar la imparcialidad con que éstos deben desempeñarse, tal como lo
señalado este órgano de Control, mediante el dictamen N" 41.623, de 2002.
este contexto, entonces, esta Contraloría General no divisa impedimento legal alguno para
funcionarios de la Comisión !Nacional de lnvestigación Científica y Tecnológica, puedan
a becas, que conforme a la ley de presupuestos, deben ser otorgadas y financiadas
organismo en que sirven, en la medida que den estricto cumplimiento al principio de probidad
inistrativa, absteniéndose, por tanto, de participar o intervenir, de cualquier forma, en las
stintas etapas del concurso destinado a su otorgamiento, incluso en la elaboración de las
respectivas, debiendo velar por ello la autoridad de ese servicio, de forma activa,
y por medio de mecanismos concretos.
nalmente, es menester señalar que el presente pronunciamiento se encuentra, además, en
ía con lo resuelto en dictamen N" 3.901 , de 2007, en cuanto a que los Servicios Públicos
pueden financiar la obtención de grados académicos para sus funcionarios con fundamento
las normas del Estatuto Administrativo, puesto que en la especie se trata de becas de
general contempladas en la ley de presupuestos, respecto de un órgano cuya función
samente en administrar v ol
este tipo de beneficios.
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|5 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|6 
 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
- 
 
- 
- 
 
 
 
- 
- 
 
 
 
  
 
 
 
|7 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta 
minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se 
pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando 
parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un 
procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
  
 
 
 
|7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|8 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|10 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|11 
 
 
 
 
  
 
 
 
|12 
 
 
  
 
 
 
|13 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Manual de Usuario  
Sistema de Postulación en línea 
 
 
Recomendadores y envío de Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl/ 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO 
AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
INTRODUCCIÓN 
. 
. 
. 
. 
 
. 
. 
. 
. 
0 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
. 
. 
. 
0 
ACCESO A LA RECOMENDACIÓN . 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
0 
COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN. 
.  
. 
. 
. 
. 
0 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|2 
 
I. 
INTRODUCCIÓN 
 
 
Estimados Recomendadores/as, 
 
La presente guía tiene por objetivo asistir en el proceso de recomendación a los concursos de beca 
del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. El documento ofrece 
detalladamente los pasos que se deben seguir para concretar el envío de la recomendación, así como 
tips respecto de las dudas y consultas más frecuentes presentadas por nuestros usuarios para este 
proceso. 
 
II. 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
La solicitudes de recomendación tiene un plazo de vigencia, esta fecha se establece en las bases 
concursales vigentes de la convocatoria en la que usted haya sido solicitado como recomendador 
por el/la postulante. 
 
En el correo de notificación de solicitud de recomendación y en su sesión de usuario podrá ver la 
fecha y hora máxima de envío de la recomendación, como se muestra en la siguiente imagen: 
 
 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
 
 
III. ACCESO A LA RECOMENDACIÓN 
 
El sistema de postulación en línea ofrece dos vías de acceso a completar la recomendación: 
 
a. Como usuario registrado en el sistema de postulación 
Ir a página: 
 
b. A través del enlace directo al formulario de recomendación (sin necesidad de registro) 
Ir a página: 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|3 
 
a. OPCIÓN N° 1: Como usuario registrado en el sistema de postulación 
 
Esta opción de ingreso a la recomendación permite al recomendador/a contar con una sesión de 
usuario en el sistema de postulación, donde no sólo podrá recomendar, sino también llevar un 
registro de las recomendaciones solicitadas y hechas y poder acceder fácilmente a ellas. 
 
Además de ser la misma sesión que permite postular a la mayoría de los concursos administrados 
por CONICYT. 
 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a Regístrate Aquí” 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón de 
Siguiente Paso. 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt.cl, en 
donde deberá hacer click en la dirección URL que viene en el mensaje para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar 
en esta carpeta en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar su 
contraseña para el sistema. 
 
5. Posteriormente, ingrese sus datos personales, una vez terminado presione el botón Guardar. 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido guardados 
exitosamente: Sus datos han sido almacenados correctamente. 
Tips a considerar 
 
1. Al generar su clave, no utilice caracteres especiales como la letra “ñ”. 
 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará: Su RUT está 
asociado a otra cuenta, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya posee una cuenta en 
nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya creó en el sistema. 
 
En caso que no recuerde el correo electrónico que registró como usuario o que ya no posea 
acceso a la cuenta registrada, envíe un mensaje a la plataforma OIRS o a la cuenta 
recomendadores@conicyt.cl, indicando sus datos personales para prestar la asistencia pertinente. 
 
3. Si al registrarse, no recibe el correo de verificación, revisar la bandeja de Correo No Deseado o 
Spam de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y contener una dirección 
URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo derivan a los filtros anteriormente 
mencionados. 
 
4. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para chilenos y 
extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de 
RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada convocatoria y sus respectivos 
requisitos. 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|4 
En caso que requiera recuperar clave en SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar Recuperar Clave. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione el botón 
Siguiente Paso. 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para continuar 
debe presionar el botón Siguiente Paso. 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: La 
Clave ha sido cambiada. 
 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación 
 
1. Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
 
2. Encontrará listadas las recomendaciones solicitadas, para ingresar al formulario presione Editar 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|5 
3. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador a un correo electrónico diferente del que 
estableció como usuario en el sistema de postulación, deberá presionar en el link de “URL asociada a 
la carta de recomendación” en el mensaje de solicitud de recomendación que recibió; para de esta 
manera asociar la recomendación a su cuenta de usuario: 
 
 
4. A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una 
cuenta distinta de registro. 
 
b. OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN 
 
Esta forma permite que el/la recomendador/a solicitado/a, pueda ingresar de forma directa al 
formulario de carta de recomendación sin necesidad de registrarse como usuario en el sistema 
de postulación, la URL (link) para acceso directo debe tenerse disponible (guardando el correo de 
solicitud de recomendación) ya que será la entrada al formulario en caso de reingresar a éste. 
 
1. Abrir la URL directa en el correo de solicitud de recomendación que se indica en la Opción N°2 
 
 
 
2. Deberá abrir la URL y será derivado automáticamente al formulario de carta de Recomendación. 
 
3. En caso de completar el formulario de forma parcial, podrá reingresar a desde el mismo link, la 
información que haya guardado estará aun registrada. Procure ir registrando los avances. 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|6 
IV. COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN 
 
A continuación se presentan algunos tips a considerar cuando complete la carta de recomendación: 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, por lo 
que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar al final 
del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no guardada no 
quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, considerando que la sesión caduca, se sugieren dos vías de 
completitud: 
 
a. Presionar el botón Grabar periódicamente y continuar, para ir registrando los avances. 
 
b. Copiar las preguntas a un archivo Word y trabajar las respuestas ahí, luego reingresar al 
formulario y copiar las respuestas construidas (con esto evita el riesgo de perder la 
información ingresada) 
 
3. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
4. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
TIP: Si al completar y enviar la recomendación se devuelve a la página de inicio del 
sistema, se debe a que la sesión en el sistema ha caducado y no se ha efectuado el envío 
de la recomendación, reingrese al formulario y compruebe que esté enviada. 
 
Visualización de Carta Enviada: 
 
 
 
5. El postulante, al haber sido enviada la recomendación, recibirá un mensaje automático del 
sistema indicándole que se envió la carta, además en el formulario de postulación la carta 
aparecerá como Carta Enviada. 
 
 
 
 
 
