 
Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLICACIÓN DE RESULTADOS 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA. 
 
CONVOCATORIA PUE-2018-06 
 
 
 
 
El Fondo Mixto CONACYT- Gobierno del Estado de Puebla, comunica a la comunidad 
que, se declara desierta la Convocatoria PUE-2018-06 “IMPULSO DEL SECTOR 
EDUCATIVO EN EL NIVEL MEDIO SUPERIOR”, debido a que la propuesta registrada 
no cumplió con la calidad y factibilidad técnica y científica. 
 
Esta publicación se fundamenta en el Manual de Procedimientos del Fondo Mixto 
CONACYT-Gobierno del Estado de Puebla. 
 
 
 
 
 
 
 
San Andrés Cholula, Puebla, a los 23 días del mes de octubre del 2018. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 1 de 5 
 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
CONVOCATORIA PUE-2018-06 
 
“IMPULSO DEL SECTOR EDUCATIVO EN EL NIVEL MEDIO SUPERIOR” 
 
El Gobierno del Estado de Puebla y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), 
con fundamento en lo dispuesto en la Ley de Ciencia y Tecnología (LCYT) han constituido un 
fideicomiso con recursos concurrentes denominado “Fondo Mixto CONACYT - Gobierno del 
Estado de Puebla”, con el propósito de apoyar proyectos científicos, tecnológicos y de 
innovación que atiendan problemas, necesidades y oportunidades estratégicas que contribuyan al 
desarrollo económico y social sustentable, a la vinculación, al incremento de la productividad y 
competitividad de los sectores productivos y de servicios y al fortalecimiento y consolidación de las 
capacidades del sistema de ciencia, tecnología e innovación del estado de Puebla. 
Para el cumplimiento de este propósito, el Gobierno del Estado de Puebla y el CONACYT por 
medio del “Fondo Mixto CONACYT-Gobierno del Estado de Puebla”,  
 
CONVOCAN 
  
A las universidades e instituciones de educación superior, públicas y particulares, centros, 
laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas inscritas y preinscritas en el 
Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a 
presentar propuestas de investigación científica que respondan a la siguiente Demanda 
Específica: 
 
DEMANDA PUE-2018-06-01                                                                    
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN A ESCALA PILOTO DE UN MODELO PEDAGÓGICO 
PARTICIPATIVO EN ESCUELAS DE NIVEL MEDIO SUPERIOR EN EL ESTADO DE PUEBLA.  
 
La descripción de la Demanda Específica se muestra en el documento denominado “Demanda 
Específica”, que forma parte de la presente Convocatoria.  
 
Para atender la Demanda Específica el Fondo Mixto dispone de una bolsa de hasta $5’000,000.00 
(Cinco millones de pesos 00/100 M.N.). 
 
Las propuestas deberán presentarse bajo la siguiente modalidad: 
A. Investigación Científica 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 2 de 5 
 
B A S E S 
 
1. De los proponentes 
Las propuestas deberán ser presentadas por universidades e instituciones de educación superior, 
públicas y particulares, centros, laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas 
inscritas o preinscritas en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y 
Tecnológicas (RENIECYT), a que se refiere el Artículo 35, fracción III, de la Ley de Ciencia y 
Tecnología (LCYT).  
 
2. Presentación de las propuestas 
2.1 Las propuestas deberán tener un carácter institucional, es decir, deberán invariablemente 
ser presentadas bajo la responsabilidad del Representante Legal o titular de la institución 
proponente.  
La institución proponente deberá hacer explícito en su carta institucional de presentación, 
que no tiene limitaciones normativas o administrativas que le impidan cumplir en tiempo y 
forma con el alcance del proyecto, con la distribución, en su caso, de los recursos a las 
instituciones participantes y con la entrega de los activos, obra civil o cualquier bien 
considerado como una inversión, a los usuarios o beneficiarios que se señale en la 
Demanda Específica. 
2.2 Las propuestas deberán capturarse en el Sistema de Fondos del CONACYT, a partir de la 
fecha de publicación de la presente Convocatoria y hasta las 18:00 horas (hora del centro 
del país) del 21 de septiembre de 2018. No se aceptarán propuestas incompletas o 
presentadas de forma extemporánea. 
2.3 Las propuestas deberán estructurarse de acuerdo con lo establecido en los incisos 1 y 2 
del numeral II “Estructura y características de las propuestas” de los Términos de 
Referencia de la Convocatoria, y deberán incluir en su totalidad la información solicitada 
en el apartado. En caso de alguna limitación en el Formato de Captura de Solicitud del 
Sistema de Fondos, se deberá anexar la información en documentos en formato PDF, por 
lo que estas limitaciones no serán un motivo de justificación para su no entrega. 
De considerarlo conveniente, el solicitante podrá anexar un resumen ejecutivo de su 
propuesta en un documento en formato PDF. 
2.4 La propuesta aprobada por el Comité Técnico y de Administración del Fondo Mixto, será 
publicada a partir del 29 de octubre de 2018, en las páginas electrónicas del CONACYT 
(www.conacyt.mx) y del Gobierno del Estado de Puebla a través del Consejo de Ciencia y 
Tecnología del Estado de Puebla (www.concytep.gob.mx.). 
2.5 Las propuestas deberán tener en consideración además los siguientes aspectos: 
a) Atender en su totalidad la Demanda Específica, para lo cual deberán considerar en 
la integración del grupo de trabajo, las disciplinas o especialidades necesarias que 
aseguren una respuesta integral a los requerimientos establecidos en la Demanda, así 
como la generación de todos los productos especificados en la misma. No se apoyarán 
propuestas que respondan de manera parcial a la Demanda Específica. 
b) Únicamente podrán someterse a concurso aquellas propuestas que no hayan sido 
apoyadas previamente o que no estén siendo financiadas por otro Fondo o Programa 
del CONACYT. 
c) Las instancias proponentes ubicadas fuera del estado deberán involucrar en sus grupos 
de trabajo, a investigadores y/o estudiantes de instituciones locales. 
d) Las propuestas deberán presentarse para su ejecución en dos etapas sin rebasar cada 
  
 
 
 
Página 3 de 5 
 
una de ellas una duración de un año y, en su conjunto, el tiempo máximo establecido 
en la Demanda. No se aceptarán propuestas de una sola etapa. 
e) Se deberá especificar en cada una de las etapas las metas, resultados, productos 
entregables, actividades relevantes, recursos humanos involucrados, tiempo de 
ejecución y presupuesto requerido. 
f) El recurso solicitado debe ser congruente con la naturaleza y alcance de la propuesta 
y deberá desglosarse, justificarse y apegarse a los rubros elegibles descritos en los 
Términos de Referencia. Un desglose o justificación insuficiente del presupuesto podrá 
ser causal de rechazo de la propuesta.  
Los rubros no elegibles requeridos por el proyecto deberán ser cubiertos con 
aportaciones complementarias.   
g) Las propuestas deberán especificar un Responsable Técnico, un Responsable 
Administrativo (distintos entre sí) y un Representante Legal, con poderes suficientes 
para suscribir los convenios correspondientes. 
h) Si una propuesta es presentada de manera conjunta por dos o más interesados, uno 
de ellos deberá fungir como coordinador general del proyecto.  
Indicar en un documento anexo, la distribución del recurso por instancia participante, 
así como los compromisos de cada grupo de trabajo. 
i) No se aceptarán propuestas de empresas cuyos productos o resultados sean para su 
uso exclusivo o beneficio directo o sean susceptibles de ser apoyadas por los 
Programas del CONACYT orientados a apoyar a empresas. 
2.6 Las propuestas deberán incluir los mecanismos para transferir oportunamente al Usuario, 
los resultados o productos que se vayan generando durante la ejecución del proyecto a fin 
de que éste pueda implantar las acciones necesarias para atender los problemas que dieron 
origen a la Demanda.  
2.7 El Responsable Técnico de la propuesta deberá presentar los siguientes documentos: 
a) Carta Institucional de presentación de la propuesta (Firmada por el Representante 
Legal o por el titular de la institución) la cual deberá contener: 
 El título de la propuesta. 
 La designación del Responsable Técnico y del Responsable Administrativo. 
 La declaración explícita del compromiso de otorgar el apoyo necesario para llevar 
a cabo el proyecto. 
 La declaración de no tener limitaciones normativas o administrativas que le impidan 
cumplir en tiempo y forma con el alcance del proyecto, con la distribución, en su 
caso, de los recursos a las instituciones participantes y con la entrega de los 
activos, obra civil o cualquier bien considerado como una inversión, a los usuarios 
o beneficiarios, que en su caso se señale en la Demanda Específica.  
 La declaración de no duplicidad del apoyo por otro Programa o Fondo del 
CONACYT para la misma propuesta o proyecto. 
 El compromiso en su caso, de realizar las aportaciones concurrentes en los 
tiempos y montos establecidos en la propuesta. 
b) Carta de declaración de no adeudo y no litigio del Responsable Técnico (Firmada por 
el Responsable Técnico) con el CONACYT, derivado de apoyos otorgados con 
anterioridad. 
  
 
 
 
Página 4 de 5 
 
c) Cartas compromiso de cada una de las instituciones participantes firmadas por el 
Representante Legal, en el caso de propuestas presentadas de manera conjunta por 
dos o más instituciones. 
No se aceptarán propuestas incompletas o que no incorporen los documentos 
mencionados. 
2.8 En las propuestas en las que la entrega de resultados y productos implica la entrega al 
Usuario de bienes de uso duradero, obra civil o cualquier bien considerado como una 
inversión, el proponente deberá garantizar por escrito, que cuenta con los mecanismos 
suficientes para realizar dicha entrega a las instancias correspondientes en tiempo y forma. 
2.9 Los interesados deberán consultar la Demanda Específica de la Convocatoria y los 
Términos de Referencia para una adecuada presentación de la propuesta. 
 
3. Particularidades de la Convocatoria 
3.1 En el caso de propuestas presentadas por empresas, se deberá considerar invariablemente 
una aportación concurrente líquida del Sujeto de Apoyo de al menos una cantidad 
equivalente al recurso solicitado al Fondo Mixto. 
3.2 En el supuesto de que el Sujeto de Apoyo sea una empresa regulada por la Ley de 
Sociedades Mercantiles, deberá obtener una fianza con recursos propios ante una 
compañía afianzadora legalmente autorizada a favor del Fondo Mixto, por el monto total del 
apoyo otorgado por el Fondo Mixto. 
Es requisito indispensable para realizar la primera ministración que el Sujeto de Apoyo 
entregue la póliza de la fianza contratada al Secretario Administrativo. La vigencia de la 
fianza deberá ser igual a la vigencia del Convenio de Asignación de Recursos. Cualquier 
modificación que se autorice al Convenio de Asignación de Recursos deberá reflejarse en 
los términos del otorgamiento de la fianza previa, o simultáneamente a su autorización. 
3.3 El proponente deberá contar con experiencia previa en el desarrollo de proyectos similares 
y áreas de conocimiento afines a lo que se describe en la Demanda Específica. Se podrá 
anexar un documento con una breve reseña sobre la experiencia en el tema. 
3.4 Para enviar la propuesta al Sistema de Fondos CONACYT, es indispensable que el 
Responsable Técnico cuente con su e-firma (firma electrónica del Sistema de 
Administración Tributaria) actualizada. 
3.5 Para la presentación de las propuestas se deberán tomar en cuenta las Consideraciones 
Particulares que se describen en el documento “Demanda Específica” que forma parte de 
la presente Convocatoria. 
 
4. Mayor información 
Para mayor información recurrir a: 
Gobierno del Estado de Puebla 
Dr. Miguel Ángel Pérez Maldonado 
Director del Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla  
13 Poniente 2904 2º Piso, La Paz  
C.P. 72160, Puebla, Puebla, México 
Tel: (222) 249 76 22 y 231 58 07 
Correo electrónico: maldonado.miguelangel@hotmail.com 
 
  
 
 
 
Página 5 de 5 
 
 
Dirección Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dra. Alicia Olga Lazcano Ponce 
Directora Regional Sur Oriente del CONACYT 
Lateral Sur de la Vía Atlixcáyotl No. 3106, Local 17 
Dentro de la Plaza Comercial “Pabellón del Ángel” 
Col. Reserva Territorial, Atlixcáyotl  
C.P. 72830, San Andrés Cholula, Puebla, México 
Tel. (222) 230 25 79, (222) 230 27 89 
Correos electrónicos: alazcano@conacyt.mx; mmoraleso@conacyt.mx   
 
Centro de Soporte Técnico 
Ciudad de México y Área Metropolitana  
Tel. (55) 53 22 77 08 
Resto del país 
Tel. 01 800 800 86 49 
De lunes a viernes de 9:00 a 19:00 h 
Sábados de 10:00 a 14:00 h 
Correo electrónico: cst@conacyt.gob.mx 
 
Atenta nota: Se avisa que el servicio del Sistema de Fondos del CONACYT se suspenderá el 
último fin de semana de cada mes, de las 23:59 h del viernes, y hasta las 23:59 h del domingo. 
 
 
 
Esta convocatoria se emite el día 20 del mes de agosto del año 2018, en la ciudad de Puebla, 
Puebla, México. 
  
Página 1 de 9 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
CONVOCATORIA PUE-2018-06 
 
 “IMPULSO DEL SECTOR EDUCATIVO EN EL NIVEL MEDIO SUPERIOR” 
 
DEMANDA ESPECÍFICA 
 
DEMANDA PUE-2018-06-01 
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN A ESCALA PILOTO DE UN MODELO PEDAGÓGICO 
PARTICIPATIVO EN ESCUELAS DE NIVEL MEDIO SUPERIOR EN EL ESTADO DE PUEBLA.  
 
1. PRIORIDAD Y DEMANDA ESTRATÉGICA ATENDIDA 
Prioridad 2 
Impulsar y fomentar el desarrollo de las vocaciones científicas y tecnológicas de los jóvenes en el 
estado de Puebla. 
 
Demanda Estratégica 2 
Impulsar y fomentar el desarrollo de las vocaciones científicas y tecnológicas de los jóvenes a través 
del diseño e implementación de diferentes estrategias y modelos pedagógicos. 
 
2. ANTECEDENTES 
La educación es primordial en el desarrollo integral de toda sociedad. Mediante ésta socializan y 
crecen los seres humanos, tanto en lo individual como en lo colectivo, las instituciones y el Estado 
mismo. Por tal motivo, resulta indispensable que éste proporcione a su población un sistema 
educativo de calidad, en el cual, ninguna persona se encuentre excluida por su género, religión, raza 
o condición social; la educación es un derecho humano esencial1. 
En este mismo sentido, el sistema productivo y la investigación científica son parte integral del 
proceso educativo. La capacidad de generar conocimiento es reconocida como esencial, tanto para 
aprovechar el conocimiento universal, como para producir innovaciones. De ahí que el fortalecimiento 
de los sistemas de ciencia y tecnología adquiera un papel fundamental en las políticas para el 
desarrollo. 
En México es primordial promover un desarrollo científico y tecnológico sólido y sostenido, vinculado 
a un sistema educativo de calidad, moderno e innovador, para mejorar las condiciones de bienestar 
de la población e impulsar la competitividad y la productividad del país. 
La sinergia generada entre la investigación básica y la educación de calidad, el desarrollo económico 
y el mejoramiento del bienestar de la población, es factor que debe considerarse de manera 
prioritaria. Por lo tanto, el impulso de la ciencia y la tecnología es un aspecto fundamental para el 
                                                           
1FUSDA. ORG. Revista 10-6 Educación. Educación, Ciencia y Tecnología para el desarrollo nacional. Recuperado desde: 
http://www.fusda.org/Revista10-6EDUCACION.pdf el 20 de marzo del 2018. 
  
Página 2 de 9 
 
desarrollo de un país. Los principales desafíos para países como México son: a) consolidar la 
capacidad científica y tecnológica; b) fortalecer la educación media superior y superior; c) aumentar 
la inversión pública y privada en investigación y desarrollo; d) fortalecer la cooperación internacional 
y e) difundir el conocimiento científico y tecnológico2. 
La sociedad de hoy reclama nuevas competencias de los profesionales, las cuales requieren el 
dominio de destrezas y habilidades tanto genéricas como específicas3. La educación debe irse 
transformando para incorporar los saberes a una educación basada en el desarrollo del saber-hacer, 
es decir, pasar de un curriculum basado en contenido, a uno fundamentado en competencias4 y 
desarrollo de nuevas habilidades. 
En este sentido se establece el objetivo general de hacer del desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación pilares para el progreso económico y social sostenible5, del cual se deriva la estrategia 
“Impulsar el desarrollo de las vocaciones y capacidades científicas, tecnológicas y de innovación 
locales para fortalecer el desarrollo regional sustentable e incluyente6”. 
Particularmente se mencionan dos objetivos relevantes. Uno es “Fortalecer la calidad y pertinencia 
de la educación media superior, superior y formación para el trabajo, a fin de que contribuya al 
desarrollo de México”, y el otro es “Impulsar la educación científica y tecnológica como elemento 
indispensable para la transformación de México en una sociedad del conocimiento”. Para ello se ha 
considerado la estrategia de “Fortalecer las capacidades de investigación en las instituciones de 
educación en áreas prioritarias del país7”. 
En Puebla existen 14 mil 260 escuelas, de las cuales 11 mil 781 corresponden a educación básica; 
mil 778, a educación media superior; 486, a educación superior, y 215, a capacitación para el trabajo. 
A nivel medio superior se registran 37 Colegios de Bachilleres del Estado de Puebla (Cobaep), 12 
Colegios Nacionales de Educación Profesional Técnica (Conalep) y 17 Colegios de Estudios 
Científicos y Tecnológicos del Estado de Puebla (Cecyte), los cuales atienden, en su conjunto, a 19 
mil 174 alumnos.8 
En este contexto, Puebla ocupó el 4° lugar en matrícula de Educación Superior del país en el ciclo 
escolar 2015-2016. Incluyendo licenciatura y posgrado con 253,038 estudiantes. Tres puntos por 
encima de la cobertura a nivel nacional. Del total nacional, la entidad poblana tuvo el 6% de la 
matrícula de licenciatura y el 8% de posgrado, sin contar a la Zona Metropolitana de la Ciudad de 
México y Estado de México. La entidad se ubica en la 8° posición con mayor cobertura de jóvenes 
de 18 a 22 años y representa tres puntos porcentuales más del promedio nacional, el total de la 
matrícula de Licenciatura hasta 2016 es de 227,981 personas y cuenta con un total de 25,057 en 
posgrado. 
En el estado de Puebla los programas educativos del área de conocimiento en Ciencias Sociales, 
Administración y Derecho concentran el 39.3% de la población estudiantil en educación superior 
siendo el área con mayor porcentaje y en crecimiento, en contraste con el área de Ingeniería, 
Manufactura y Construcción, que es del 25.07%, y sólo el 4.75% se encuentra en el área de Ciencias 
                                                           
2 Consejo de Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT); Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación 2014-2018 (PECiTI). 
3 Disla, García. 2013. Aprendizaje por proyecto: incidencia de la tecnología de la información para desarrollar la competencia de trabajo 
colaborativo. Red de Revistas Científicas de América Latina y el Caribe, España y Portugal. Revista electrónica. 
4 García, Retana. 2011. Modelo educativo basado en competencias: importancia y necesidad. Volumen 11. Número 3. REDALYC. 
5 Plan Nacional de Desarrollo. 2013-2018. Objetivo 3.5. Pág. 137.  
6 Plan Nacional de Desarrollo. 2013-2018. Objetivo 3.5.3. Pág. 128.  
7 Plan Sectorial de Educación Pública Federal (PSEP) derivado del PND 2013-2018. 
8 Plan Estatal de Desarrollo de Estado de Puebla. 2017-2018. 
  
Página 3 de 9 
 
Naturales, Exactas y de la Computación9, además de la demanda de personal calificado en los 
sectores productivos e industriales, sobre todo de generación de competencias relacionadas con la 
ciencia, la tecnología y la innovación entre la población profesionista. 
El Gobierno del Estado de Puebla se suma a las acciones orientadas a generar mejores condiciones 
para la niñez y la adolescencia, para lo cual ha establecido acciones a través del Programa Específico 
de Niñas, Niños y Adolescentes, y la estrategia transversal de Protección Integral de Niñas, Niños y 
Adolescentes, contenidas en el Plan Estatal de Desarrollo10, los cuales aseguran la atención de la 
población comprendida entre los cero y 17 años de edad, en todos los ámbitos del actuar 
gubernamental. Para la SEPP uno de los retos más relevantes en este rubro, es fortalecer la 
investigación y la divulgación científica para que Puebla no sólo supere los indicadores nacionales, 
sino para que también la innovación, las tecnologías de la información y la formación de capital 
humano contribuyan a mejorar el nivel y la calidad de vida de las personas. 
En la Agenda de Innovación de Puebla11, se menciona que una de las actividades económicas 
importantes está relacionada con la fabricación de maquinaria y equipo vinculada con el sector 
automotriz. Dentro de las cinco líneas tecnológicas definidas en la Agenda, la SEPP ha identificado 
como de las más significativas las de manufactura digital y el diseño, propias para apoyar la transición 
de la educación media superior a programas de educación superior relacionados con la ciencia, la 
tecnología y la innovación. 
Por lo anterior, resulta fundamental contar con un sistema de educación pública de calidad, 
instituciones de educación media superior y centros de investigación y posgrado con amplia 
cobertura y oferta educativa. Asimismo, se requiere de un sistema de incentivos para fortalecer la 
educación de niñas, niños y adolescentes de manera incluyente. De igual forma, es indispensable 
considerar todos los obstáculos que impiden a los infantes y adolescentes ejercer su derecho a la 
educación y a formarse, a fin de tener mejores oportunidades de vida12. 
Así también el Gobierno del Estado de Puebla, a través de la SEPP, reconoce de suma importancia 
establecer estrategias que coadyuven con el Nuevo Modelo Educativo 2016 (NME 2016)13 por lo que 
considera importante para tales propósitos plantear métodos y estrategias pedagógicas que permitan 
incorporar los conocimientos en Ciencia y Tecnología de una forma más apropiada e interdisciplinaria 
para dar solución a problemáticas reales con soluciones innovadoras. 
Es por lo todo lo anterior que la SEPP identifica la necesidad de incrementar la incorporación de la 
población estudiantil de Educación Media Superior al Nivel Superior en áreas científicas y 
tecnológicas y con ello dar cumplimiento a los objetivos planteados en los distintos instrumentos de 
planeación de orden federal y estatal. Asimismo, requiere de un modelo educativo que responda a 
las necesidades de los poblanos en materia educativa y directamente relacionado con la promoción 
de las vocaciones científicas y tecnológicas. 
                                                           
9 Datos de la Secretaría de Educación del Estado de Puebla 2017, SEPP. 
10 Plan Estatal de Desarrollo 2017-2018. 
11 Agenda de Innovación de Puebla, CONACYT, 2014. 
12 Gobierno de la República Mexicana y Secretaría de Educación Pública; Nuevo Modelo Educativo 2016 (NME 2016). Páginas 18 y 19. 
“El modelo educativo 2016 reorganiza los principales componentes del sistema educativo nacional para que los estudiantes logren los 
aprendizajes que el siglo XXI exige y puedan formarse integralmente, tal como lo contempla el Artículo 3º constitucional. En ese sentido, 
el planteamiento pedagógico —es decir, la organización y los procesos que tienen lugar en la escuela, las prácticas pedagógicas en el 
aula y el currículo— constituye el corazón del modelo”. 
13 Ibid. 
 
  
Página 4 de 9 
 
Por lo tanto, esta Demanda Específica plantea el diseño e implementación a escala piloto de un 
modelo pedagógico participativo, para nivel medio superior en el estado de Puebla, fundamentado 
en aprendizaje basado en proyectos. Dicho modelo contribuiría a desarrollar un aprendizaje 
autónomo, en donde los estudiantes asuman una mayor responsabilidad en su propio aprendizaje, 
así como en el que apliquen los conocimientos adquiridos en proyectos reales, considerando que 
todas las estrategias que se promuevan entre los jóvenes y el desarrollo de competencias 
tecnológicas se conviertan en acciones que permitan su inclusión en la sociedad del conocimiento, 
previniendo con esto los riesgos sociales propios de la adolescencia14 y acercarlos con ello, también, 
al pensamiento científico. 
Debido a que el diseño y la implementación del modelo será a escala piloto, es necesaria la 
participación de dos instituciones públicas de Educación Superior del estado de Puebla enfocadas a 
los temas de manufactura y diseño, las cuales ofrecerán espacios en donde se puedan desarrollar 
actividades para fomentar el interés y la participación de los jóvenes del nivel medio superior. 
 
3. FINALIDAD Y PROPÓSITO DE LA DEMANDA 
3.1 Propósito 
Incrementar las vocaciones científicas y tecnológicas entre los estudiantes de nivel medio superior 
del estado, mediante la implementación de un modelo que promueva entre ellos el desarrollo de 
competencias tecnológicas que se conviertan en acciones que permitan su inclusión en la sociedad 
del conocimiento y que los acerque al pensamiento científico, en concordancia con el NME 2016 y 
materializado a través de un modelo pedagógico fundamentado en el aprendizaje basado en 
proyectos para el desarrollo de competencias y habilidades. 
 
3.2 Finalidad 
Contar con un modelo pedagógico a escala piloto cuyo fundamento metodológico sea el aprendizaje 
basado en proyectos alineado al NME 2016 que, de manera permanente, contribuya a incrementar 
las vocaciones científicas y tecnológicas en estudiantes de educación media superior para que opten 
por ingresar a nivel superior en áreas científicas y tecnológicas, así como su inclusión en la sociedad 
del conocimiento.  
 
4. INDICADORES DE IMPACTO 
a) Incremento en el número de estudiantes de nivel medio superior que optan en nivel superior 
por carreras científicas y tecnológicas. 
b) Incremento positivo en los indicadores de rendimiento escolar en áreas de conocimiento 
científico y tecnológico de los estudiantes de educación media superior en el estado de Puebla. 
                                                           
14 De acuerdo con Dina Krauskopf (2002) el riesgo en la adolescencia implica la probabilidad que la presencia de una o más características o factores 
incremente la aparición de consecuencias adversas para la salud, el proyecto de vida, la supervivencia personal o de otros. El conocimiento del riesgo da una 
medida de la necesidad de atención y la integridad de los factores que se toman en cuenta, aumenta la posibilidad de que la intervención sea adecuada. 
Según Weinstein (1992) citado por Krauskopf (2002). El concepto de riesgo en el período juvenil se ha destacado por la posibilidad de que las conductas o 
situaciones específicas conduzcan a daños en el desarrollo que pueden afectar tanto al conjunto de sus potencialidades como deteriorar su bienestar y salud.  
Krauskopf, D (2002). Las conductas de riesgo en la fase juvenil. Recuperado de http://www.iin.oea.org/Cursos_a_distancia/Lecturas%208y9_UT_1.pdf 
 
  
Página 5 de 9 
 
c) Disminución de los riesgos sociales a los que se enfrentan los estudiantes del nivel medio 
superior. 
d) Incremento en la participación de estudiantes de educación media superior en proyectos de 
base tecnológica en el estado de Puebla.  
e) Incremento en el número de eventos que promuevan la ciencia, la tecnología y la innovación 
dirigidos a estudiantes de educación media superior.  
 
5. OBJETIVOS 
5.1 Objetivo General 
Diseñar e implementar un modelo pedagógico a escala piloto fundamentado en la metodología de 
aprendizaje basado en proyectos, alineado con el NME 2016, para instituciones de nivel medio 
superior del estado, que contribuya a incrementar las vocaciones científicas y tecnológicas entre los 
estudiantes, así como su inclusión en la sociedad del conocimiento. 
 
5.2 Objetivos Específicos 
I. Elaborar un estudio-diagnóstico para identificar y analizar las vocaciones científicas y 
tecnológicas entre los estudiantes de nivel medio superior. 
II. Desarrollar un estudio para identificar y analizar los riesgos sociales a los que se enfrentan los 
estudiantes del nivel medio superior. 
III. Identificar y analizar las estrategias dentro del ámbito del aprendizaje basado en proyectos que 
promuevan el desarrollo de competencias científicas y tecnológicas entre los estudiantes de 
educación media superior. 
IV. Identificar y analizar las acciones dentro del ámbito escolar que permitan la inclusión de los 
alumnos de educación media superior en la sociedad del conocimiento. 
V. Definir el modelo pedagógico fundamentado en el contexto del aprendizaje basado en proyectos 
de acuerdo con los resultados derivados de los objetivos anteriores. 
VI. Diseñar y poner en marcha, al menos, dos centros de manufactura y diseño en planteles de 
educación superior públicos del estado, que proporcionen servicio a las instituciones del nivel 
medio superior participantes para la implementación de un modelo pedagógico fundamentado 
en el contexto del aprendizaje basado en proyectos. 
VII. Implementar y evaluar el modelo pedagógico participativo cuyo fundamento metodológico sea el 
aprendizaje basado en proyectos que contribuya a fomentar, entre los estudiantes de educación 
media superior, el interés por la ciencia, la tecnología, la manufactura, el diseño y el 
emprendimiento, así como la participación en proyectos. 
VIII. Divulgar los resultados de la implementación del modelo pedagógico participativo. 
 
6. PRODUCTOS ESPERADOS 
I. Documento que integre el análisis- diagnóstico de las vocaciones científicas y tecnológicas entre 
los estudiantes de nivel medio superior. El documento deberá incluir lo siguiente: 
  
Página 6 de 9 
 
a. Diseño de la metodología para la identificación y el análisis de las vocaciones científicas 
y tecnológicas entre los estudiantes de nivel medio superior. 
b. Diseño del plan metodológico para la identificación y el análisis de las vocaciones 
científicas y tecnológicas entre los estudiantes de nivel medio superior. 
c. Resultados del análisis de las vocaciones científicas y tecnológicas entre los 
estudiantes de nivel medio superior. 
II. Documento que integre la identificación y análisis de los riesgos sociales a los que se enfrentan 
los estudiantes del nivel medio superior que incluya lo siguiente: 
a. Diseño de la metodología para la identificación y el análisis de los riesgos sociales a los 
que se enfrentan los estudiantes del nivel medio superior. 
b. Plan metodológico e implementación del mismo para la identificación y el análisis de los 
riesgos sociales a los que se enfrentan los estudiantes del nivel medio superior. 
c. Resultados del análisis de los riesgos sociales a los que se enfrentan los estudiantes 
del nivel medio superior. 
III. Documento que contenga la identificación y análisis de por lo menos cinco estrategias dentro del 
ámbito del aprendizaje basado en proyectos que promuevan, entre los estudiantes de educación 
media superior, el desarrollo de competencias científicas y tecnológicas especialmente en 
manufactura y diseño, en planteles que se ubiquen dentro del estado de Puebla. El documento 
deberá incluir lo siguiente:  
a. Marco metodológico para el análisis e identificación de las estrategias dentro del ámbito 
del aprendizaje basado en proyectos que promuevan el desarrollo de competencias 
científicas y tecnológicas entre los estudiantes de educación media superior. 
b. Análisis del marco epistémico y teórico de cada estrategia dentro del ámbito del 
aprendizaje basado en proyectos. 
c. Identificación y análisis de las estrategias, dentro del ámbito del aprendizaje basado en 
proyectos, más eficientes y eficaces para promover el desarrollo de competencias 
científicas y tecnológicas entre los estudiantes de educación media superior. 
d. Identificación de estrategias, dentro del ámbito del aprendizaje basado en proyectos, en 
las que se pueda otorgar algún tipo de certificación o reconocimiento oficial a los 
alumnos participantes en el proyecto. 
e. Implementar certificaciones o licenciamientos a los alumnos derivadas de la 
participación en las distintas actividades relacionadas con el modelo. 
IV. Documento que contenga la identificación y análisis de por lo menos cinco acciones dentro del 
ámbito del aprendizaje basado en proyectos en el ambiente escolar en planteles de educación 
media superior en la entidad poblana que permitan la inclusión en la sociedad del conocimiento 
de los alumnos de educación media superior con las siguientes características: 
a. Marco metodológico para el análisis e identificación de las acciones, dentro del ámbito 
del aprendizaje basado en proyectos, que permitan la inclusión de los alumnos de 
educación media superior en la sociedad del conocimiento. 
b. Análisis epistémico y teórico de cada acción dentro del ámbito del aprendizaje basado 
en proyectos. 
  
Página 7 de 9 
 
c. Identificación de las acciones, dentro del ámbito del aprendizaje basado en proyectos, 
más eficientes y eficaces que permitan la inclusión de los alumnos de educación media 
superior en la sociedad del conocimiento. 
V. Al menos dos centros de manufactura y diseño instalados y puestos en operación en planteles 
de educación superior públicos del estado de Puebla, que contribuyan en la implementación del 
modelo pedagógico que, además, contenga las siguientes características: 
a. Diseño del plan metodológico para la implementación de al menos dos centros de 
manufactura y diseño en planteles de educación superior públicos del estado. 
b. Área de diseño por computadora (CAD). 
c. Área de manufactura (CAM y 3D). 
d. Área de prueba y análisis de prototipos. 
e. Manuales de funcionamiento para las áreas de diseño por computadora (CAD), 
manufactura (CAM y 3D) y de prueba y análisis de prototipos. 
f. Instalación y equipamiento de al menos dos centros de manufactura y diseño en 
planteles de educación superior pública del estado. 
g. Evaluación del funcionamiento de los centros de manufactura y diseño instalados en 
planteles de educación superior pública del estado implementados en el presente 
proyecto. 
VI. Modelo pedagógico participativo a escala piloto fundamentado en el contexto del aprendizaje 
basado en proyectos, diseñado e implementado en planteles de educación media superior 
sustentado en los resultados derivados de los productos esperados anteriores, con las siguientes 
características: 
a. Los conocimientos y habilidades que el modelo deberá impulsar son: 
Diseño y manufactura por computadora; diseño de un plan de negocios; el trabajo en 
equipo, el emprendimiento, la creatividad, el uso de TIC, la resolución de problemas, 
habilidades de comunicación (escrita y verbal); el entorno de trabajo multidisciplinario, 
la ética y la educación cívica. 
b. Que incorpore las prácticas, estrategias, acciones y proyectos que se hayan 
implementado en los planteles de educación media superior con éxito en el ámbito de 
modelos pedagógicos participativos fundamentados en el contexto del aprendizaje 
basado en proyectos 
Se deberá, además, entregar lo siguiente: 
a. Descripción detallada del modelo pedagógico participativo fundamentado en el 
aprendizaje basado en proyectos. 
b. El plan estratégico y metodológico para la implementación del modelo. 
c. Metodología y criterios de selección de planteles de educación media superior en el 
estado de Puebla, en donde se plantea implementar el modelo. 
d. Marco epistémico y teórico del modelo pedagógico participativo. 
e. Manual de operación del modelo. 
El modelo deberá de contar con algún tipo de certificación o licenciamiento que acredite a los 
estudiantes que participen en el proyecto y que además contribuya en su formación. 
  
Página 8 de 9 
 
VII. Programa de evaluación del modelo a escala piloto que contenga lo siguiente: 
a. Manual para la evaluación del modelo. 
b. Metodología para la evaluación del modelo 
c. Programa de evaluación del modelo. 
d. Reporte de evaluación del modelo 
VIII. Documento que contenga la evaluación de los resultados del modelo pedagógico participativo a 
escala piloto considerando por lo menos las siguientes premisas: 
a. Conocimientos y habilidades y competencias desarrolladas. 
b. Manejo de proyectos implementados. 
c. Habilidades en el desempeño de trabajo en equipo. 
d. Desarrollo de las capacidades de emprendimiento y creatividad. 
e. Desarrollo de las capacidades en la resolución de problemas. 
f. Desarrollo de las habilidades en la comunicación. 
g. Desarrollo de las capacidades de trabajo interdisciplinario. 
h. Reforzamiento de valores humanos. 
i. Desarrollo en las habilidades en el uso de TIC. 
j. Desempeño en el ámbito académico. 
k. Otros relacionados con el modelo piloto. 
IX. Una publicación en donde, a manera de estudio de casos, sean divulgados los resultados de la 
implementación del modelo pedagógico participativo a escala piloto fundamentado en el contexto 
del aprendizaje basado en proyectos en el estado de Puebla. 
 
7. TIEMPO DE EJECUCIÓN 
12 meses 
 
8. MODALIDAD 
A. Investigación Científica 
 
9. USUARIO 
Secretaría de Educación Pública del Gobierno del Estado de Puebla 
 
10. CONSIDERACIONES PARTICULARES 
a) El proyecto deberá estructurarse en dos etapas subsecuentes sin rebasar cada una de ellas una 
duración de un año y en su conjunto, el tiempo máximo establecido en la Demanda Específica.  
b) Las propuestas deberán atender la Demanda en su totalidad, para lo cual deberán considerar 
en la integración del grupo de trabajo, las disciplinas o especialidades necesarias que aseguren 
  
Página 9 de 9 
 
una respuesta integral a los requerimientos establecidos en la presente Demanda, es decir, 
deberá generar todos los productos especificados. 
c) Los recursos solicitados al Fondo Mixto deberán ser congruentes con el alcance del proyecto y 
con la estrategia de su desarrollo. 
d) Las propuestas de instituciones ubicadas fuera del estado de Puebla deberán incluir dentro de 
su grupo de trabajo a instituciones, investigadores y académicos del estado de Puebla. 
e) La institución proponente deberá tener la facultad legal suficiente y no tener impedimento 
normativo para hacer entrega al Usuario de la infraestructura y/o equipamiento generado con el 
proyecto, los cuales formen parte de los entregables descritos en la presente Demanda. 
f) El proponente deberá incluir una carta del Usuario donde manifieste su participación durante la 
ejecución del proyecto en las etapas de desarrollo que así lo requieran. 
g) Las propuestas presentadas por empresas podrán recibir apoyos siempre y cuando aporten 
recursos concurrentes líquidos en una proporción igual o superior a lo solicitado por el Fondo 
Mixto. 
h) Los proponentes podrán aclarar dudas sobre los alcances y precisiones en los entregables de 
la presente con el contacto que para tal efecto ha designado el Usuario. 
i) El Sujeto de Apoyo deberá firmar un convenio de colaboración con las instituciones públicas de 
educación superior que el Usuario considere, para garantizar el funcionamiento de los centros 
de manufactura y diseño durante el tiempo de ejecución del proyecto. 
  
11. CONTACTO 
Mtra. Petra Llamas García 
Coordinadora Estatal del Programa Emprendedores y Programa Dual 
Secretaría de Educación Pública del Gobierno del Estado de Puebla 
Av. Jesús Reyes Heroles, sin número, Colonia Nueva Aurora  
C.P. 72070, Puebla, Puebla, México. 
Tel: (222) 2230986, ext. 7601 
Correos electrónicos: petra.llamas@seppue.gob.mx; petrallamasgarcia@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
  
PTO. PP-02
ANEXO 2
ee&CONACYT
"see"
TERMINOS DE REFERENCIA
CONVOCATORIAS DE FONDOS MIXTOS.
El
presente
docurnento de Términos de
Referencia complementa
las
Bases de
las
Convocatorias emitidas por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT)y ios
Gobiernos de los Estados y Municipios a través. de FondosMixtos.
EI contenido de este documento aborda fos siguientes. puntos:
L
H
Hb
IV.
vi
Vi
Demandasde la entidad
Estructura y caracteristicas de las propuestas
Rubrosfinanciables
Evaluacién y seleccién de propuestas
Asignacién de recursos y seguimiento del proyecto
Confidencialidad, propiedad, reconocimientos y difusion de los resultados del
proyecio
Vil. Consideraciones adicionales
VIL Glosario de términos
L DEVANDAS DE LA ENTIDAD
1. Especificaciones de las Demandas de la Entidad
Los Gobiernos de los Estados y de los Municipio que han constituido Fondes Mixtos con
el CONACYT,hanidentificado, en el marco de. sus prioridades, un corjunto de demandas
para ser atendidas por la comunidad cientifica, tecnolégica y empresarial, inscritas o
preinscrifas
en
e!
Registro
Nacional
de
Instituciones
y
Empresas
Cientificas
y
Tecnolégicas (RENIECYT), con el-apoyo del Fondo Mixto, mismas que se incorporan en
el documento “Demandas Especificas” que formna-parte- de les Convocatorias.
Cada una de las Demandas Especificas presenta la siguiente estructura:
1)
2)
3)
4)
5)
8}
7)
8)
Prioridad
Antecedentes
Finalidad y propdsito dela demanda
indicadores de impacto
Objetives
 
Tiernpo Bejecucion
53 CONACYT '
sans Naeurab ewCRA
 
 
 
4
Pagina 11 de 36
 
 
 PTO, PP-02
8)
Usuarios
10)
Consideraciones particulares
41)
Contacto
2, Modalidades
las acciones cientifico-tecnolégicas. requeridas para atender la Demanda Especifica
establecida por la Entidad podran preseritarse bajo una de.las siguientes modalidades:
A.
Investigacién Cientifica
Para la atencién de problemas, necesidades y aprovechamiento de oportunidades
establecidas en una demanda especifica determinada por la entidad federativa o
municipio, en el marco de-susprioridades,
&.
Desarrollo e innovacién Tecnolégica
Para el desarrollo de productos, procesos y servicios innovadores, para beneficio
de. una comunidad, grupo.sociel, colectividad de empresas o cadenas productivas.
S.
Formacién de Recursos Humanos
Para la creacién, fortalecimiento y consolidacién de posgrados, grupos y redes de
investigacion
y
vinculacién,
asi como
la
incorporacion
de
investigadores
a
instituciones de educacién
superior,
centros de
investigacién,
empresas y
la
formacién de especialistas que atiendan una necesidad especifica o generen
oportunidades de desarrollo para la-entidad federativa.
D.
Creacién y Fortalecimiento de Infraestructura
Para creary/o fortalecer la infraestructura cientifica y tecnoiégica requerida por fa
entidad federativa en el marco de sus prioridades, tales como: laboratorios de alta
especialidad, centros de investigacion y desarrollo, pliblico o privados, parques y
museos cientificos y tecnolégicos entre otros.
E.
Difusién y Divulgacion
Para fomentar una cultura cientifica y tecnologica; promoverla. difusién nacional e
internacional del trabajo de
la comunidad cientifica y tecnolégica;
propiciar ta
transferencia del conocimiento a jos sectores usuarios: promoverla realizacién de
actividades
.y programas que despierten la creatividad y la vocacién cientifico-
tecnolégica en la nifiez y juventud;
impulsar.o promodverlas actividades y difusién
de museoscientificos o tecnolégicos, quefomenten fa creaci6n de una cultura de
aprecie porel desarrollo y explotacion de desarrollos cienifficos y tecnolagicos.
IL ESTRUCTURA Y CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
4. Presentacién de la Propuesta
1.4
Deberan presentarse en un lenguaje claro y conciso que permita a las instancias de
evaiuacion disponer de manera agi! y ordenada ‘de informacionsuficiente para emitir
sus dictamenes.
1.2 Deberan
atender en
su
totalidad
fa
Demanda
Especifica
establecida
en
ia
Convocatoria y presentarse en
él Sistema de Fond
)
i
agl
electronica del CONACYT (wwww.conecytmx). Asi mi
estructura descrita en este apariado, sin embargo, si
es necesario agregar alguna informacién de soporte,
documentos en formato PDF.
2. Estructura dela propuesta
 
  
  
 
  
 
 
o,, deberan apegarse, a la
r.k@egturaleza del
proyec!
eteenGo
and dearce
S Genea
S;
a
He
eens
 
|
 
Pagina 12 de 36
 
 
 PTO. PP-02
La estructura de la propuesta considera entre otras cosas:
1) Identificacion de la propuesta
Deberd indicarse ef Fondo y Convocatoria al que aplica.
2) Datos generales
Se indicaré eltitulo de la propuesta, la demanda atendida, la modalidad asociada, e!
area del.conocimiento y jos datos de Ja institucién proponente, incluyendo el nuimero
de RENIECYT; los datos del Responsable Técnico, del Responsable Administrative y
dei Representante Legal y, en su caso,
los. datos de las demés instituciones ¢
instancias Involucradas en su ejecucién.
3) Alcance de la propuesta
a) Resumen del proyecto
Descripcién concisa de la propuesta que permita a las instancias de evaluacién
entenderen fo general, la naturaleza y alcance de la propuesia y pueda usarse
comoreferencia en publicaciones o fichas técnicas que sean requeridas.
b) Objetivos y metas del proyecto
Descripcién del objetivo general y los objetivos especificos de la propuesta, asi
como las metas asociadas. Deberan establecersé indicadores cuantitativos y
cualitativos, medios de verificacién y supuestos considerados que permita dar
seguimiento al desarrollo del proyecto.
c)
Entregables o productos esperacos del proyecto
Listado de los entregables o productos parciales y finales del proyecto, asociados
—
a
los objetivos especificos, que permitiran
al Usuario atender
el
problema,
necesidad u oportunidad que dio origen a la demanda
y¥ que constituyen
ef
propésito central del proyecto. En los casos:que se considere conveniente podran
enunciarse los productos asociados a los indicadores de ciencia y tecnologia,
tales como formacién de recursos hurnanos, patentes, etc.
d) Contribucién def proyecto
En funcién de los. objetivos y entregebles especificar la contribucién del proyecio a
Ja atencién de ia demanda o-solucién del problema que dio origen a ella. En su
caso la contribucién al avance de la técnica’en el area bajo estudio.
€) Impacto econémico, social yio ambiental
Descripcién cualitativa. y cuantitativa del impacto econémico, social y/o ambiental
potencial que ei Estado, Municipio o sector obtendré con ia aplicacién de fos
resultados del proyecto.
4) Descripcisri de la propuesta
a) Antecedentes.
Descripsién del conecimiento cientifico 0 técnico, de estudios previos, de andlisis
de altemativas, de tendencias_o prospectivas u otros aspectos que fundamenien
la propuesia técnica y evidencien el grado de novedad o contenido innovader de
la propuesta, asi comoel dominio de la;técnica que tiene e! grupo detrabajo en fa
atencionde la problematica o necesidad que la propuesta pretende atender.
b) Metodologia o estrategia de ejecucién
Deseripcién de ja base metodolégica para el logr
entregabies de! proyecie.
c) Programa de actividades
Pagina 13 de 36
 
 
  
 PTO. PP-02
Descripcién por etapas de las actividades dei proyecio asociadas a la generacién
y entrega de los resultados-o productos esperades parciales y finales definides,
explicitande tiempos ¢ indicadores. que permitan verificar su cumplimiento. La
propuesta debera estructurarse en etapas, sin que estan excedan en su. conjunio,
el tiempo maximo establecido en la Demanda Especifica.
No se aceptaran proyectos de una sola etapa.
d) Grupo de trabajo
Descripcién cualitativa y cuantitativa de las capacidades cientificas, técnicas y
administrativasde los participantes en el proyecto; asi como de las instituciones u
organizaciones a las que estén adscritos. Sé deberan enunciar los investigadores
asocladas que seran financiades perel proyecto y los estudiantes asociados que
realizarén alguna tarea espectifica.
)
infraestructura para Jlevar a cabo. i proyecto
a
Infraestructura fisica disponible por las instancias involucradas para ejecutar las
actividades del proyecto o disponible través de terceras.
,
Enunciarla infraestructura indispensable para llevar a cabo el proyecto pero que
no esta disponible en las instituciones participantes y el acceso a través de
terceros presenta una seria limitaci6n.
f) Riesgos técnicos del proyecte
Descripcién
de
posibles
contingencias
de
naturaleza
técnica gue
podrian
presentarse durante la ejecucién del proyecto e impedir la conclusién exitosa del
mismo, su probabilidad de ocurrencia, asi comolas acciones consideradas para
enfrentarlas.
g) Mecanismesde Transferencia
Descripcion de los-medios, acciones y. actividades consideradas para transferir al
Usuario de la demanda y asegurar la compresi6n o asimilacién de
los productos
y/o resultades dei proyecto que je permita promover e implantar fas acciones
requeridas para atenderet problema, necesidad u oportunidad que dio origen a la
demanda.
h) Presupuesto
Desglose detallade de.cada uno de los rubros del presupuesto requerido en cada
una de las etapas, desagregandoIo solicitado al Fondo Mixto y en su caso, los
recursos concurrentes. Debera justificarse el rubro y monto considerado y en su
caso, desgiose de requerimientos porinstituci6n participante.
5} Informacidn de soporte
La propuesta debera acompafiarse de la
informacién requerida en las bases de la
convocatoria.
3. Requisites de la propuesta
3.4
Las
propuestas
deberan
indicar
un
Responsable
Técnico,
un
Responsabie
Adminisirativo y un Representante Legal para suseribir Convenios.
El primero sera responsable de la sjecucién del proyecto, del cumplimiento de sus
objetivos y metas, de la generacién de los productos entregables y de ia elaboracién
de los informes de avance y logros alcanzados; el segundo tendra la responsabilidad
dei control administrative y contable, de fa. correcta aplicacion
¢
its
.
—
recursos canalizados por el! Fondo Mixto, asi como de la elaiforacién de los informes
financieres
y
administrativos
requeridos:
por
ultimo, elnes
Legal 9.
lodetpeerbicoemehre
| BEF om
    
    
Apoderado sera la persona fisica con el poder para contraer
 
Pagina 14-de 36
 
 
 
   
 3.2
3.3
3.4
3.6
3.7
3.8
3.9
PTO. PP-02
del Sujeto de Apoyo, firmar los convenios necesarios y en Su caso los ajustes
necesatios @ los mismos que le sean autorizados por el Fondo Mixto.
El Responsable Técnico. debera considerarlos siguientes. sefialamientos:
a) Si se ausenta de su institucién de adscripcién por un periode mayor de tres meses,
ya sea por teceso sabatico o por comisiones durante la ejecucién del proyecto, no
podra fungir como responsable del proyecto.
5} Cuando el Responsable Técnico cuente con un proyecto aprobado vigente, podra
“someter una nueva propuesta siempre y cuando justifique su capacidad de
coordinar ambos proyectos, sin.déemérito de su calidad.
Enel caso de propuestas presentadas de manera conjunta por mas de una instancia,
una de ellas debera identificarse como
{a
institucion coordinadora, con caracter
irrevocable durante ef proceso de la Convocatoria, en la suscripsién del Convenio de
Asignacién de Recursos, y durante todo el desarrollo det proyecto hasta su conclusién,
y nico interlocutor con:el Fondo Mixto.
:
Ademas debera responsabilizarse de la. coordinacidn del proyecto tanto en fo técnico
como en lo administrativo, correspondiendo a su Responsable Técnico desempefiar la
funcién de Coordinador General, y seré quien tendra la responsabilidad de integrar los
avances y resultados de los gruposindividuales, asi como mantenerja cohesion del
grupo de trabajo.
Las propuestas que involucren !a participacién de grupos multidisciplinarios podran
especificar los objetivos, metas y productos entregables por cada uno de ellos, asi
comoles recursos requeridos, si aslo consideran pertinente.
En las propuestas conla participacién de mas de unainstitucién, se deberan desglosar
los montos requeridos por cada una de ellas. Los recursos seran canalizados, a través
dela institucién coordinadora, quien debera establecer los mecanismos para que los
recursos se entreguen en tiempo a las demas instituciones, mediante los mecanismos
y procedimientos quela instifucién coordinadora establezca para tal efecto.
En las propuestas en las que la entrega de resultados y productos implica la entrega al
usuario de bienes de uso duradero, obra civil o cualquiar bien considerado como una
inversi6n, igualmente debera garantizar mediante una declaracién expresa, que cuenta
con
los
mecanismos
suficientes
para
realizar
dicha
entrega
a
las
instancias
correspondientes en tiempo y forma.
No se aceptaran propuestas en que el Sujeto de Apoyo y el Usuario sean la misma
persona 0 instancia. Los centros de investigacién dependientes dei Usuario podran ser
sujetos de apoyo siempre y cuando tengan unafigura juridica distinta.
No se aceptarén
propuestas de empresas cuyos
resultados sean para su
uso
exclusive o sean ‘susceptibles de ser apoyados por los Programas de! CONACYT
orientados a apoyar a le empresa.
En el caso de propuestas de infraestructura,
el proponenie previo a la firma del
Convenio de Asignacién de Recursos 0 previo al desarrollo de la obra civil, debera
acreditar la propiedad o posesién del inmueble en el cual se llevara a cabo el proyecto.
En caso de no acrecitar la posesién o propiedad del inmueble se procederd a
la
suspension del apoyo y, en su caso, a la terminacién anticipada del proyecto.
Para acreditar cualquiera de jas dos figuras juridicas
menci
constatar lo siguiente:
e
e
Propiedad: Presentar copia certificada de la. escritura lod
3
ee:
Bo,
Pagina 15 de 36
    
 
 
 PTO, PP-02
e
Posesién: Presentar copia certificada del contrato de comodato pasado antela fe
del
notario
publico correspondiente,
y con vigencia de
al menos 20 afos,
prorrogables per un plazo igual.
.
HL RUBROS FINANCIABLES
Establecelos gastos e inversiones indispensables para la ejecucién exitosa del proyecto,los
cuales deberan estar ampliamente justificades y aplicarse conforme a lo establecicio por el
Fondo Mixto.
Los rubros financiables con recursos-de! Fondo Mixto son, entre otros:
1. Gasto corriente
01) Pasajes y viaticos
@) Lo concemiente a pasajes y transporiacién. de los participantes registrados en el
proyecto,
incluyende
los investigadores y estudiantes asociados,
asi como
clentificos o tecndélogosinvitados, siempre y cuando. estos hayan sido planteados
en
la propuesta original, de acuerdo con
el tabulador, normativa y politicas
vigenies del Sujeto de Apoyo.
Con cargo a esta partida se considerard lo siguiente:
e
b) Lo
Boletos de avién, autobtis, barco, ferrocarril. En pasaies de avidn sélo se
autorizaranlas tarifas de clase turista y ne se aceptaran boletos abiertos.
Los gastes de transportacién en autemévil (combustible y peaje), ya sea del
Sujeto de Apoyoo propio.
Trasiados locales (autobtis y taxis, diferentes-a gastos de trabajo de campo).
concemiente a
hospedaje y alimentacién de acuerdo con
el tabulader,
normativa y politicas vigentes del Sujeto de Apoyo.
02) Trabajo de campo
Lo relacionade con ei personal de apoyo, insumos; asi como gastos asociados,
arrendamiento de inmuebies, parcelas y vehicules. requeridos para la realizacién del
trabajo de campo.
ay Contempia los trabajos de campo requerides para el desarrollo dei proyecto, de
acuerdo con las condiciones econémicas locales y los criterios de valoracién
aceptables para el Sujeto de Apoyo, independientemente de no cumplir con los
requisitos fiscales vigentes.
b) Comprende los siguientes conceptos:
°
e
®
@
e
e
a} Pago de servicios informales
.
°
Atquiler de semovientes para transportacion:
Pago de trabajo eventual
Levantamiento de encuesias
Aplicacién de entrevistas
Observaciones directas
Recoleccién de muestras
Jornadas de trabajo agricela, acufcola y. pecuario
Pago-de traductores de dialegtOS O idiomasTegiIonalee)
a
pinion
|
 
ao
 
Pagina 16 de 35
 
 
 PTO, PP-02
®
Alquiler de herramientas y accesorios Para trabajo agricola,
acuicola
y
pecuario
®
Gastos de estancia y alimentacion en lugares ubicados en el medio rural
b) Arrendamiento y reparaciones de equipo de transporte
Indispensable para realizar ei trabajo de campo, incluye lanchas y otros vehiculos
de transporte.
c) En et caso delas actividades de los trabajos de campo, asi comolos eveniuales y
los servicios informales, las -relaciones laborales y la responsabilidad patrimonial
derivadas del trabajo en campo, son Tesponsabilidad exclusiva dei Sujeto de
Apoyo, no abstante de haberrecibido. ei apoyo econémico del Fondo Mixto.
03) Servicios externos
@) Pagopor servicios externos especializados-a tercerds, universidades,instituciones
de
educacién
superior,
institutes y
centros de
investigacién,
empresas de
ingenieria y/o consultoria especializada, laboratorios nacionales o extranjeros,
para la realizacién de actividades puntuales y altamente especializadas, siempre y
cuando estas sean indispensables para el éxito del proyecto, sin que este excede
del porcentaje establecido-en las. bases dela convocatoria correspondiente.
Enles proyectos desarrollados bajo. la Modalidad D se contemplara ef pago de
servicios para supervisién de.obra, tomando como base el porcentaje. establecido
en la Convocatoria correspondiente, ‘sin que este exceda del 5% del costo de la
obra civil
b) El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta y que forma parte del
—
Protocole
o
metodologia,
mediante
un
contrato.
en
donde
sé
especifique
actividades 4 realizar, entregables y fechas compromiso. A su término se debera
presentar el documento, informe o estudio objeto del contrato.
c) El Fondo Mixto sélo reconocera fos Pagos que estipule el contrato de prestacion
de servicios profesionales.
d)
No se aceptan dentro de esta partida, los contratos. por servicios profesionaies
que tengan relacion.conel objeto del proyecto con las siguientes caracieristicas:
°
Servicios secretariales
e
Personal adscrito a la institucion o empresa Sujeta de Apoyo.
04) Gastos de operaci6n
Los relacionades con la operacién y mantenimiento de laboratorios y plantas piloto:
disefios
y
prototipos
de
prueba:
herramientas
y
dispositivos
para
pruebas
experimentales; arrendamiento, reparacién y mantenimiento de vehiculos, equipas
de
laboratorio,
plantas
piloto,
comunicacién y compute;
indispensables para
fa
ejecucién exitosa. del proyecto. Podra considerar ef costo de los servicios requeridos
en la fase de pruebas y demostracién de la infraestructura adquirida, tales como
suministro de energia, agua e internet.
Materiales de consumo.y Software
2) Material de consumo de uso directo def proyecto en la fase experimental o de
prueba, incluye seres vivos, reactivos, energéticos y
com busiibleno incluidos en
los rubros de pasajes 0 trabajo de campo.
f
oem a
b) Adquisicién de ficencias' y programas de software speaina
J Was
i
programpe@etanns ooh
Agere
y
os
  
    
 
 
para el proyecto. No se consideran los
GeAgeO
operatives,antivirus, etc.
:
sce Cite tania
“s Retoleate
;
Pagina 17-de 36
 
 
 PTO, PP-02
ct} Consumibles
para
equipo
de
impresién,
cémputo,
fotografia,
equipos
de
laboratorio.
d) No se aceptaran las erogaciones por concepto de adquisicién de losarticulos de
oficina y material que el Sujeto de Apoyo debe proporcionar para ja operacién y
administracién del proyecto.
06) Investigadores asociados
a) Comprende fa incorporacién a los proyectos de cientificos y tecnédlogos con
niveles académicos de: especialidad, maestria o doctorado como investigadores
asociados,
que hayan
obtenido
e! grado en
instituciones
nacionales o
del
extranjero, preferentemente:. ex-becarios del CONACYT y que no estén adscritos
de tiempo completo a alguna institucisn o empresa y que a través del proyecto
reciban o forialezcan la experiencia y el .entrenamiento sistematico y metodolégice
dela investigaci6n cientifica y/o tecnolégica.
Los requisitos de incorporacién se detallan en
la seccidn correspondiente a
“Recursos Humanos” de la Guia para la Administracién de Proyectos que se
encuentran publicados en la pagina electrénica del CONACYT.
b) La comprobacion se efectiia con la presentacién de Ja lista de pagos efectuados
en cl periodo determinade, anexande los comprobantes que amparen e! ejercicio
del gasto, firmada por e] Responsable Técnico y el Responsable Administrativo y
debera corresponder.a fos recursos ministrados para este efecto. Al término de la
vigencia dsl proyecto, en caso de no agotarse esta partida,
el remanente se
reintegrara at Fondo Mixto.
¢) La participacién debera considerarse con un:minimo del 50% del tiempo estimado
para el proyecto y hasta todo el petiode de vigencia del proyecto, y los montos de
los apoyos por nivel se regiran conforme a fa normatividad de fa institucién o
ceniro solicitante sin exceder los montos siguientes:
e
Especialidad:
Hasta
8 veces-el VM dela UMA
=
Maesiria:
Hasta 12. veces el VM de la UMA
e
Doctorado:
Hasta 20 veces-el VM de la UMA
VM
Valor mensual
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién determinada anualmente por el INEGI
07) Estudiantes asociades
a) Contempla ‘el apoyo mensual a estudiantes asociados al proyecto que realicen su
trabajo de tesis o terminal de licenciatura, o que estén cursando estudios de
especialidad, maesiria o. doctorado a través de su participacién en el proyecto.
Los estudiantes deberan tener un. promedio. general escolar minimo de 8.0 en el
ciclo anterior, justificar plenamente su participacién en el proyecto y no tener o
haber tenido otra beca para
el mismo grado por el CONACYT y reciban
le
experiencia y el entrenamiento sistematico y metodolégico de fa investigacién
cientifica y/o tecnolégica.
b) Los montos de losapoyos podran ser:
Nivel |: Licenciatura:
Hasta 2 veces el VM dela UMA
{minimo 6 y
hasta 9 meses).
Nivel1: Especialidad/Maestria:
Hasta 4 veces el VM de la UMA
_(minimo 6 y
hasta 24 meses).
d
%
NivalII Doctorado:
Hasta 6 veces el VM t ipiite, & WCYT
fae
hasia 36 meses).
: Soe$e
:
Wr||
i
|
 
Pagina 18 de 36
 
 
 PTO. PP-02
VM
Valor Mensual
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién determinada anuatmente por el INEGI
Los apoyos sdlo se otorgaran durante la vigencia de! proyecto
08) Acervosbibliograficos, servicios de.informacion y registros
@) Considera la adquisicién de libros, publicaciones y revistas que sirvan dé apoyo al
desarrollo del proyecto.
.
b) Gastos efectuados por consulias a bancos de informacién y para la impresién o
fotocopia de la mismaque sirva de apoyo al desarrollo del proyecta.
c} Gastos indispensables para protegerlos resultados del proyecto, destinacos para
la contratacién de especialistas en la elaboracién de patentes, gestiones, tramites,
gastos Jegales, y todos aquellos gastos asociados al proceso para asegurar le
proteccién de la propiedad intelectual a nivel nacional e internacional.
08) Publicaciones, actividades de difusion y transferencia de resultados
a) Serefiere a aquellos gastos de organizacién y coordinacién de actividades que
tengan como propésito transferir, divulgar y difundir los resultados del proyecto,
tales como seminarios,talleres, foros,etc.
b) Inciuye también
la inscripcién a congresos para el Responsable Técnico del
Proyecto
y
el grupa de trabajo, siempre y cuando sea
para
presentar
los
resultacos del proyecto como parte de las acciones de divulgacién y/o difusién
consideradas.
c) Incluye
la publicacién de libros y articulos, contratacién de espacios para
fa
publicacién de articulos en revistas y petiddicos con circulacién certificada,
la
impresién de material para la divulgaci6n y/o. la.difusién de los resultados del
proyecto.
410) Capacitacién
a} Considera los gastos de entrenamiento necesarios para adquirir la iécnica o
préctica indispensable para operar
los equipos de trabajo,
la
infraestructura
adquirida o ejecutar algtin componente-del proyecio.
:
71) Gastos institucionales por administracién del proyecto
a)
Considera ios gastos que fa institucién inourre por la ejecucién del proyecto
incluye
el
apoyo
administrative,
uso de
equipo
institucional,
pdlizas
de
mantenimiento, entre otros, teomando como base el porcentaje
establecido en
las bases de la convocatoria correspondientes, sin que estos excedan del 10
porciento: del
gasto cortiente
y del 15.0 porciento del gasto corriente en
proyectos de infraestructura.
6) Se informara ai “Fondo Mixto” Jos conceptos en los que se aplicé el recurso
autorizado.
12} Otros
a) Aquellos conceptos que
el Comité Técnico y de Administracién autorice de
manera especifica y/o que se hagan explicitos en las bases: de la Convocatoria de
referencia.
b) Conceptos no considerados. que, por las caracteristicas del proyecto, el Sujeto de
Apoyo considera necesario de incorporar, tales.comolicencias de construccién y
permisos. Estos rubros seran analizados porla Comisié
é
iors
en lo cual hara una recomendacion al Comité Técnico
¥
de Administracion, quien
podré o no autorizar ef: gaste solicitado.
 
  
  
Pagina 19 de 36
 
 
 PTO. PP-02
2. Gasto de inversién
01} Equipo de laboratorio
Considera fa compra de equipo como:
«
Equipos especializados de produccién en serie o de catalogo
»
Equipos especializados de produccién especifica unitaria o limitada
¢
Egquipos especializados de montaje e instalacion especifica
°
Equipos especializades para trabajos de campo, acuicola y oceanografica
2
Equipos de cémputo integrados a los equipos especializados (equipe y
programas}
02) Maquinaria y equipo
Contempla la compra de maquinaria y equipo para:
2
Desarrallo de prototipos
o
Piantaspiloto
e
Unidades experimentales
®
Equiposde linea para prueba semicomerciales o de escalamiento
63) Equipo de cémputo, telecomunicaciones
Serefiere a la compra de equipo tales como:
2
Estaciones de trabajo (work station)
*
Servidores
»
Computadoras.personales (PC)
«
Computadoras portatiles (fap top o note book)
¢
Lector elecirénico de imagenes y caracteres (escaner)
®
impresoras electrénicas
»
Reguladores de voltaje-con bateria (no break)
@
Equipo de radiocomunicaciény localizaci6n satelital
e
Equipo fetografico y audiovisual
04}. Herramientas y accesorios
Se refiere a bienes de consumo ‘duraders indispensables en la fase experimental o
trabajo de campo. Comprende la compra:de equipo como:
*
Herramental y accesorios de laboratorio de produccién en serie o de cataloge
e
Herramental y aceesorios de linea para uso comercial e industrial
:
*
Herramental y accesorios para trabajos.de campo, acuicola y oceanografico
05} Equipo de transporte
.
 
 
  
Considera la adquisicién. de equipo para realizar-el trabaj
ampo,
como parte
indispensable de la operacién o para la difusién y diviigacién, entre
los Cualés
podran incluirse lanchas, remolques, vehiculos de carga y
08) Obra civil
P&gina 20 de 36
 
 
 PTO. PP-02
Considera edificaciones, adecuacian de espacios, instalaciones e infraestructura en
general, destinadas a contener entre otros: instalaciones experimentales, areas para
el desarrollo del trabajo-cientifico y/o tecnolégico, de capacitacién y divuigacién de
actividades
cientificas
y
tecnolégicas.
Incluye
los
servicios
internos
basicos
indispensables para la realizacion del proyecto, siempre y cuando estén debidamente
Justificados.
07) Mobiliario
Adquisiciones relacionadas con actividades de investigacién, difusién, transferencia
fecnologica,
como.
parte.
indispensable de
Ja
infraestructura
requerida
pare
fa
operacion del centro de investigacian. laboratorio o museo.
08) Otros
Aquellos conceptos que el Comité Técnico y de Administracién autorice de manera
aspecifica,
y/o
que
se
hagan
explicitos
en
las
bases
de
la
convocaitorie
correspondiente.
Los activos adquiridos con recursos del Fondo Mixto seran propiedad de los Sujetos de
Apoyo, 0 en el caso de proyectos de infraestructura, de la instancia o persona moral que
para e! efecto se constituya o de ia instancia usuaria establecida en la convocatoria
correspondiente, teniendo la obligacién de darlos de alta en su inventario.
En todos ios casos los comprobantes deberan reunir los requisitos fiscales vigentes,
asimismo dichas comprobaciones deberan conitenerinvariablemente el ndmero de serie y
modelo del bien, asi comoinsertar la leyenda: “Bienes adquiridos con recursos del Fondo
Mixto.
. Gastos no elegibies
No son elegibles de financiarse con recursos del Fondo Mixto fo Siguiente:
a)
Compra de vehiculos automotores que no sean indispensable por la ejecucién det
proyecto; equipos y maquinaria cuyo propdsito, durante el desarrollo del proyecto,
contemple
actividades
de
producciér’
a.
comercializacién
del
solicitanie,
o
se
considere como parte de su infraestructura regular de operacion.
b)
Los sueldos, salarios 0 compensaciones econémicas u honorarios para ej personal
de las instituciones participantes.
c}
Todos aquellos conceptos, materiales y gastes en. general relacionados con tareas
operativas, ya sean administrativas, productivas, de ventas o distribuci6n, incluyendo
los relacionados conla publicidad.
¢)
 Afrendamiento de oficinas, asi como adquisicién de inmuebles.
€)
Todes aquellos rubros que no sean indispensables para la realizacién del proyecto.
Aportaciones concurrentes
Son
aportaciones
liquidas
comprometidas
por
terceros
y/o
por
jas
instancias
Proponentes para cubrir rubros elegibles del proyecto, en respuesta a un requerimiento
especifico de fa Convocatoria y/o para fortalecer la propuesta presentada al Fondo
Mixto.
Las aportaciones. concurrentes deberan depositarse, en la cuenta bancaria gue se abra
para el manejo de los recursos del proyecto, y su ejercicio y comprobacién debera ser
informado
al
Fonde
Mixto
de
coriformidad
con
lo
e
i
i
Administracion de
Proyectos que es
entregada a
los
SI jetos de Apoy
comprobacién de la aportacién concurrente podré ser mot
Su:
ministraciones subsecuentes y de fa cancelacién del proyecto.
La
no
 
 
Pagina 21 de 36
 
 
 PTO, PP.02
5. Aportaciones complementarias
Son aportaciones
liquidas.o en especie que el proponente. acuerda con terceros para
financiar principalmente los rubros no slegibies por el Fonde Mixto, con e! propésite de
fortalecer su capacidad administrativa y de operacién y coadyuvar a
la
correcta
tealizacion del proyecto. El manejo del recurso se llevara a cabo de conformidad con lo
establecido en los convenios especificos que para el efecto establezcan el Sujeto de
Apoyo. y los terceras- aportantes, por lo que solo se informara al Fondo Mixto de ja
realizacion de estas-aportaciones.
IV.EVALUACION Y SELECCION DE PROPUESTAS
1. Criterios de evaluacién
Las propuestas recibidas se someteraén a un proceso de.evaluacién constituide por dos
etapas subsecuentes:
a) Verificacién de requisitos y anélisis de pertinencia
En esta etapa severificara el cumplimiento dé.los requisitos obligatorios establecidos
en. las bases de la convocatoria correspondiente y en los presentes Términos de
Referencia, que los proponentes deben de ‘satisfacer para proceder a la evaluacién y
dictaminacién de las propuestas.
Las propuestas que cumplan con
fos
requisitos establecidos en
la convocatoria
correspondiente seran sometidas a un andlisis de pertinencia, es decir fa congruencia
de fa propuesta con la demanda especifica de ia Convocatoria, particularmente con fos
objetives y productos esperados’enunciados’en la demanda.
Los. parametros @ evaluar deberan permitir valorar la contribucion de la propuesta 4 la
atencién de la demanda espeécifica, tales como:
1}
Congruencia de las objetives del proyecto con los objetives establecides en la
Demanda Especifica.
2)
Correspondencia de los productos eniregables. comprometidas. con las productos
esperados de la Demanda.
3)
Congruencia del presupuesto solicitado con los recursos comprometidos en fa
demanda (Cuando esto rio se hace explicito en la Convocatecria.
4)
Otros que el Secretario Técnico de comitin acuerdo con
el usuario. y /o ef
Secretario Administrativo-considere necesarios.
b) Calidad cientifica y técnica
1}
Las propuestas que han cubierio los criterias de pertinencia seran sometidas a
un proceso de evaluacién de la calidad y factibilidad técnica y/o cientifice a
través del cual se determina la probabilidad de que
el. proyecto alcance los
objetivos y metas que se han planteado.
2)
Los criterios que-se utilizaran para determinarla calidad de-la propuesia son:
i
El dominio de! tema cientifico o técnico, del problema y el grado de
novedad de la propuesia
ii.
La congruencia entre los objetivos y la contribuci6| espgrada
.
fi, La pertinencia e idoneidad de
la. metodologia ofae:
Sences
:
we
asice
ejecucion
Spee
,
  
  
  
   
 
     
 
Pagina 22 de 36
 
 
 PTO. PP-02
iv. La congruencia de las metas y actividades con le generacién de los
productos entregables
v.
La capacidad cientifica, técnica y administrativa del grupo de trabajo
vi. La disponibilidad y alcance de /a infraestructura fisica para llevar a cabo
el proyecto
vii, La congruencia del presupuesto con
e] alcance de
la propuesia y
justificacion del presupuesto.
viii. Los. tiesgos técnicos del proyecto y fa calidad de las estrategias para
enfrentarlos
ix. La pertinencia y eficacia de los mecanismosde transferencia al Usuario.
2. Instancias de evaluacién
2.1
22
2.3
Secretario Técnico del Fondo Mixto
Responsable de coordinar
jos procesos de
evaluacion,
integrar y ccordinar
las
Comisiones de Evaluacién por Demanda, verificar el cumplimiento de los requisitos
establecidos en las bases de la convocatoria y
la pertinencia de las propuestas
recibidas.
Comision de Evaluacioén
Grupo de trabajo conformadopor al menoscincocientificos, tecndlogos y especialistas
en la materia, seleccionados por el Secretario Técnico del Banco de Evaluadores del
Fondo Mixto, ratificado por el Comité Técnico y de Administracién, responsable de
evaluar y dictaminar por consenso,la calidad y factibilidad técnica 0 cientifica de las
Propuestas que se presenten al Fondo Mixto para atender la Demanda Especifica de
una convocatoria y emitir en su caso; una recomendacién al Comité Técnico y de
Adminisiraci6n para la asignacién.de recursos.
Banco de Evaiuadores
Evaluadores
del
Registro
CONACYT
de
Evaluadores
Acreditados
(RCEA)
comprometidos en la evaluacién de la calidad y factibilidad técnica o cientifica de las
propuestas recibidas. en la Convocatoria del Fondo Mixto con el alcance, tiempos y
-
formas establecides por el Fondo Mixto.
Las instancias de evaluacién se apegardn a los procedimientos y normativa establecidos en
el Manual de Procedimientos del Fondo Mixto aprobado
por
el Comité Técnico y de
Administracién.
3. Criterios de seleccién
3.1
la Comisién de Evaluacién en funcién de la calidad y factibilidad técnica de ias
Propuestas y de su contribucién @ la solucién del problema o necesidad que da origen
a la Demanda, seleccionara la propuesta que sera recomendada al Comité Técnico y
de Administracién para la asignacién de recursos del Fondo Mixta, salvo en los casos
que por la naturaleza de fa Demanda Especifica se considere la asignacién de
recursos a mas de una propuesia, siempre y cuando se haya hecho explicita en la
bases de la convocatoria correspondiente.
    
Algunos de los. criterios especificos que la Comisién defEvaluacion Boone niitzers
funcion de la naturaleza de la Convocatoria, para la sele¢ ci6Rge propuestas son:
  
|
cots.
1) Calificaciénde fa calidad clentifica o técnica de la pr ese CONA
2) Originalidad o contenido innovador
eee°
En alguno de los siguientes casos:
seemntsccut
Pagina 23 de 36
 
 
 PTO. PP-02
i.
En la generacién del conecimiento
i En la aplicacién-del-conocimiento
ii, En e! uso de materiales, procesos, servicios y tecnologias existentes
3) Factibilidad de
la fransferencia, asimilacion y adopcién de jos resultados del
proyecto.
4) Compromisos det proponente.
a) Recursos concurrentes aportados (casos requeridos).
b) Personal e infraestructura disponible para el desarrollo del proyecio.
5) Tiempo y costo de ejecucién.
a) Se dara preferencia a'las propuesias que en igualdad de condiciones de calidad,
tengan ventajas en tiempoy/o coste de ejecucién.
3.2
Es importante destacar que tanto
el
Secretario Técnico como
la Comisién de
Evaluacién se apoyaran en la informacién coritenida én la propuesta, para emitir su
dictamen, porlo quela claridad y calidad de este documento es un factor fundamental
Para su correcta evaluacion.
En los casos en que porla naturaleza de la Demanda.el Secretaria Técnico considere
necesario una presentacién ejecutiva de las Propuestas a la Camisian de Evaluacion
para fundamentar mejor su dictamen de la calidad y factibilidad técnica y/o cientifica
de
la
propuesta,
e!
Secrétario Técnico
notificara con
oportunidad a todos
[os
proponentes la fecha y lugar de ia presentacién.
3.3
En
el caso
de
propuestas con
dictamen
de
calidad “FAVORABLE”,
pero con
om
observaciones
y recomendaciones
por
parte de
la Comisién
de
Evaluacién,
ef
. Secretario Técnico las notificara al Proponente para su atencién en ei tiempo que para
el efecto se establezca.
:
3.4
Con base en el dictaren de la Comision de Evaluacién y una vez atendidas en su
caso, sus observaciones por el proponente,
el Secretario Técnico
integrara una
recomendacion ai Comité Técnico y de Administracién de las Propuestas que hayan
resultado con méritos -y calidad para recibir apoyo de] Fondo Mixto.
3.5
En el caso de propuestas con dictamen “NO FAVORABLE”, la Comisidn de Evaluacién
soportara su‘ dictamen, el cual.servira de. base para la retroalimentacion al proponente.
V. ASIGNACION DERECURSOS Y SEGUIMIENTO DEL PROYECTO
1. Formalizacién del apoyoal proyecto seleccionado
El proyecto que resulte seleccionado para ser financiado por el Fondo Mixto sera
formalizado mediante Convenio de Asignacion de Recursos, siempre y cuando el Sujeto
de Apoyo cuente con
la constancia de
inscripcién
o
inscripcién
definitiva en
el
RENIECYT.
En el convenio se ¢efiniran claramente los compromisos, productos entregables, fechas
de entrega de informes, incorporando en.su caso, las observaciones y ajustes emitidos y
aprobados por el Comité Técnico y de Administracion.
En el caso de queen el proyecto Participen varias instancias, la asignacién de recursos
sera a través dela instituclén coordinadora.
2. Monto aprobacio, ministracién de recursos y ejercicio det gasfo
an
2.1
El monto total aprobade para ia ejecucién del proyecto
Comité Técnico y de Administracién y la ministracién   
  
  
i
See!
:
i
Pagina 24 de 36
~
 
 
 PTO. PP-02
acuerdo al calendario de las etapas en que se haya estructurado el proyecto, y que
deberan serindicadas en el Convenio de Asignacién de Recursos.
2.2
El Sujeto de Apoyo deberd llevar un control administrative especifico del proyecto,
para lo cual debera abrir, a nombre del Sujeto de Apoyo, una cuerita de cheques en
alguna instituci6n bancaria para el uso exciusivo del Proyecto, mancomunada entre
el
Responsable
Técnico
y
el
Responsable
Administrative.
Las
aportaciones
concurrentes liquidas se deberan depositar en la misma cuenta bancaria, para
aplicarse en los rubros comprometidos.
2.3
En el caso de aquellos Sujetos de Apoyo-que.su normativa Jos obliga al uso de una
cuenta concentradora, debera notificarla al Secretario Administrative y garantizar fa
disponibilidad oportuna de recursos al proyecto, conforme a lo establecido en el
parrafo anterior. La falta de fa canalizacién oportuna de recursds al proyecto por
parte del Sujeto de Apoyo, podra-ser motivo de la cancelacian del proyecto.
2.4
La primera aportacién al proyecte se realizara después de la firma del Convenio de
Asignacion de Recursos y de la entréga del recibo institucional o factura por el
monte solicitado para desarrollar la primera etapa del proyecto, de conformidad con
las disposiciones fiscales vigentes.
2.5
- El piazo previsto para ef desarrollo det proyecto se considerara a partir de la fecha
en que se realice la primera -ministracion.
2.6
EI Sujeto de Apoyo dispone.de 20 dias.habiles a partir de la fecha de publicacion de
los resultados, para que sean firmados el Convenio de Asignacién de Recursos por
el Responsable Técnico, el Responsable Administrative y-el Representante Legal
de Ia institucién, asi como para abrir’ la cuenta bancaria, y para el envio del recibo
institucional o facture por el monto de.la primera ministracion.
En el caso que el Sujeto de Apoyo sea uria empresa, ésta deberd entregar una
fianza por el monto total del apoyo, la:cual debera mantenerse por el tiempo de
vigencia del Convenio.
2.7
Salve en casos de fuerza mayor debidamente justificados por escrito, el Secretario
Administrativo de.comtin acuerdo con el Secretario Técnico-del Fondo Mixte, podra
autorizar una extension del plazo para la firma del Convenio de Asignacion de
Recursos.
El
no. cumplir en fiempe con estos requisitos: podra ser motivo de
cancelacién del apoyo.
. Ministraciones subsecuentes y reportes de avance
3.1
Las ministraciones subsecuentes se llevaran.a cabo de acuerdo al cronograma de
actividades previste para la ejecucién del proyecto y se instrumentara siempre y
cuando el Sujeto de Apoyo presente los informes de avance del proyecto, tanto
técnicos y financieros y no cuente con incumplimientos en sus compromisos u
observaciones que impidanllevar a cabo dichas ministraciones.
3.2
Los informes deberan presentarse en las fechas comprometidas en ef Convenio de
Asignacién de Recursos y con el suficiente detalle y especificidad para permitir su
puntual seguimiento,utilizando el formato correspondiente contenido en la Guia de
Administracién de Proyectos que se le entregaré al Sujeto de Apayo ia firma del
Convenio de Asignacién de Recursos. La no-entrega de informes podrA ser motivo
de cancelacisn del proyecto.
3.3
El Responsable Técnico y 6! Responsable. Administrativo det proyecto deberan
notificar en
los
informes de avance,
cualquier desviaci6n en
el
desarrolio
y
cumplimiento de metas y/o situacién financiera que se haya pr:
etapa que se reporta, asi como fas acciones para corregirla.
ormara parte del
‘
historico del proyecto y sera motivo de andlisis por pa
i
Pagina 26 de 36
     
 
 
 ti,
. Evaluacion ex-post del proyecto
PTO. PP-02
responsabies del seguimiento y por las instancias tesponsables del proceso de
evaluacién del impacto al término.del mismo.
3.4
En el caso de proyectos en que participen varias instancias, el Coordinador General
del proyecto debera integrar el informe de avance incorporando jos compromisos
técnicos y financieros de cada una delas instancias participanies.
3.5
El Fondo Mixto podra sin responsabilidad suspender @ incluso cancelar,
las
aportaciones subsecuentes en caso-de-no-recibir los informestécnicos y financieros
correspondientes.
. Seguimiento de proyectos
El Secretario Técnico, con el apoye de las instancias que considere necesario, hara ai
seguimiento del proyecto, asi como a los resultades y beneficios finales obtenidos, jos
cuales serviran de base. para el otorgamiento de apoyos posteriores,
tal como
lo
estableceel articulo 12,fraccién Il, de la Ley de Ciencia y Tecnologia (LCYT).
. Transferencia de resultados
Los productos y resultados. comprometidos por el proyecto deberan ser entregados
oportunamente al usuario définide en la demanda, en los tiempos y formas establecidos
en ef Convenio de Asignacién de Recursos y en la Gula para la Adminisiracién de
Proyectos.
El
usuario debera
emitir en
tos formatos correspondientes
tos resultados de su
evaluacién de los entregables y emitir en su. caso,la carta de aceptacién de los mismos.
. Informe final del proyecto
6.1
Al término del proyecto y como. parte del compromiso de. rendicién de cuentas
establecido por el Gobierno Federal, el Responsable Técnico del proyecto debera
entregar en las fechas estabiecidas en el Convenio de Asignacién de Recursos, un
informefinal que considere. dos. capitulos generales (seeciones): uno de cardcter
técnico. en donde se informen los resultados alcanzados,
fos entregables,
las
desviaciones 0.imponderables queen su‘caso de hayan Presentadoy otro en el que
se informe y compruebeel ejercicio.del gasto:del proyecto.
6.2
El informe
final debera contener.
los
resultados
y productos generados,
los
beneficios obtenidos y de los potenciales que se. visualicen para la entidad, los
resultados de la transferencia al usuario y la correcta comprobacién de! gasto
ejercido.
6.3
Con
base. en estos informes, | Fonde Mixto podra generar los indicadores
correspondientes y publicar un reporte de los avances y logros alcanzados porel
Fondo Mixto.
6.4
El Secretario Técnico con ei apoyo de ila Comision de Evaluacién, del Usuario y de
especialistas que considere convenientes emitira un dictamen ce la calidad del
informe tanto en sus aspectos técnicos.como financiaros y en su caso notificard las
observaciones que deberan ser atendidas por el Sujeto de Apoyo, con lo cual el
“Fondo Mixto” a través del Secretario Administrativo procedera con la “Conclusién’
o “Cierre” delproyecto.
. Auditorias al proyecto
El Fondo Mixto se reserva el derecho de aplicar auditorias técnicas y contabies en jas
distintas etapas de la ejecucién del proyecto y a la terminacién de! mismo, sin requerir
para ello, de la autorizacién explicita del beneficiaric.
Una vez concluido el proyecto y de acuerdo con su naturaleza,
 
Pagina 26 de 36
 
 
 PTO,PP-02
cabo una evaluacién de su impacto, beneficios econémicos ¥ Sociales para la shtidad,
con
ia metodologia y
el tiempo que defina en su
caso,
el Comité Técnico y de
Administracién.
8. Terminacién anticipada
9.1
El Sujeto de Apoyo a través de su Representante Legal podra solicitar at Secretario
Técnico
fa
terminacién
anticipada
del.
proyecto,
cuando
se
encuentre.
ante
condiciones o circunstancias que impidan su continuidad o el cumplimiento de sus
compromisos.
Con base en la justificacion presentaca, el Secretarin Técnico de comtin acuerdo con
el Secretario Administrative, podrd aceptar la terminacién anticipada condicionada 4
la entrega de un informe final de resultados, la comprobacién del gasto ejercido, la
entrega de los productos generades y la devolucién del recurso no ejercido a la feche
de la solicitud en un plazo de 10 dia habiles da notificada la aceptacién. En caso de
no cumplir con lo anterior, se-optaré porla cancelacién del proyecto.
El
Secretario Técnico deberé
emitir
ef dictamen correspondiente y
solicitar
al
Secretario Administrative la terminacién anticipada del Convenio de Asignacién de
Recursos,
sin que se genere una responsabilidad para el Sujeto de Apoyo, de
conformidad con Io establecido.en el Manual de Procedimientos.
9.2 El
Usuario podré
solicitar al Fondo Mixto a través del Secretario Técnico
la
terminacién anticipada del proyecto, cuando a su Juicio existan condiciones que
hayan modificado la necesidad del proyecto:
El Secretario Técnico analizara la fundamentacion presentada y conjuntamente con
el
Secretario
Administrativo
determinaran
su
procedencia.
E!
Secretario
Administrativo notificara al Sujeto de Apoyo y acordara las condiciones para proceder
a la Terminacién Anticipada.
9.3 Asimismo, e! Secratario Técnico de comiin acuerdo con el Secretario Adrinisirative
podra proceder 4 la terminacién anticipada cuando existan situaciones que impidan
su desarrollo, misrias qué debera informar en al escrito que para tal efecto se dirija
al Sujeto de Apoyo.
VLCONFIDENCIALIDAD,
PROPIEDAD, RECONOCIMIENTOS Y DIFUSION DE Los
4.
. Los resultados de los proyectos deberan estar siempre a disp:
RESULTADOS DEL PROYECTO
La informacion que se reciba con motivo de fa presente Convocatoria, esta sujeta a lo
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica
Gubernamental,
por
lo que aquella documentacion que. deba ser clasificada como
confidencial o reservada, debera ser expresamiente identificada en la solicitud.
El Comité Téenico y de Adrministracién del Fondo Mixto, establecera los mecanismos
necesarios para asegurar la confidencialidad de la informacién contenida en todas las
Propuestas presentadas, tanto en la fase de-evaluacién como de seguimiento.
. De conformidad con el Articulo 15. de la LCYT, es obligacién de tos beneficiarios del
Fondo
Mixto
proporcienar
la
informacién
requerida
por
el
Sistema
Integrado
de
Informacién Cientifica y Tecnolégica y dar crédito
al Fondo. Mixto en
propuesias,
Publicaciones, materiales para conferencias, exhibiciones, videocintas y otros productos
resuliantes del apoyo.
  
 
que respetara la confidencialidad, los derechos de autor,
la
lineamientos que emanan de la Ley Federal de Transparencia
nate >bien y los
Publica Gubernamental.
‘e irFPornag
 
Pagina 27 de 36
 
 
 
   
 PTO, PP-02
4. Los derechos de autor y/o propiedad intelectual e industrial que se generen por e!
proyecto, seran de los Sujetos:de Apoyo beneficiados.por el Fondo Mixto. Los beneficios
que de ello se deriven se ajustarana los términos y condiciones que se estipulen en las
bases de la convocatoria y en el Convenio de Asignacién de Recursos, mediante los
cuales se formalice el financiamiento de los proyectos.
5. Los resultados de los proyectas apoyados se publicaran en las paginas electrénicas del
CONACYT y del Gobierno Municipal de Puebla, Puebla
8. sin demérito de los derechos de propiedadintelectual e industrial y la confidencialidad
requerida.
Vi CONSIDERACIONES ADICIONALES
4. Generales
4.4
4.2
No seran elegibles los proyectos presentados por quienes. tengan adeudos con el
CONACYT, 0 conflictos planteados en contra de éste ante instancias adminisirativas
© judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa del propio
Consejo.
.
No serén evaluadas aquellas propuestas cuyos Responsables. Técnicos presenten
retrasosinjustificados en el cumplimiento de informes técnicos o administrativos de
proyectos apoyados.
Tanto el Responsable Técnico como e] Responsable Administrativo del proyecto
” apoyade debera asegurar el cumplimiento de la normatividad vigente de la institucién
14
1.8
1.6
“7
1.8
1g
Sujeta de Apoyo, asi como de lo establecido' en el Convenio de Asignacion de
Recursos.
Les miembros del Comité Técnico y de Administracion de! Fondo Mixto o de ja
Comisién de Evaiuacién correspondiente, podran preseniar propuestas, sin embargo,
se abstendran de participar en los procesos de evaluacién y autorizacién, conforme a
normatividad vigente.
:
Una misma propuesta no pédra ser susceptible de apoyo por més de un Fondo
CONACYT.
:
Las convocatorias podraén considerar mas de un periodo de recepcion de propuesias,
en los casos de no se recibir propuestas que cumplan los requisitos establecidos por
el Fondo Mixto para [a asignacién de recursos y cuando asi lo acuerden e] Secretario
Técnico y ei Secretario Adminisitative del Fondo Mixto.
Las cuestiones no previstas en este Convocatoria, seran resueltas par el Comité
Técnico y de Administracién del Fondo Mixto.
Las
decisiones
del
Comité Técnico
y de
Administracion
seran
definitivas
e
inapelables.
El numero de proyectos apoyados y sus montos, estaran sujetos 2 la disponibilidad
de recursos del Fondo Mixto,
A
través
del
Convenio de Asignacién de
Recursos
el
Sujeto de Apoyo se
comprameie a presentar toda y cada una de la documentacién soporte que le sea
requerida y acredite la iotalidad de los recursos que se le asignen para desarrollar el
proyecto en jos términos establecidas en el Convenio.
2. Previsiones éticas, ecoiédgicas y de seguridad
2.1. A través del Convenio de Asignacidn de Recursos, el Sujeto de Apoyo s
cumplir y hacer cumplir durante el desarrollo del proyecto y
hgSta su conclusién la
legisiaci6n
aplicable,
especialmente en
materia
ecolégica,
d&epagteccion ala
a
at
i
eet&
   
Pagina 28 de 36
 
 
  
   
   
 PTO. PP-02
bieseguridad y la biodiversidad, asi como a respetar las convenciones y protocclos
en
materia de
ética aplicada a
fa Investigacion,
fa
legislacién
aplicable y
la
normatividad institucional en materia.de seguridad.
2.2. A la fecha de firma del Convenio de Asignacién de Recursos, se. debera contar con
los documentos correspondientes a permisos, autorizaciones y aprobaciones, de las
instancias facultadas para emitirios, con
la finalidad de dar cumplimiento 2
las
normas vigentes, en los siguientes casos:
a)
En
los estudios o experimentos: que pudieran tener un efecto en
el medio
ambiente.
b)
Las propuestas que involucren estudios.o experimentos con ja participacion de
seres
humanos,
debera
anexarse
fa
aprobacién
del
Comité
de
Etica
y
Bioseguridad institucional correspondienie.
c)
Cuando
se
requieran
realizar
experimentos
con
animales,
se
deberé
proporcionar informacién que se tomara para dar cumplimiento a las normas
vigentes.
d)
Agquellos proyectos cuya realizacién requiera el uso de materiales radioactivos,
sustancias t6xicas o patégenos, deberaén contar con fa aprobacion del organismo
Oficial de seguridad o de la institucién correspondiente (Comisién Nacional de
Seguridad Nuciear y Salvaguarda, Comisién Federal para la Proteccién contra
Riesgos Sanitarics (COFEPRIS),etc.}.
e)
Cuando se requiera de.la coleccién de especies en areas protegidas, debera
enviarse ei permiso respectivo.
f}
Los proyectos en los que se requiera ta autorizacién de exploracién y excavaci6n
debera contarse con el permiso de las instancias correspondientes.
g}
De igual manera en aquellos proyectos en que sea necesario, debera cumplirse
con lo sefialade en las Normas Oficiales Mexicanas, evitando en todo caso el
replanteamiento del proyecto.
3. Manejo deta informacion
Los compromises que. se deriven del Fondo Mixto y sus Convocatorias.son el resultado
de programas permanentes y de caractér piiblico, los cuales no son patrocinados ni
promovidos por partido politico alguno. Esta prohibido el uso total o parcial con fines
politicos, electorales, de lucro y otros distintos al alcance y contenido dela convocaioria,
los
presentes Términos de
Referencia,
asi como
los
proyectos apoyados y sus
resultados.
4.
Equidad de género y no diseriminacién.
La equidad de género consiste en estandarizar las oportunidades existentes para
repartirias de manera justa entre ambos sexos, por lo tanto, esta convocatoria garantiza
sin distincién de
la persona o personas que presenten,
desarrollen e integren
la
propuesta, la evaluacién e imparcialidad en ésta, y por ende la asignacién de recursos
se realizaré a la propuesta (s) evaluada positivamente y recomendada para apoyo.
La seleccién de instituciones, programas, proyectos y personas. destinatarios de los
apoyos del Fondo Mixto se realizen mediante procedimientos competitivos, eficientes,
equitativos, transparentes y ptiblicos, sustentades en méritos y calidad. Los apoyos que
se
otorgan
estan
sujetos
a
procesos
de
evaiuacién,
seleccién,
formalizacién
y
seguimiento,
en términos
del marco
normativo,
por tanto,
finerproponents
asignacion de recursos a los beneficiarios, se obliga a no discriminar a los proponentes
s
Oe,
por ningtin motive o condicion social.
   
Pagina 29 de 36
 
 
 co,
PTO. PP-02
EI Sujeto de Apoyo y ef Responsable Técnico deberan observar en la conformacién dei
grupo de investigacién necesario para la ejecucién del prayecto,
los. principios de
equidad y no discriminaci6n, particularmente cuidando la idea-de género.
5. Apropiacién Social del conocimiento
El conocimiento generado por la investigacién cientifica, tecnolégica y la innovacién
Gebe
ser
utilizado
por
fa
sociedad
mexicana
em
su
proceso
permanente
de
transformacion, desarrollo social y econémico. Particularmente dicho conocimiento debe
convertirse en motor de desarrollo y
en:
factor dinamizador del cambio
social.
Ef
conocimiento debe sociabilizarse. para tener un impacto real. La apropiacién social del
conocimiento debe servir para consolidar a las instituciones que se dediquen a
la
investigacion y 2 los grupos de investigadores.
6. Acceso a discapacitades.
En fos proyectos que se apoye ej desarrollo de infraestructura, invariablemente se
deberan contemplar accesos para pefsonas con capacidades diferentes y adultos
mayores tales como rampas, elevadores, etc., lo anterior en estricto apego.a las normas
de la entidad federativa donde'se desarrolle el proyecto.
En el caso de que no se cuente con reglamentacién al respecto, se observara en lo
aplicable la Ley General para la Inclusiéni de las Personas con Discapacidad delDistrito
Federal.
Les términos del presente documento obedecen a las disposiciones legales derivatias de le
Ley de Ciencia y Tecnologia y. sus Instrumentes: Normativos, de'tal forma que los resultados
emitidos sdlo podran ser aciarados.en el marco que se sefiala en las Bases de la Convocatoria
correspondiente y en los presentes Términos de Referencia.
Vill. GLOSARIO DE TERMINOS
Acta de Conciusién o Cierre
Decumento que da por conciuida la relacién del Fondo Mixto con el Sujeto de Apoyo,
liberando a este Ultimo, de todos aquellos compromisos establecidos en el Convenio de
Asignacion de Recursos, con la excepcién al acceso a fa informacién.del proyecto cuando
esta sea requerida porlos correspondientes drganos de vigilancia.o de fiscalizacion.
Banco de Evaluadores
Evaluadores del Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados (RCEA) comprometidos
en la evaluacion de la calidad y factibilidad técnica © cientifica de propuestas recibidas en
las convocatorias del Fondo. Mixto conel alcance, tiempos y formas establecida por el Fondo
Mixto.
Capacidad tecnoligica
Posesion de actitud, aptitud, habilidad y conocimiento requeridos para generar y aplicar
tecnologia de manera planeada, sistematica-e integral para la obtencién de ventajas
competitivas.
Clerre técnico y financiero de proyectos
Dictamen que emite e] Secretarie Técnico del Fondo Mixto. cuande.el informe final (seccién
técnica y seccién financiera) ha sido evaluado y dictaminado. positivamente,
para
que ei
Secretario Administrativo proceda a elaborar el Acta de Conclusi6n
del Convenio de
Asignacion de Recursos bajo la modalidad de Conclusion o Cierre seg
ln $eaae| Casi
Pee
7
‘&  
Pagina 30 de 36
 
 
 PTO. PP-02
Comisién de Evaluacion
Grupo de trabajo conformadepor al: menos-cince cientifices; tecndlogos y especialistas en la
materia del Banco de Evaluadores de] Fondo Mixto, responsable de evaluar y dictaminar por
consenso,la calidad y factibilidad técnica c cientifica de las propuestas que se presenten al
Fondo Mixto para atender la Demanda Especitica de una convocatoria.
Comité Técnico y de Administracion del Fondo Mixto
Maxima autoridad del Fondo Mixto, responsable de! cumplimiento de sus fines y de la
autorizacién de recurses a proyectos.
Convenio de Asignacién de Recursos
Documento juridico mediante el cual se formaliza el apoyo autorizado por el Fondo Mixto a
un Sujeto de Apoyo para la realizacién de un proyecto y se establecen ios comprormisos y
obligaciones de ambos firmantes.
Coordinador General de! proyecto
Persona fisica
responsable ante
el: Fondo
Mixto,
de
la
solicitud de apoyo y de
la
coordinacion del desarrolie de las actividades de un proyecto. en-el cual participe mas de une
instancia. Generalmente sera el Responsable Técnico dela instancia proponente.
Demanda Especifica
Conjunto de requerimientos y necésidades identificadas por la Entidad Federativa en el
marco de sus prioridades, para ser atendidas por la comunidad cientifica, tecnolégica y de
innovacién con el apoyo del Fondo Mixto.
.
Entregables
Productos o resultados del proyecto que seran entregados por el Sujeto de Apoyo a la
instancia estatal o municipal usuaria, para atender el problema o necesidad que dic origen a
la Demanda.
Etapa de proyecto
Conjunto de actividades de un proyecto, crientadas a generar productos o resultados
especificos cuantificables y con requerimientos de tempo y recursos .econdomicos definidos.
Evaluadores acreditados
Investigadores, académicos, tecndélogos, consultores, especialistas o profesionales, inseritos
en el Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados. (RCEA).
Finalidad de la demanda
Situacion deseada del problema, necesidad u oportunidad que dio origen a la demanda en
un horizonte.de medianoy largo plazo, como producto de-las acciones implementadas por el
usuario derivadas de los resultados obtenidos del proyecto.
Fondo Mixto
Al Fideicomiso constituido por Gobierno del Estado o Municipio y el CONACYT con el objeto
de financiarla realizacién de proyectos de investigacién cientifica, desarrollo tecnoiégico, de
formacién de investigadores, de infraestruciura
cientifica y tecnolégica y de difusién y
divulgacion de ta ciencia y la tecnologia, que.contribuyan en el marco de sus prioridades a la
solucién de les problemas, necesidades y al aprovechamiento de oportunidades de la entidad
federativa.
Indicadores de impacto
Indicadores relevantes del problema, necesidad u oportunidad origen/de la demanda, que
permitira evaluer el impacto o beneficio en ef mediano y largo pl
ae
{
Municipio obtendra, una vez aplicados los:resultados de} proyecto.
Pagina 31 de 36
actos arenttne
 
 
  
 PTO. PP-02
instancia
Instituciones,
universidades
puiblicas y
particulares,
centros,
empresas,
laboratorios
y
personas que se encuentren inscritas en ei Registro Nacional de instituciones y Empresas
Cientificas y Tecnolégicas: (RENIECYT)que presenten solicitudes de apoyo al Fondo Mixio.
interinstitucional
Se refiere al caracter o naturaleza de la propuesta en la que participa mas de una institucién
de investigacion, desarrollo y/o innovacién.
Mecanismos de transferencia
Los medios, acciones o actividades. establecidas en la propuesta, mediante los cuales ef
Responsable Técnico hard la entrega al usuario de la demanda y asegura la comprension o
asimilacion de los resultados y/o productos del proyecto, de forma que le permita promover
y/o implantar jas acciones requeridas para atender el problema, necesidad u oportunidad
que-dio origen a la demanda.
Pertinencia
Grado de congruencia de fa propuesta con los requerimientos de la Dernanda Especifica de
la Convocatoria a la que concursa.
Productos entregables
Productos, resultados,
servicios, tecnologia y/o procesos que le seran entregados a
la
Entidad para atenderel problema o necesidad que dio origen al proyecto.
Productos esperados
Productos o
resultados del proyecto que
el usuario de
la Demanda espera
fe sean
entregados por el Sujeto de Apoyo, para atenderel problema o necesidad que dio origen a
fa Demanda.
Propdsito de la demanda
Situacién esperada en el corto y mediano plazo con
la aplicacién de los productos y
resultados generados y de las acciones que el usuario implemente como resultado dal
proyecto que.atiende la demanda.
Propuesta
Documente que describe ef proyecto de. investigacién. cientifica y tecnolagica, de.innovacion
y desarrollo tecnolégico, de consolidacién de grupos:de investigacién y de fortalecimiento de
‘a infraestructura cientifica y tecnolégiea, que pretenden realizar instituciones, universidades
publicas y particulares,
centros,
laboratorios, empresas publicas y privadas y demas
personas, para atender las Demandas establecidas por la Entidad, ¥ qué sé presenta al
Fonde Mixto.
Proyecto
Propuesta aprobada por el Comité Técnico y de Administracién para recibir recursos. del
Fondo Mixto.
Representante Legal
Personafisica dele instancia proponente, con capacidad legal para-contraer compromises a
su nombre y firmar el Convenio de Asignacién de Recursos correspondiente.
Responsable Administrative del proyecto
     
Persona fisica responsable de la administracién de los recursog otergados por el Fondo
4
Mixto, para fa ejecucién delas etapas del proyecto.
)
ghak:
Coh
Responsable Técnico del proyecto
:
foe
|
4j
 
Pagina 32 de 36
 
 
 PTO. PP-0Z
Personafisica responsable ante el Fondo Mixto, de la. solicitud de apoyo y del desarrallo de
las actividades de un proyecto.
Secretario Técnico
Auxiliar del Comité Técnico y de Administracién en la coordinacién de los procesos de
evaluacion de las propuestas recibidas en el Fondo Mixto y en é! seguimiento de los
proyectos aprobados.
Secretario Administrative
Auxiliar del Comité Técnico y de Administracién en ia administracion y representacion legal
del Fondo Mixto.
Servicios
Satisfactores derivades de! proyecto que la instancia ofrece para resolver el problema o
necesidad de la Entidad.
Sujeto de. Apoye
instancia beneficiada con recursos del Fondo Mixto para la realizacion de un proyecto.
  
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién definida anuaimente porel|
Usuario
i
Instancia responsable recibir los resultados © productos del oy depdkidefttay|
acciones derivadas del mismo enla solucion det problema, néci
aden oportunidad que.dio
origen a la demanda.
i‘
 
Pagina 33 de 36
 
 
 