
busca no site
mapa do site
Fale Conosco
 
Editais
 
 
 
 
 
O CNPq
Bolsas
Auxílios
Valores de
Diárias e Bolsas
Editais
Resultados e
Como recorrer
Formulários e
Parecer Ad Hoc
Prestação
de Contas
Calendário
Página Inicial
 
 
Edital MCT/CNPq N º 012/2008 –  Programa de
Cooperação Temática em Matéria de Ciência e
Tecnologia – PROÁFRICA
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico - CNPq, torna público o presente Edital e convoca  os interessados a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES
ESPECÍFICAS, parte integrante deste Edital.
1. OBJETIVO
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação,
mediante  a  seleção  de  propostas  para  apoio  financeiro  a  projetos  na  forma  definida  no  item 1  do
REGULAMENTO/CONDIÇÕES  ESPECÍFICAS,  que  também  determinará  o  proponente,  cronograma,
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis,
prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento.
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq exclusivamente
via  Internet,  por  intermédio do Formulário de  Propostas Online,  disponível no endereço eletrônico:
http://www.cnpq.br/formularios/index.htm, a partir da data do Lançamento do Edital no Diário Oficial da
União, indicada no subitem 1.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data
limite  de  submissão  das  propostas,  descrita  no  subitem  1.3  do  REGULAMENTO/CONDIÇÕES
ESPECÍFICAS. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de
mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às  18h (dezoito horas) do dia posterior à
data de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio,
um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item  2  - CRITÉRIOS DE
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS contendo rigorosamente todos os
itens previstos neste Edital . A proposta deve ser gerada fora do Formulário de Propostas On line e
anexada a este, nos  formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 500kb (quinhentos kilobytes).
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc, que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 500kb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.
2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de
recebimento  estabelecido  no  subitem 2.2.  acima.  Assim,  recomenda-se  o  envio  das  propostas  com
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
1 de 13
11/7/2008 20:08
 eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico.
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993,
não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada.
2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida.
2.7. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
3. ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas:
3.1. Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq - Enquadramento
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste no enquadramento e na pré-análise das
propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE estabelecidos
no item 2. do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS,  e efetuada a análise quanto à adequação da
proposta ao presente Edital. As propostas não enquadradas nesta etapa não serão analisadas na etapa
posterior.
3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc
Esta etapa consistir, na análise aprofundada da demanda ao mérito e relevância das propostas enquadradas
na ETAPA I, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item 3. 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
3.3. Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê Julgador
3.3.1. As propostas enquadradas na etapa anterior serão avaliadas e classificadas nesta etapa, quanto ao
mérito  técnico-científico,  relevância  da  proposta  e  sua  adequação  orçamentária,  considerando  os
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS,
que serão pontuados pelo Comitê Julgador, formado por pesquisadores e especialistas, de acordo com a
necessidade  qualitativa  e  quantitativa  da  demanda  a  ser  analisada,  que  levará  em consideração  os
pareceres de consultores ad hoc.
3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3. CRITÉRIOS PARA
JULGAMENTO do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
3.3.3. Será utilizado formulário padrão para análise e emissão do parecer do Comitê Julgador, que deverá
ser assinado por seus membros.
3.3.4. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê
Julgador, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar:
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não aprovação.
3.3.5. O parecer do Comitê Julgador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado
em Ata de Reunião, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
2 de 13
11/7/2008 20:08
 as respectivas notas, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas
pertinentes.  Para  propostas  recomendadas,  será  definido  o  valor  a  ser  financiado  pelo  CNPq.  Para
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a
nãorecomendação. Os formulários serão assinados por todos os membros do Comitê.
3.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este
edital.
3.3.7.  É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador  julgar propostas de projetos em que:
a) haja interesse  direto ou indireto seu;
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, 
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus
respectivos cônjuges ou companheiros.
3.4. Etapa IV – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas recomendadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do
CNPq, emitirá decisão sobre os projetos aprovados, observando o limite orçamentário deste Edital.
4. RESULTADO DO JULGAMENTO
4.1. A relação das propostas  aprovadas, com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial
da União (DOU).
4.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas.
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá
apresentarrecurso em formulário online específico, no prazo de 15 (quinze) dias corridos, a contar da  data
da publicação do resultado no Diário Oficial da União.
5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após
exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
5.3.  O  formulário  específico  para  apresentação  de  recurso  administrativo  encontra-se  disponível  no
endereço eletrônico http://www.cnpq.br/formularios/index.htm.
5.4. A norma específica, Instrução de Serviço nº 012/2004, que estabelece os procedimentos necessários
para  interposição  de  recursos  está  disponível  na  página  do  CNPq,  no  endereço  eletrônico
http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm.
6. DA CONTRATAÇÃO DAS  PROPOSTAS  APROVADAS
6.1.  As  propostas  aprovadas  serão  contratadas  na  modalidade  de  Auxílio  Individual,  em  nome  do
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm).
6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
3 de 13
11/7/2008 20:08
 Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na
alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006.
6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou
indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, constituirá
fator impeditivo para a contratação do projeto.
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência,
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
8. PUBLICAÇÕES
8.1.  As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores.
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim
àquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica
da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003.   
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso
a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônico, para o
endereço proafrica@cnpq.br
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal,  em
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
11. PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.
11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a
legislação em vigor (MP 2.186, Decreto 3.945/01, Decreto 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto
4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no
País aos estrangeiros participantes do projeto.  
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
4 de 13
11/7/2008 20:08
 meio  de  correspondência  eletrônica  à  Coordenação  responsável  pelo  edital,  indicado  no
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECIFÍCAS.
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador,
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação.
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório
técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq.
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão.
12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas, solicitar
informações  adicionais  ou  realizar  seminários,  visando  aperfeiçoar  o  sistema  de  Avaliação  e
Acompanhamento.
12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base
de dados do CNPq serão de domínio público.
12.7. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca
de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido no Termo
de Concessão.
12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei
nº  8.666, de 21 de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas internas do CNPq.
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do
Formulário de Propostas Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones
indicados em item específico do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECIFÍCAS.
14. CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não
previstas no presente Edital.
Brasília, 08 de julho de 2008
_______________________________________________
REGULAMENTO
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS
Edital MCT / CNPq N º 12/2008 – Programa de Cooperação Temática em Matéria de Ciência
e Tecnologia – PROÁFRICA
O presente REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS tem por finalidade definir as atividades a serem
apoiadas financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de
propostas para execução de projetos em Ciência, Tecnologia e Inovação (C&T&I) no âmbito do Programa de
Cooperação Temática em Matéria de Ciência e Tecnologia - Proáfrica, criado por meio da Portaria MCT nº
523, de 16 de agosto de 2005.
1. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
5 de 13
11/7/2008 20:08
 1.1. DO OBJETIVO
O presente Edital tem como objetivo apoiar, nas diversas áreas do conhecimento, a realização de atividades
de cooperação internacional em Ciência, Tecnologia e Inovação (C&T&I) entre pesquisadores brasileiros e
africanos,  onde se prevê uma preferência, não exclusiva, àqueles originários de países africanos de língua
portuguesa, que contribuam, de forma sustentada, para o desenvolvimento científico e tecnológico dos
países  envolvidos,  mediante a geração e  apropriação  de conhecimento  e a  elevação da capacidade
tecnológica dos países, visando a melhoria da qualidade de vida dos seus cidadãos.
As modalidades de apoio ao presente Edital compreendem as seguintes chamadas:
1.1.1. Chamada I – APOIO FINANCEIRO À REALIZAÇÃO DE VISITAS EXPLORATÓRIAS.
Finalidade: Apoiar a realização de visitas, de brasileiros a países africanos e de africanos ao Brasil, para
identificação, discussão e elaboração de futuras propostas de atividades de cooperação em C&T, a serem
desenvolvidas, de forma conjunta, entre instituições de pesquisa, ou pesquisadores brasileiros e dos países
africanos envolvidos.
1.1.2.  Chamada  II  –  APOIO  FINANCEIRO  A  ATIVIDADES  DE  COOPERAÇÃO
INTERNACIONAL PARA A EXECUÇÃO DE PROJETOS CONJUNTOS EM C&T&I.
Finalidade:  Apoiar atividades de cooperação em projetos conjuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação
(C&T&I), que já estejam caracterizados ou, em andamento e que, contribuam, de forma direta, para a
geração e apropriação de conhecimento e elevação da capacidade tecnológica dos países envolvidos.
1.1.3. Chamada III – APOIO FINANCEIRO PARA REALIZAÇÃO DE EVENTOS EM C&T&I.
Finalidade: Apoiar a realização, no Brasil ou nos países africanos envolvidos, de congressos, simpósios,
workshops,  seminários,  ciclos  de  conferências  e  outros  eventos  similares,  relacionados  à  Ciência,
Tecnologia e Inovação (C&T&I), para promover disseminação e intercâmbio de conhecimentos científicos
entre os países envolvidos.
1.2. PROPONENTE
1.2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores com vínculo empregatício/funcional com instituições de
ensino superior (IES), centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos e privados, constituídos
sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no país, todos sem fins lucrativos, doravante
denominados instituição executora nacional.
1.2.2. O proponente deve, necessariamente, ser o coordenador do projeto.
1.2.3. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento
do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes.
1.2.4.  O  coordenador  africano,  obrigatoriamente,  deverá  ter  residência  fixa  no  país  da  instituição
co-executora africana  (este não poderá estar cursando pós-graduação em instituição brasileira).
1.3. CRONOGRAMA
EVENTOS
DATAS
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq
na internet
08/07/2008
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
6 de 13
11/7/2008 20:08
 Data limite para submissão das propostas
25/08/2008
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do
CNPq na internet
A partir de  04/11/2008
Início da contratação dos projetos
A partir de 20/11/2008
1.4. RECURSOS FINANCEIROS
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 1.000.000,00
(hum milhão de reais)  oriundos  do  Tesouro  Nacional  –  PPA 2008/2011  -  Ação  6147 –  Cooperação
Internacional em Ciência Tecnologia e Inovação.
1.4.2. O valor máximo, por proposta, será de:
- Chamada I - Visitas Exploratórias - R$ 30.000,00 (trinta mil reais)
- Chamada II -  Projetos Conjuntos de C&T&I - R$ 80.000,00 (oitenta mil reais)
- Chamada III - Realização de Eventos em C&T&I  -  R$ 60.000,00 (sessenta mil reais)
1.4.3. As propostas submetidas às Chamadas I, II e III devem ter comprovada sustentação financeira de
outras fontes nacionais ou internacionais de financiamento. A título de contrapartida, será também exigida
das instituições executoras, co-executoras, co-financiadoras e colaboradoras envolvidas no projeto o aporte
de recursos  que  poderá  ser  apresentado  na forma  de infra-estrutura,  material de  consumo,  recursos
financeiros, humanos (horas de trabalho) e despesas com mobilidade (diárias e passagens), cujos valores
devem ser expressos em moeda corrente nacional.
1.4.4. O Comitê poderá recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos, porém os cortes no
orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. Caso o Comitê sugira
cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência.
1.4.5. O Comitê poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para o Programa, decidir por
ajustes ao valor global mencionado.
1.4.6. A contratação dos projetos selecionados ficará condicionada ao efetivo repasse de recursos do
Orçamento da União por parte do Ministério da Ciência e Tecnologia ao CNPq.
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS
Serão financiados exclusivamente itens de custeio ao presente Edital, conforme especificados a seguir:
1.5.1. Chamada I – Visitas Exploratórias
1.5.1.1. Passagens aérea, em trecho internacional e  diárias, por períodos máximos de 15 dias, para
pesquisadores e/ou especialistas brasileiros, em missão ao(s) país(es) africano(s);
1.5.1.2.  Passagens  aéreas  e  diárias,  por  períodos  máximos  de  15  dias,  para  pesquisadores  e/ou
especialistas africanos, em missão ao Brasil ou a outros países africanos e;
1.5.1.3. Passagens aéreas, em trecho doméstico e diárias destinadas a pesquisadores e/ou especialistas
brasileiros;
1.5.1.4. Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada viagem de
brasileiros e/ou estrangeiros com visto permanente no Brasil, em missão aos países africanos.
1.5.2. Chamada II - Projetos Conjuntos de C&T&I
1.5.2.1. Passagens aéreas e diárias,  por períodos máximos de 30 dias, para pesquisadores, estudantes de
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
7 de 13
11/7/2008 20:08
 doutorado e/ou especialistas brasileiros, em missão ao (s) país (es) africano (s);
1.5.2.2. Passagens aéreas e diárias,  por períodos máximos de 30 dias, para pesquisadores, estudantes de
doutorado e/ou especialistas africanos em missão ao Brasil ou a outros países africanos e;
1.5.2.3. Passagens aéreas, em trecho doméstico e diárias destinadas a pesquisadores, estudantes de
doutorado e/ou especialistas brasileiros;
1.5.2.4. Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada viagem de
brasileiros e/ou estrangeiros com visto permanente no Brasil, em missão aos países africanos; e
1.5.2.5. Despesas de custeio, relativas a serviços prestados por pessoa física ou jurídica, e de aquisição de
materiais de consumo. As despesas de custeio não poderão ultrapassar 20% (vinte por cento) dos recursos
aprovados, compreendendo exclusivamente os itens descritos abaixo:
a) erviços eventuais ligados diretamente aos resultados pretendidos na pesquisa e que, por sua natureza, só
possam ser executados por pessoas físicas;
b) Reproduções, impressos e serviços gráficos;
c) Assinatura de revistas técnico-científicas;
d)  Material  de  conservação,  de  filmagem e  gravação,  de  desenho,  de  fotografia,  de  impressão,  de
laboratório, de uso zootécnico e outros; e
e) Aquisição de software.
1.5.3. Chamada III  - Realização de Eventos em C&T&I
1.5.3.1.  Para eventos no Brasil:
1.5.3.1.1. Passagens aéreas e diárias para pesquisadores,  especialistas, conferencistas ou instrutores
brasileiros e/ou africanos;
1.5.3.1.2. Publicação de anais, fotocópias e impressão de “posters” para divulgação do evento; e
1.5.3.1.3.  Aluguel  de  sala  de  conferência  com  respectiva  infra-estrutura,  compreendendo:  tradução
simultânea e aluguel de equipamento.
1.5.3.2.  Para eventos nos países africanos envolvidos:
1.5.3.2.1. Passagens aéreas e diárias para conferencistas e participantes brasileiros e africanos.
1.5.3.2.2.  Seguro-saúde,  obrigatório,  no  valor  de R$ 150,00 (cento e  cinqüenta  reais), somente para
pesquisadores especialistas, conferencistas ou instrutores brasileiros, por missão nos países africanos.
1.5.4. As passagens (nacionais e internacionais) devem ser adquiridas em classe econômica.  Observar que
o cálculo do valor das diárias devem estar de acordo com a tabela de Valores de Diárias para Auxílios
Individuais  e  Bolsas  de  Curta  Duração  (País  e  Exterior)  (http://www.cnpq.br/normas
/rn_06_031.htm#pais).
1.5.5. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço eletrônico www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm.
1.5.6.  São vedadas as despesas:
a) com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual ou municipal);
b) de rotina como as contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como
despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução;
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
8 de 13
11/7/2008 20:08
 artísticas de qualquer natureza;
d)  com obras  civis  (ressalvadas  as  obras  com  instalações  e  adaptações  necessárias  ao  adequado
funcionamento de equipamentos), entendidas como de contrapartida obrigatória da  instituição de execução
do  projeto e das colaboradoras;
e) com pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina
a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004;
f) com pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução
Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional;
g) com pagamento de seguro-saúde para estrangeiros.
1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo  de execução contado a
partir da data da primeira liberação de recursos, conforme abaixo:
- Chamada I – Visitas exploratórias: 12 (doze) meses;
- Chamada II - Projetos Conjuntos de C&T&I: 24 (vinte e quatro) meses;
- Chamada III – Realização de Eventos de C&T&I: 12 (doze) meses.
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E
CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA)
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados obrigatórios. O atendimento aos mesmos é
considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de informações de
quaisquer dos itens abaixo resultará na desclassificação da proposta.
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E MEMBROS DA EQUIPE
2.1.1. Proponente
- Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente e residente no Brasil;
- Possuir  titulação de doutor com comprovada qualificação e experiência em projetos de cooperação
internacional e/ou qualificação preferencialmente equivalente à de pesquisador “categoria I” do CNPq ou
formação equivalente;
- Possuir currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão de propostas;
- Ter vínculo empregatício com a instituição executora nacional.
2.1.2.  Equipe
- Ter os currículos de todos os participantes da equipe brasileira, cadastrados e atualizados  na Plataforma
Lattes, até a data da submissão de propostas.
- Ter, anexado ao Formulário de Propostas On-line, o currículo, de cada pesquisador estrangeiro que
não esteja cadastrado na Plataforma Lattes. O formulário para o preenchimento do Currículo de
Pesquisador Estrangeiro  (Cooperação Internacional) encontra-se disponível em (ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc
/coopinternacional/cv_port.doc).
2.2. QUANTO À PROPOSTA
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
9 de 13
11/7/2008 20:08
 2.2.1. Chamada I - Visitas Exploratórias
- Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do  “Detalhamento do Projeto de Visitas
Exploratórias”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas Online;
-  Incluir  a participação de  pesquisadores e especialistas  de,  pelo menos,  um país  africano,  além de
brasileiros.
2.2.2. Chamada II -  Projetos Conjuntos de C&T&I
- Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do  “Detalhamento de Projetos Conjuntos
de C&T&I”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas Online;
- Incluir a participação de pesquisadores e especialistas vinculados a instituições de ensino superior ou a
institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados,  sediados no Brasil e em um ou
mais dos países africanos envolvidos;
- Ter indicação clara da interação e da integração dos grupos de pesquisa participantes do projeto.
2.2.3. Chamada III – Realização de Eventos em C&T&I
- Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do  “Detalhamento do Projeto de Eventos
em C&T&I”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas Online;
- Ter participação de pesquisadores, especialistas, conferencistas ou instrutores vinculados a instituições de
ensino superior ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, com ou sem
fins lucrativos, sediados no Brasil e em um ou mais dos países africanos envolvidos.
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
3.1. ETAPA 1 – ANÁLISE DE ENQUADRAMENTO PELA ÁREA TÉCNICA DO
CNPq
Consiste na análise preliminar para verificação do enquadramento das propostas apresentadas em resposta
ao presente Edital. As propostas que não atenderem aos requisitos obrigatórios estabelecidos no item 2
serão desconsideradas para análise e julgamento de mérito.
3.2. ETAPA 2 – ANÁLISE DE MÉRITO PELOS CONSULTORES  AD HOC
Consiste na  análise do mérito e relevância das propostas enquadradas por especialistas em relação aos
seguintes critérios:
3.2.1. Chamada I – Visitas Exploratórias
- Mérito técnico-científico e relevância sócio-econômica do tema identificado para as visitas exploratórias;
- Clareza e consistência da justificativa apresentada para as visitas exploratórias;
- Viabilidade dos resultados previstos.
3.2.2. Chamada II – Projetos Conjuntos de C&T&I
- Mérito da proposta em relação à relevância do tema abordado, objetivos, metodologia, originalidade,
potencial de inovação científica e tecnológica, possibilidade de desenvolvimento de produtos e processos e
abordagem multi e interdisciplinar;
- Interação e qualificação das parcerias;
- Qualificação do proponente e das equipes com relação à capacidade, titularidade, produção científica e
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
10 de 13
11/7/2008 20:08
 tecnológica e experiência no tema a ser tratado, com vistas ao bom desenvolvimento do projeto de pesquisa;
- Perspectivas de transferência e incorporação dos resultados esperados para o setor produtivo;
- Oferta de infra-estrutura e condições de apoio para execução do projeto de pesquisa;
- Adequação do orçamento proposto à execução do projeto de pesquisa;
- Sustentação financeira do projeto e contrapartida das instituições participantes; e
- Potencialidade de impacto social dos resultados previstos no projeto de pesquisa.
3.2.3. Chamada III – Realização de Eventos de C&T&I
- Histórico do evento;
- Relevância do tema para o cenário técnico-científico dos países envolvidos;
- Potencialidade do evento para agregação de novos conhecimentos e disseminação dos resultados
esperados para o desenvolvimento científico e tecnológico dos países envolvidos;
- Qualificação dos palestrantes; e
- Capacitação gerencial do proponente para realização de eventos internacionais.
3.3. ETAPA 3 – ANÁLISE PELO COMITÊ GESTOR
Nesta  etapa,  o  Comitê  Gestor  do  PROÁFRICA  analisará  o  mérito  técnico-científico  das  propostas
pré-qualificadas, tomando-se como base os critérios abaixo relacionados para efeito de análise comparativa
das propostas concorrentes. Em sendo necessário, o Comitê poderá convidar especialistas para participar
da avaliação de acordo com o perfil da demanda das propostas a serem analisadas.
Serão levados em consideração os seguintes critérios de julgamento para as chamadas I, II e III.
Item
Critério de Julgamento
Nota 1 a 5
A
Mérito técnico-científico e qualidade da proposta
 
B
Relevância e abrangência da  proposta para os países envolvidos.
 
C
Importância do tema da pesquisa nos cenários nacional e internacional e benefícios
mútuos que podem advir desta cooperação.
 
D
Qualificação e experiência do coordenador em projetos/eventos de cooperação
internacional no tema proposto.
 
E
Infra-estrutura física disponível e condições de apoio das instituições participantes
para a execução da proposta.
 
F
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência das equipes
participantes em relação aos objetivos, atividades e metas propostos.
 
G
Coerência  e adequação do orçamento proposto em relação aos objetivos e metas
do projeto de pesquisa e em relação ao orçamento disponível para este Edital.
 
H
Adequação das condições de sustentabilidade financeira da proposta para execução
da pesquisa.
 
I
Existência e grau de apoio de contrapartidas com vistas à agregação de recursos
financeiros e/ou não-financeiros para execução do projeto, conforme descrito no
subitem  1.4.3.
 
J
Potencialidade do impacto social dos resultados previstos no projeto de pesquisa.
 
                                                            TOTAL DE PONTOS
 
4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
11 de 13
11/7/2008 20:08
 4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e
demais normas do CNPq:
a) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade
com  as  normas  de  Prestação  de  Contas  disponíveis  no  endereço  eletrônico  http://www.cnpq.br
/prestacaocontas/index.htm; e
b) o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na fase de organização e
realização do evento e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
5. DA  DOCUMENTAÇÃO  COMPLEMENTAR:  
O coordenador deverá obter, e manter em seu poder:
- Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras, co-executoras,  colaboradoras,
co-financiadoras, nacionais e estrangeiras, quanto à disponibilidade de infra-estrutura.
- Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na cooperação internacional,
atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto.
Essas documentações poderão ser solicitadas pelo CNPq a qualquer momento, em especial na fase de
avaliação e acompanhamento do projeto.
6. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELO EDITAL
A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a  Coordenação de Cooperação
Multilateral, da Assessoria de Cooperação Internacional do CNPq – COCMI/ASCIN.
Dúvidas relacionadas ao seu conteúdo e preenchimento contatar:
- Quanto ao conteúdo do Edital:  e-mail proafrica@cnpq.br
- Quanto ao preenchimento e eventuais problemas técnicos:  Fale conosco 0800619697
________________________________________________
GLOSSÁRIO
Classificação das Instituições Participantes
Instituição executora nacional: Instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e
desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que
envia a proposta e que é o responsável pela execução do projeto, sendo o principal beneficiário dos
recursos financeiros. 
Instituição co-executora nacional ou estrangeira: Instituição de ensino superior, institutos e centros de
pesquisa e desenvolvimento, públicos e privados, sediados no Brasil ou nos demais países que estão
envolvidos diretamente na execução do projeto. 
Instituição co-financiadora nacional ou estrangeira: Instituição pública ou privada, locadora de recursos
financeiros e que pode ou não executar parte do projeto.
Instituição colaboradora nacional ou estrangeira: Instituição de ensino superior, institutos e centros de
pesquisa  e  desenvolvimento,  públicos  ou  privados,  sediados  no  Brasil  ou  nos  demais  países,  que
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
12 de 13
11/7/2008 20:08
 desenvolve atividades científicas, tecnológicas ou de inovação em parceria com instituições executora ou
co-executoras.
Voltar
 
 
CNPq - Bolsas
http://www.cnpq.br/editais/ct/2008/012.htm
13 de 13
11/7/2008 20:08
