
 
Página 1 de 33 
 
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero 
para Profesionales de la Educación 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 2 de 33 
 
 
BASES CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA 
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2012 
 
 
1. 
CONTEXTO ............................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ........................................................................................ 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA BECA ...... 4 
5. 
REQUISITOS ........................................................................................... 5 
6. 
RESTRICCIONES ...................................................................................... 6 
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ....................................................... 7 
8. 
POSTULACIÓN A LA BECA ......................................................................... 7 
9. 
CERTIFICACIÓN DE IDIOMAALEMÁN, FRANCÉS O INGLÉS. .......................... 12 
10. 
EVALUACIÓN ........................................................................................ 12 
11. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO .......................................... 13 
12. 
BENEFICIOS ......................................................................................... 15 
13. 
FIRMA DEL CONVENIO ........................................................................... 17 
14. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ....................................................... 19 
15. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN .......................................................... 21 
16. 
SANCIONES .......................................................................................... 23 
17. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ............................................................. 23 
18. 
INFORMACIONES ................................................................................... 24 
ANEXO I ........................................................................................................ 25 
ANEXO II ....................................................................................................... 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 3 de 33 
1. CONTEXTO 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a 
Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo 
económico, social y cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGÍSTER EN EL 
EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN BECAS CHILE- a chilenos/as y 
extranjeros con permanencia definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la 
obtención del grado académico de Magíster en universidades y/o centros de 
investigación extranjeros de excelencia. 
 
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el objetivo de 
formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la educación como: 
Currículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje, Profundización de Áreas 
Disciplinarias, Pedagogía Didáctica, Convivencia Escolar, Formación Valórica, 
Enseñanza del Inglés, entre otras. 
 
 
3. DEFINICIONES 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por 
CONICYT para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la 
obtención del grado académico de Magíster, así como los derechos y 
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.  
 
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por 
CONICYT, que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden 
asignar las becas y, en definitiva, la selección de los postulantes que serán 
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación. En este comité participará además un integrante de la 
Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE. 
 
3.4. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca. 
 
  
 
Página 4 de 33 
3.5. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente 
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso 
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a 
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
3.6. Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de 
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como 
los otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados 
en Chile. 
 
3.7. Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que 
tienen derecho a percibir una subvención del Estado; establecimientos 
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 
3166 del Ministerio de Educación, éste último para el caso de los liceos técnico 
profesionales de administración delegada a corporaciones. 
 
3.8. Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la 
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de 
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el 
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la 
actualidad, es el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que 
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la 
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación 
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el 
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de 
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. La revalidación de 
un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria cuando se exige el 
correspondiente título profesional chileno para el ejercicio profesional en el 
país. La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares 
cursadas 
en 
una 
entidad 
de 
educación 
superior 
extranjera 
y 
las 
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de 
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA BECA 
 
4.1. La beca de Magister está destinada a financiar programas académicos con una 
duración de hasta un máximo de dos años (cuatro semestres). En caso que 
una postulación no se presente en estos términos, será declarada fuera de 
bases. 
 
4.2. La duración de los beneficios de la beca de Magíster, será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario 
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos 
obtenidos por éste/a. 
 
4.3. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca, si la fecha de inicio de 
estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de 
  
 
Página 5 de 33 
los siguientes sesenta (60) días hábiles, una vez que se encuentre totalmente 
tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.4. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha 
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total 
no exceda los 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa de Magister.   
 
4.5. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.6. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo. 
 
4.7. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de 
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se 
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba 
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando 
el programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en 
conformidad al numeral 14.10 de las presentes bases. 
 
4.8. En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender 
al menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en 
programas acreditados u oficiales en el país de destino. En caso que una 
postulación no se presente en estos términos, será declarada fuera de bases1. 
 
4.9. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta 
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la 
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la 
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos: 
4.9.1. 
Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de 
la misma área de la opción señalada en su postulación; y 
4.9.2. 
Que este programa sea al menos de igual nivel a la opción 
presentada al momento de la postulación. 
 
4.10. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los 
plazos y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de 
investigación en el extranjero. 
 
5. REQUISITOS 
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales, 
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas 
extranjeras debidamente validados en Chile. 
 
5.3. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en 
Chile en establecimientos de educación subvencionados (municipales, 
                                                           
1Esto excluye del concurso a los programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster Universitario de 
acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de Educación Superior. 
  
 
Página 6 de 33 
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último para 
el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada a las 
corporaciones). 
 
5.4. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes 
requisitos: 
5.4.1. 
Haber obtenido un promedio final de Licenciatura y/o Titulación igual 
o superior a cinco (5.0)sobre un máximo de siete (7.0) o su 
equivalente; o bien, 
5.4.2. 
Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o 
egreso de pregrado. 
 
5.5. Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de Magíster en universidades 
y/o centros de investigación extranjeros de excelencia en las fechas 
establecidas en numeral 14.4 de las presentes bases. No se financiarán 
estudios que no se presenten en estos términos. No se financiarán estudios 
que se hayan iniciado en una fecha anterior a la postulación del presente 
concurso. 
 
 
6. RESTRICCIONES 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de 
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases o dejará sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia 
de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad 
por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
  
 
Página 7 de 33 
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
7.1. La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará en un diario de 
circulación nacional y en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles 
y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 14 
de agosto de 2012. 
 
7.3. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel 
vence 
impostergablemente el12 de septiembre de 2012, a las 14.00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente 
el 09 de octubre de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda 
Morín N°551, Providencia, Santiago. 
 
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 02 de octubre de 2012, a 
las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en 
www.becasconicyt.cl.  
 
8. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y 
www.becasconicyt.cl. 
 
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento 
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo 
en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin protección o encriptado- cada 
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar 
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al 
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379/389, Providencia – Santiago, de 
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar: 
 
  
 
Página 8 de 33 
8.3.1. 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
 
8.3.2. 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital 
y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. 
 
8.3.3. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
8.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o 
mediante el Sistema de Postulación en Línea. 
 
8.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. 
 
8.6. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá 
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de 
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre 
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados. 
En caso contrario, la postulación será declarada fuera de bases de todos los 
concursos a los cuales postuló. 
 
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento 
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que 
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera 
de bases. La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se 
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno de los documentos 
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio 
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
 
8.8. Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
 
8.8.1. 
Formulario de postulación.  
 
8.8.2. 
Currículum Vitae. 
 
8.8.3. 
Fotocopia de cédula de identidad por ambos lados. 
 
8.8.4. 
Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, en 
el caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por 
la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado 
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el 
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia 
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
 
  
 
Página 9 de 33 
8.8.5. 
Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica 
(FAS), 
disponible 
únicamente 
en 
www.becaschile.clpara 
postulaciones 
en 
línea 
y 
papel. 
Esta 
información no será considerada para el proceso de evaluación. El 
documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso 
de Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, 
quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente 
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin 
adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo. 
 
8.8.6. 
Certificado de Veracidad. 
 
8.9. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: 
 
8.9.1. 
Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o 
certificado de éstos. Si este título ha sido otorgado en el extranjero 
deberá estar debidamente validado en Chile.  Para 
el 
caso 
de 
universidades en Chile, el/la postulante que no pueda obtener uno o 
más de los certificados solicitados en su universidad, debido al cierre 
de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá 
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el 
Consejo Superior de Educación, según corresponda. 
 
8.9.2. 
Certificado de concentración de notas de pregrado, este 
deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados en 
escala de 1 a 7, tanto aprobados como reprobados. En caso que no 
se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por 
la institución de educación superior, en el cual se expliquen las 
equivalencias de las notas de pregrado.  
Se entiende como equivalencia la conversión de notas obtenidas en 
Chile y/o en el extranjero a escala de 1 a 7. Cuando la universidad 
NO emita certificado de equivalencias, el/la postulante deberá 
presentar un certificado emitido por la universidad que dé constancia 
de esto y deberá presentar una declaración jurada firmada ante 
Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en 
la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 
7.  
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de 
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar 
además todas las notas de los estudios anteriores, expresados de la 
misma forma que señala el párrafo precedente. 
 
8.9.3. 
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación 
donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante 
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados (debe 
expresarse el número de egresados y/o titulados). En caso de no 
contar con tal certificación deberá presentarse un certificado de la 
universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador. 
Este 
certificado 
es 
obligatorio 
aún 
cuando 
se 
acredite 
el 
cumplimiento del numeral 5.4.1. 
 
  
 
Página 10 de 33 
8.9.4. 
Certificado emitido por la Universidad en que conste la nota 
final obtenida en la Licenciatura y/o Titulación expresada en 
escala de notas de 1 a 7. En caso de no contar con la equivalencia 
de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la 
institución de educación superior que lo extienda, en que se 
expliquen las equivalencias. 
 
 Este 
certificado 
es 
obligatorio 
aún 
cuando 
se 
acredite 
el 
cumplimiento del numeral 5.4.2. 
 
No es obligatoria la presentación del documento señalado en el 
párrafo precedente si dicha nota aparece expresamente en algunos 
de los documentos señalados en los numerales 8.9.1, 8.9.2 y 8.9.3 
en escala de notas de 1 a 7. En caso de no contar con la 
equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido 
por la institución de educación superior que lo extienda, en que se 
expliquen las equivalencias. 
 
8.9.5. 
Declaración de interés y objetivos de estudio, según formato de 
CONICYT. 
 
8.9.6. 
Información de la Universidad y/o Centro de Investigación y 
Programa de Estudios donde desea realizar sus estudios, 
según formato de CONICYT. 
 
8.9.7. 
Descripción del Programa de Estudios, según formato de 
CONICYT 
 
8.9.8. 
Acreditación de idioma según lo indicado en el numeral 9. 
 
8.9.9. 
Una Carta de recomendación, del ámbito académico/profesional 
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes 
deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo 
electrónico de la persona que realizará la recomendación. Ésta 
recibirá automáticamente una notificación en su correo electrónico 
de que ha sido seleccionado/a como recomendador. El correo incluirá 
una dirección (URL) donde el recomendador deberá registrarse y 
luego completar la carta de recomendación y enviar a través del 
mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o por 
correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los 
casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado 
mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a 
través del sistema de postulación en línea si su referente ha remitido 
a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as 
postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus 
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean 
enviadas en los plazos establecidos. 
 
8.9.10. 
Certificado Información Laboral, según formato disponible, que 
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el 
  
 
Página 11 de 33 
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar 
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular 
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166. 
 
 
8.10.  Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante 
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no 
pueden ser reemplazados por ningún otro: 
 
8.10.1. 
Copia de Diploma o Certificado(s) de Postgrado(s). 
 
8.10.2. 
Certificado de concentración de notas de Postgrado, este 
deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados en 
escala de 1 a 7, tanto aprobados como reprobados. En caso que no 
se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por 
la institución de educación superior, en el cual se expliquen las 
equivalencias de las notas de postgrado. Se entiende como 
equivalencia la conversión de notas obtenidas en Chile y en el 
extranjero a escala de 1 a 7. Cuando la universidad NO emita 
certificado de equivalencias, el/la postulante deberá presentar un 
certificado emitido por la universidad que dé constancia de esto y 
deberá presentar una declaración jurada firmada ante Notario/a o 
Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en la que 
señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
 
8.10.3. 
Declaración 
simple 
cuando 
el/la 
postulante 
declare 
pertenecer a una etnia indígena. Cuando de los apellidos del/de 
la postulante no se determine la pertenencia a una etnia indígena, 
deberá presentar obligatoriamente un certificado emitido por la 
Corporación 
Nacional 
de 
Desarrollo 
Indígena 
(CONADI) 
que 
establezca la pertenencia. 
 
8.10.4. 
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
8.10.5. 
Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la 
Metropolitana podrán acreditar dicha situación mediante una 
declaración jurada ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en 
el extranjero. 
 
8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue 
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el 
período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento 
de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las presentes bases será 
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede 
sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
  
 
Página 12 de 33 
 
 
9. CERTIFICACIÓN DE IDIOMA ALEMÁN, FRANCÉS O INGLÉS. 
 
9.1. Los/as postulantes cuyos programas sean dictados en alemán, francés o 
inglés, SIEMPRE deberán presentar al momento de postular, las pruebas y/o 
certificados señalados en el Anexo Nº I. 
 
9.2. Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los 
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de 
idioma al momento de la postulación.  
 
 
10.  EVALUACIÓN 
 
10.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las 
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no 
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.8 u8.9, serán 
declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
10.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia 
académica de los postulantes en concordancia con los criterios establecidos en 
las presentes bases concursales. 
 
10.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro 
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación 
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia 
laboral del postulante. 
 
55% 
Docentes 
que 
desarrollan 
labores 
en 
establecimientos 
municipales:  
 
 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o 
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI) 
 
Docentes 
que 
desarrollan 
labores 
en 
establecimientos 
particulares subvencionados: 
 
 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP). 
 
10% 
Los objetivos y las razones en que el/la postulante funda su 
postulación y la carta de recomendación del/de la postulante.  
 
30% 
  
 
Página 13 de 33 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como del programa específico de estudio donde se 
realizará el programa de Magister y pertinencia de este 
respecto a la trayectoria y antecedentes del postulante. 
 
5% 
10.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los 
numeral 8.10.3, 8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las 
siguientes características: 
 
10.4.1. 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).  
10.4.2. 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
10.4.3. 
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
11. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
11.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a 
otorgar. 
 
11.2. El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la revisión de 
las etapas previas a la dictación del acto administrativo de adjudicación del 
concurso, con el objeto de certificar que éstas se ajustaron a las presentes 
bases. 
 
11.3. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que 
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todos/as los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes 
no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases. 
 
11.4. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
11.5. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT. 
 
11.6. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 
del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación. 
 
11.7. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
  
 
Página 14 de 33 
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su 
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
 
11.8. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
11.9. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver 
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
11.10. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
(1) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
(2) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
(3) Lugar y fecha. 
(4) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no 
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada2. 
(5) El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse 
a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N° 
551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y 
viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
 
 
                                                           
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
  
 
Página 15 de 33 
12. BENEFICIOS 
12.1. Beneficios asociados a los estudios de Magíster: 
 
12.1.1. 
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la 
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de 
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al 
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para 
su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No 
corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la 
becario/a, o él con su familia, se encuentre en el país de destino 
realizando un curso de nivelación idiomática o tenga residencia en el 
extranjero antes de la adjudicación del concurso. 
 
12.1.2. 
Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula 
del programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas 
las reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios 
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este concepto 
los costos directamente relacionados con el programa de estudios y 
que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo 
pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, 
tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, 
entre otros. 
 
12.1.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos) para quienes inicien su programa 
posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de este 
beneficio en el caso que el/la becario/a se encuentre en el país de 
destino realizando un curso de nivelación idiomática o tenga 
residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso. 
 
12.1.4. 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US 
$300 (trescientos dólares americanos).  
 
12.1.5. 
Prima anual de seguro médico para el becario por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual 
podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el 
becario en el país de destino. 
 
12.1.6. 
Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, 
por 12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años 
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los 
montos de las asignaciones de manutención se encuentran 
establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.1.7. 
Asignación 
de 
manutención 
mensual 
por 
el 
cónyuge, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que 
el becario declare su compañía. En caso que ambos cónyuges 
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, 
  
 
Página 16 de 33 
el cónyuge deberá residir junto al becario por un período no inferior 
al 50% de la estadía completa del becario financiada a través de la 
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que 
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva 
en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge obtenga una 
Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT 
con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en 
este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.1.8. 
Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 
18 años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el 
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta 
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por 
un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga 
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si 
se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el 
beneficio. 
 
12.1.9. 
Extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro 
meses en total, para lo cual deberán informar sobre dicha situación a 
CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas 
en este numeral para percibir el beneficio. El plazo máximo para 
solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 4 
(cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este 
evento ocurra durante el goce de la beca.  
 
12.1.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 
(quinientos dólares americanos). 
 
12.2. Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá 
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de 
nacimiento del/de la hijo/a ola libreta de familia donde se señale el nombre 
del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento 
se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos 
certificados. 
 
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios 
relativos a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de 
dicho evento. 
 
12.3. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes 
bases. 
 
  
 
Página 17 de 33 
12.4. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos 
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el 
cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/. 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su 
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los países 
e instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades. 
Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos 
aquellos similares que otorgue la institución de educación extranjera. 
 
 
13.  FIRMA DEL CONVENIO 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
13.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los 
estudios de Magíster y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la 
fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se 
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de 
Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia.   
 
13.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul 
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una 
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una 
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos 
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo. 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, 
como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del 
  
 
Página 18 de 33 
becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel 
cumplimiento de las obligaciones del becario. 
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio. 
 
13.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada 
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, 
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El 
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
 
13.4. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
13.4.1. 
No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
 
13.4.1.1. No posee otras becas con financiamiento del sector 
público para los mismos fines. 
 
13.4.1.2. No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del 
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni 
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales 
de la Educación, por el mismo programa de estudios por 
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco 
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones 
derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
 
13.4.2. 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven al término exitoso del Magister; lo que incluye el compromiso 
a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios. 
 
13.4.3. 
Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
13.4.4. 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de 
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término 
de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.4.5. 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el 
  
 
Página 19 de 33 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años 
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma, en caso quelas leyes migratorias del país de destino lo 
permitan, o del programa de Magister en el extranjero por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a 
financiada a través de la BECA CHILE de Magister Profesionales de la 
Educación en el extranjero.  
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así 
mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
13.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster 
hasta la fecha de la firma de convenio. 
 
13.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de 
familia. 
 
13.7. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, 
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
13.8. Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara conocimiento 
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos 
los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
14. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
14.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
14.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento 
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en 
el respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con 
las obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los 
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa 
de Magister en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de 
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes 
de iniciar el programa de Magister. 
 
14.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
14.4. Iniciar su programa de Magister propiamente tal en las fechas que a 
continuación se indican: 
  
 
Página 20 de 33 
14.4.1. 
Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito 
para iniciar su programa de Magister deben acreditar su aceptación 
al momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de 
octubre 2013. Nivel 1 (N 1). 
 
14.4.2. 
Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de 
Magister y se encuentren en el nivel 2 (N2) deberán iniciar estudios 
como máximo al 30 de octubre de 2014. 
 
14.4.3. 
Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de 
Magister y se encuentren en el  nivel 3 (N3) deberán iniciar 
estudios como máximo al 30 de octubre de 2014. 
 
14.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
14.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Magister; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
14.6.1. 
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Magister. 
 
14.6.2. 
Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magister 
en el extranjero.  
 
14.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la 
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance 
de su programa y proyecto de tesis.  
 
14.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización 
de 
actividades 
académicas 
y/o 
de 
investigación 
u 
otras 
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de 
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los 
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
14.9. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y 
cónyuge por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
 
14.10. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos 
de campo. En tal caso deberá: 
14.10.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
  
 
Página 21 de 33 
del/de director/a del programa de postgrado o profesor guía, sujeta 
a la limitación establecida en el numeral 14.10.3 
 
14.10.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente 
por el/la director/a del programa de postgrado o profesor/a guía y, 
de otorgarse, será sin beneficios y se encontrará sujeta a la 
limitación establecida en el numeral 14.10.3 
 
14.10.3. Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25% del 
período total de duración del programa, siempre contados desde la 
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de 
programas de 12 meses de duración mínima. 
 
14.11. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses 
en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para 
gozar de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado 
médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por 
motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período 
original de la beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en 
este numeral será hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, 
siempre y cuando este evento ocurra durante el goce de la beca. 
 
14.12. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite 
permiso por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de 
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine. 
 
14.13. Certificar la obtención del grado académico de Magister  en un plazo no 
mayor a 12 meses una vez finalizada la beca. 
 
14.14. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento 
en el plazo de duración original de la beca. 
 
14.15. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes 
bases. 
 
15. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
15.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado 
desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
  
 
Página 22 de 33 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
15.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en 
el numeral 15.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
15.2.1. 
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
15.2.2. 
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de 
duración de la beca. 
 
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras 
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes 
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT: 
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a 
los señalados precedentemente, previa autorización del becario. 
 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del 
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
15.3. El becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el establecimiento 
de educación que autorizó la realización de los estudios de magíster, por al 
menos cuatro años dentro de un periodo de ocho años contados desde su 
regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse semestralmente ante CONICYT 
por medio de un contrato o documento vigente que acredite su situación 
laboral por al menos 22 horas semanales. En caso que el establecimiento de 
educación no reincorpore al becario, éste podrá reinsertarse laboralmente en 
cualquier establecimiento municipal o particular subvencionado en las mismas 
condiciones anteriores.  
 
15.4. Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que, 
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de 
retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la 
retribución será la suma de todos ellos. 
 
15.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la 
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la 
  
 
Página 23 de 33 
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo 
cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado 
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
15.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
15.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
15.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes 
bases. 
 
 
16. SANCIONES 
 
16.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la 
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las 
situaciones descritas en el numeral6, no cumpla con los requisitos establecidos 
en las presentes bases o que la documentación e información presentada en 
su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
16.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, 
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o 
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán 
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del 
DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
 
 
17. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
17.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para 
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
17.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos 
las presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida 
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
17.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán 
  
 
Página 24 de 33 
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl, www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Programa BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call Center: 600 425 50 50 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 25 de 33 
ANEXO I 
 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará 
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá 
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, 
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación 
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones 
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que los 
niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar 
estudios en el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGISTER contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1. Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del 
programa de MAGISTER, para aquellos/as seleccionados/as que 
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado 
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o 
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de 
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso 
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso 
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a 
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGISTER del programa 
presentado en la postulación. 
 
2. Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa de MAGISTER, destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente 
para iniciar su programa de MAGISTER. Este curso tendrá una duración 
máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este curso de 
nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que 
se encuentren aceptados/as de manera condicional a un mejoramiento en 
su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades 
extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficios otorgados 
por entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será 
asumido directamente por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de 
los beneficios establecidos en las presentes bases (Para conocer los 
beneficios 
otorgados 
por 
entidades 
extranjeras, 
ver 
www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/ 
 
2.1 
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el 
país de destino son los siguientes: 
  
 
Página 26 de 33 
 
2.1.1 
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por 
entidades extranjeras que lo contemplen expresamente, 
será financiado el costo del curso intensivo de idioma por 
un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. En 
caso que no se contemple este beneficio, el costo del 
curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de 
el/la seleccionado/a directamente. 
 
2.1.2 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de 
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país 
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al 
término del programa de MAGISTER, tanto para el/la 
becario/a como para sus hijos/as3 y cónyuge, según 
corresponda4. Los/as seleccionados/as que se encuentren 
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el 
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo 
se aplicará para el/la cónyuge e hijos/as en caso que 
estos/as estén residiendo con el/la seleccionado/a. 
 
2.1.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US 
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as 
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma 
en el país de destino. 
 
2.1.4 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, 
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde 
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de 
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver 
montos en el Anexo II). 
 
2.1.5 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, 
por el período de vigencia del curso de nivelación de 
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis) 
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver 
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges 
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este 
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para 
residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del/de la becario/a a través 
de la BECA CHILE de MAGISTER. Este beneficio sólo se 
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad 
                                                           
3Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
4Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes 
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a 
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de 
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean 
realizar sus estudios. 
 
  
 
Página 27 de 33 
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
En caso que el becario contraiga matrimonio con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto 
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
 
2.1.6 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a 
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso 
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses, 
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos 
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la 
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de 
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, 
deberá existir el compromiso por parte del/de la 
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa a través de la 
BECA CHILE de MAGISTER. 
 
2.1.7 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares 
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los 
hijos/as y/o cónyuge. 
 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son 
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de 
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas 
necesarias requeridas por las universidades de destino.  
 
 
 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeustch 
C1 o superior 
ZertifikatDeustchB2 
ZertifikatDeustch 
equivalente a B1+ o inferior. 
 (Goethe Institut) 
  
  
  
  
FRANCÉS 
DELFC1 
DELFB2 
DELF inferior a B2 
Test LingüísticoC1 
Test LingüísticoB2 
Test Lingüístico menor a B2 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Página 28 de 33 
INGLÉS 
IELTS 6,5  o superior  
IELTS 5.5‐6.0 
IELTS menor o igual a 5,0;  
  
  
  
TOEFL IBT 91 o superior 
TOEFL IBT 75‐90 
TOEFL IBT menor o igual a 74; 
  
  
  
TOEFL ITP 621 o superior 
TOEFL ITP entre 543 y 620 
TOEFL ITP menor 543 
  
  
  
ETAAPP 91 o superior 
ETAAPP entre 82 y 90 
ETAAPP menor a 82 
  
  
  
TOEIC 830 o superior 
TOEIC entre 785 y 829 
TOEIC menor a 785 
 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, 
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya 
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de 
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según 
Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 29 de 33 
ANEXO II 
 
Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual 
por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
  
 
Página 30 de 33 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
  
 
Página 31 de 33 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
  
 
Página 32 de 33 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
  
 
Página 33 de 33 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 a,
Comiuiün l$acis;na[ ds lnvsrttg*ción
Científica y Tecnologica * fsttl ICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN,
BECAS :Hltt, 
CoNVOCATORIA 2012.
REs. LX. No $ ffi 41
SANTIAGOJ¡ t h A602012
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/7L, Decreto Ley No 668174, Decreto
Supremo No222/20L0, Decreto Exento No 1160/2011, y Decreto Supremo No664/2008,
todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público
para el año 2OL2i Ley 19.880, que . establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administración del Estado y la
Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del desarrollo
científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente crecimiento
económico y social.
b. 
El Memorándum No 2050, de fecha 26 de julio de 2OL2, del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo No 49tl7L, en el Decreto Ley No 668/74, en el Decreto Supremo
No222l2OI0, y en el Decreto Exento No 1160/2011, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE las bases denominadas .BASES CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL
EXTMNJERO PARA PROFESIONALES DE I.A EDUCACTóru, EECNS CHILE, CONVOCATORIA
20L2".
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, las
que a continuación se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
"Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero Para Profesionales de la
Educación
BECAS CHILE
Convocatoria 2O12
c.
1.
2,
1.
3.
4.
5.
 1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, QU€ permita insertar a
Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN EL
EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN BECAS CHILE. A Ch¡ICNOS/AS Y
extranjeros con permanencia definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la
obtención del grado académico de Magíster en universidades ylo centros de
i nvestigación extranjeros de excelencia.
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el objetivo de
formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la educación como:
Currículum, Evaluación, Gestión Escotar, Aprendizaje, Profundización de Áreas
Disciptinarias, Pedagogía Didáctica, Convivencia Escolar, Formación Valórica,
Enseñanza del Inglés, entre otras.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la
obtención del grado académico de Magíster, así como los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público ylo privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por
CONICYT, que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden
asignar las becas y, €n definitiva, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación. En este comité participará además un integrante de la
Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.4.Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
 f
II
I
I
t
3.5. Becarlola También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer uso
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
3.6. Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como
los otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados
en Chile.
3.T.Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado; establecimientos
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No
3166 del Ministerio de Educación, éste último para el caso de los liceos técnico
profesionales de administración delegada a corporaciones.
3.8. Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. La revalidación de
un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria cuando se exige el
correspondiente título profesional chileno para el ejercicio profesional en el
país. La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera Y las
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
4. puRACróN. CONpTCT,ONES Y CARACTERÍSTr9AS GENERALES DE LA BECA
4,L.La beca de Magister está destinada a financiar programas académicos con una
duración de hasta un máximo de dos años (cuatro semestres). En caso que
una postulación no se presente en estos términos, será declarada fuera de
bases.
4.2.La duración de los beneficios de la beca de Magíster, será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a.
4.3. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca, si la fecha de inicio de
estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de
los siguientes sesenta (60) días hábiles, una vez que se encuentre totalmente
tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio.
4.4. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total
no exceda los 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de Magister.
4.5. No será procedente financiar programas de verano.
4.6. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
4,7,$i61o se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que ellla becario/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando
3
 el programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en
conformidad al numeral 14.10 de las presentes bases.
4.8. En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender
al menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en
programas acreditados u oficiales en el país de destino. En caso que una
postulación no se presente en estos términos, será declarada fuera de basesl.
4.9. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando ellla
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4,9.1, Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de
la misma área de la opción señalada en su postulación; y
4.9.2. Que este programa sea al menos de igual nivel a la opción
presentada al momento de la postulación.
4.L0. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en
el extranjero.
5. REOUISITOS
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2. Poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales,
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas
extranjeras debídamente validados en Chile.
5.3. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en
Chile en establecimientos de educación subvencionados (municipales,
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último para
el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada a las
corporaciones).
5 .4. Poseer excelencia académ ica acred ita ndo, a I
req u isitos :
5.4.L, Haber obtenido un promedio final de
o su perior a cinco (5,O)sobre u n
equivalente; o bien,
5.4.2. Encontrarse dentro del 30o/o superior
egreso de pregrado.
menos, uno de los s¡guientes
Licenciatura y/o Titulación igual
máximo de siete (7.0) o su
de su promoción de titulación o
Á
5.5. Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de Magíster en universidades
y/o centros de investigación extranjeros de excelencia en las fechas
establecidas en numeral t4.4 de las presentes bases. No se financiarán
estudios que no se presenten en estos términos. No se financiarán estudios
que se hayan iniciado en una fecha anterior a la postulación del presente
concurso.
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1.Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
lEsto excluye del concurso a los programas
acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el
no verificados como Títulos Oficiales de Máster Universitario de
Espacio Europeo de Educación Super¡or.
4
 condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases o dejará sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia
de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad
por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS
7.L.La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará en un diario de
circulación nacional y en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
7.2.Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 14
de agosto de2OL2.
7.3,E| plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el12 de septiembre de 2012, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7,4.E| plazo para la recepción de postulaciones en línea
el 09 de octubre de 20L2, a las 14.00 horas (hora
7.5, Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y
entregarse en la of¡cina de Partes de CONICYT,
Morín No551, Providencia, S?ntiago.
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones,
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 02
las 14 : 00 horas ( hora continenta I de Ch ile) .
vence i mposterga blemente
continental de Ch¡le).
el dossier anillado, deben
ubicada en calle Bernarda
Reclamos y Sugerencias
de octubre de 2012, a
www.becaschile.cl y en
8.
7.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en
www, becasconicyt,cl .
POSTULACIóN A LA BECA
8.1.Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl.
8.2.Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de L.024 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT,
ubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia - Santiago, de lunes a
viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
 8.3.1.
8.3.2.
8.3.3.
8.4. CONICYT
mediante
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital
y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
el Sistema de Postulación en Línea.
Formulario de postulación.
Currículum Vitae.
Fotocopia de cédula de identidad por ambos lados.
CeÉificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, en
el caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por
la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
8.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
8.6. Ellla postulante deberá realizar sólo una postulacíón al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados.
En caso contrario, la postulación será declarada fuera de bases de todos los
concursos a los cuales postuló.
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera
de bases. La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno de los documentos
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
8.8. Documentos Generales de Postulación Obligatorios:
8.8.1,
8.8.2.
8.8.3.
8.8.4.
8.8.5,
4
I,
¡
tt
t
Socioeconómica (FAS), disponible
ú nica mente en
www.becaschile.clpara postulaciones en línea y papel. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación. El
documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso
de Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS). Por lo tanto,
quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin
adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo.
8.8.6. Certificado de Veracidad.
6
8.9. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
 8.9.1.
8.9.2.
8,9.3.
8.9.4.
8.9.5.
8.9.6,
8,9,7 ,
8.9.8.
Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o
certificado de éstos. Si este título ha sido otorgado en el extranjero
deberá estar debidamente validado en Chile.
Para el caso de
universidades en Chile, el/la postulante que no pueda obtener uno o
más de los certificados solicitados en su universidad, debido al cierre
de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el
Consejo Superior de Educación, según corresponda.
Certificado de concentración de notas de pregrado, este
deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados en
escala de 1 a 7, tanto aprobados como reprobados. En caso que no
se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por
la institucíón de educación superior, en el cual se expliquen las
equivalencias de las notas de pregrado.
Se entiende como equivalencia la conversión de notas obtenidas en
Chile y/o en el extranjero a escala de 1 a 7. Cuando la universidad
NO emita certificado de equivalencias, el/la postulante deberá
presentar un certificado emitido por la universidad que dé constancia
de esto y deberá presentar una declaración jurada firmada ante
Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en
la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a
7.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, expresados de la
misma forma que señala el párrafo precedente.
Ceftificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación
donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados (debe
expresarse el número de egresados y/o titulados). En caso de no
contar con tal certificación deberá presentarse un certificado de la
universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador.
Este certificado es obligatorio aún cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 5.4.L.
Certificado emitido por la Universidad en que conste la nota
final obtenida en la Licenciatura y/o Titulación expresada en
escala de notas de 1a 7.En caso de no contarcon la equivalencia
de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior que lo extienda, en que se
expliquen las equivalencias.
Este certificado es obligatorio aún cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 5.4.2.
No es obligatoria la presentación del documento señalado en el
párrafo precedente si dicha nota aparece expresamente en algunos
de los documentos señalados en los numerales 8.9.1, 8.9.2 y 8.9.3
en escala de notas de 1 a 7, En caso de no contar con la
equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido
por la institución de educación superior que lo extienda, en que se
expliquen las equivalencias.
Declaración de interés y objetivos de estudio, según formato de
CONICYT.
Información de la Universldad ylo Centro de Investigación y
Programa de Estudios donde desea realizar sus estudios,
según formato de CONICYT.
Descripción del Programa de Estudios, según formato de
CONICYT
7
Acreditación de idioma según lo indicado en el numeral 9.
 /
8.9.9.
Una Carta de recomendación, del ámbito académíco/profesional
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán ingresar en el sistema de postulacíón en línea, el correo
electrónico de la persona que realizará la recomendación. Ésta
recibirá automáticamente una notificación en su correo electrónico
de que ha sido seleccionado/a como recomendador. El correo incluirá
una dirección (URL) donde el recomendador deberá registrarse y
luego completar la carta de recomendación y enviar a través del
mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o por
correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los
casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado
mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a
través del sistema de postulación en línea si su referente ha remitido
a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean
enviadas en los plazos establecidos.
8.9.10. Certificado Información Laboral, según formato disponible, que
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166.
8.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el
postulante que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los
cuales no pueden ser reemplazados por ningún otro:
8.10.1. Copia de Diploma o Certificado(s) de postgrado(s).
8.10.2. certificado de concentración de notas de postgrado, este
deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados en
escala de 1 a 7, tanto aprobados como reprobados. En caso que no
se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por
la institución de educación superior, en el cual se expliquen las
equivalencias de las notas de postgrado. se entiende como
equivalencia la conversión de notas obtenidas en Chile y en el
extranjero a escala de L a 7. Cuando la universidad NO emita
certificado de equívalencias, ellla postulante deberá presentar un
certificado emitido por la universidad que dé constancia de esto y
deberá presentar una declaración jurada firmada ante Notario/a o
Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en la que
señale las equivalencias de las calificaciones en escala de L a 7.
8.10.3. Declaración simple cuando ellla postulante declare
pertenecer a una etnia indígena. Cuando de los apellidos del/de
la postulante no se determine la pertenencia a una etnia indígena,
deberá presentar obligatoriamente un certificado emitido por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que
establezca la pertenencia.
8.10.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.10.5. Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana podrán acreditar dicha situación mediante una
declaración jurada ante notario/a públicola o cónsul chileno/a en
el extranjero.
8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
8
 I
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el
período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento
de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las presentes bases será
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede
sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
9. CERTIFICACIóN DE IDIOMA AIEMÁN. FRANCÉS O INGLÉS.
9.1.Los/as postulantes cuyos programas sean dictados en alemán, francés o
inglés, SIEMPRE deberán presentar al momento de postular, las pruebas y/o
certificados señalados en el Anexo No I.
9.2. Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, no será necesario que ellla postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación.
lO.EVALUACIóN
10.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.8 u8.9, serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluacíón.
L0.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia
académica de los postulantes en concordancia con los criterios establecidos en
las presentes bases concursales.
10.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes
criterios de evaluación :
Criterio
Ponderac¡ón
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia
laboral del postulante.
5 5olo
Docentes que desarrollan labores en establecim¡entos
municipales:
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
pa rt¡cu la res su bvencionados :
Asignac¡ón de Excelencia Pedagógica (AEP).
L0o/o
postulante funda su
del/de la postulante.
Los objetivos y las razones en que ellla
postulación y la carta de recomendación
3Oo/o
SE
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional
extranjera como del programa específico de estudio donde
realtzará el programa de Magister y pertinenc¡a de este
respecto a la trayectoria y antecedentes del postulante,
5o/o
9
 L0.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los
numeral 8.10.3,8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las
si g u ientes ca racterísticas :
10.4.L. Los/as postulantes pertenecientes
10.4.2. Los/as postulantes que posean
pu ntos) .
10.4.3. Los/as postulantes residentes en
Metropolitana (0,1 puntos).
a etnias indígenas (0,1 puntos).
a lg u na d isca pacidad física (0, 1
regiones distintas a la Región
tt.sel¡ccrón y ao¡uolcnctón oel concunso
11.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
LL.z. El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la
revisión de las etapas previas a la dictación del acto administrativo de
adjudicación del concurso, con el objeto de certificar que éstas se ajustaron a
las presentes bases.
11.3. coNIcYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y la disponibilídad presupuestaria existente, mediante el respectivo
acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la
que incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómína de todos/as
los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los
postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera
de bases.
Lt.4. 
Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
11.5. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados
a la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
11.6. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los
postulantes declarados fuera de bases, los seleccionados y los no
seleccionados del resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido
en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de
Educación.
LI.7. 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no
comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la
misma.
11.8. Este concurso no contempla lista de espera.
11.9. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada
por CONICYT.
11.10. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
10
 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
Lugar y fecha.
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada2.
(5) El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse
a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N"
551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y L7:3O horas y
viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
l2.BENEFICIOS
12.t. 
Beneficios asociados a los estudios de Magíster:
L2.l.L. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para
su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No
corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la
becario/a, o él con su familia, se encuentre en el país de destino
realizando un curso de nivelación idiomática o tenga residencia en el
extranjero antes de la adjudicación del concurso.
12.L.2. Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula
del programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas
las reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este concepto
los costos directamente relacionados con el programa de estudios y
que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo
pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad,
tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas,
entre otros.
L2.L.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos) para quienes inicien su programa
posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de este
beneficio en el caso que ellla becario/a se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática o tenga
residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
(1)
(2)
(3)
(4)
2Acerca de los requisitos de
electrónicos, firma electrónica y
la firma electrónica avanzada
servicios de certificación de dicha
ver Ley No L9.799, Sobre documentos
firma.
n
¡
t
f
ij
I
¡!
J
)
f
i
J¡
t,
II
11
 I
i
L2.L.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de us
9300 (trescientos dólares americanos).
12.1.5. prima aluar de seguro médico para er becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos d'ólares americanos), en la cual
podrá incruir como cargas a ros hijos y/o cónyug; q"" iá'r¡jun con el
becario en el país de destino
L2'l'6' Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente ai país y ciudad dá destino,
por L2 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desd.e el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos . de las asignaciones de manuteinción se encuentran
estabrecidos en er Anexo II de ras presentes bases.
L2.7.7. Asignación de manutención mensuar por er cónyuge,
estabrecida en er Anexo II de ras presentes basei, por 
"t tiempo que
el becario decrare su compañía. En caso que ambos c¿nvuéés
ostenten la calidad de becarios, se perderá esté oeneirc¡o-. ion todo,
el cónyuge deberá residir junto al becario por un período ná ¡nferior
al 50o/o de la estadía completa del becario financiada a través de la
BECA CHILE. Este beneficio sóro se hará efectivo p"r" lonyrges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia ¿érinitiva
en chire. En caso que er becarlo contraiga matrimonio con
posterioridad-a ra adjudicación de ra beca, o su áónyug"obt"ng" ,n"
Beca chile, éste deberá informar sobre dicha situacíón "-óorvrcrt
con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el benefiiio. 
.
12.1.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de
18 años, estabrecida en er Anexo II de ras presentes bases, por et
tiempo que éste decrare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de elior pÁñi¡¡rá esta
asignación. con todo, los hijos deberán residir junto át-oécario por
un período no inferior at 5óo/o de la estadía ;;;;t"i; -¿!] 
m¡smo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga
un hijo con posterioridad a.la adjudicación de lá beca. é;i; deberá
informar sobre dicha situación a Corutcw con el obieto'ae óvaluar si
se cumplen las condiciones exigidas en este numerál para percibir el
beneficio.
12.L.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natar hasta por cuatro
meses en total, para lo cual deberán informar sobre dicha'situac¡ón a
coNIcYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones áxigidas
en este numeral para percibir el beneficio. El plazo máximo para
solicitar el beneficio señalado en este numerai será hasta tos 4
(cuatro) meses a contar.de la fecha del parto, siempre y cuando este
evento ocurra durante el goce de la beca.
72.1.70. Asignación única de regreso por un valor de hasta us $5oo
(quinientos dólares americanos).
L2'2' Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matr¡mo-nio ylo el certificado de
nacimiento del/de la hUo/a ola libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de fue et-evento
se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consuiar Je dichos
certificados.
En el caso de aquellos becarios
durante el goce de la beca el
relativos a cónyuge e hijos será
dicho evento.
que contraigan matrimon¡o o tengan hijos
plazo máximo para solicitar f os beneficios
hasta los seis meses a partir de la fecha de
L2
 L2.3. Beneficios asociados al curso
alemán, se otorgarán conforme a
bases.
de nivelación de idioma inglés o francés o
lo señalado en el Anexo I de las presentes
L2'4, La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignac¡óh ¿e manr.rtención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a lós 12 meses y en caso que el
cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al Soo/o de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. becasch i le. clldonde-estud ia r/beneficios_i nternaciona les/.
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los países
e instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose dupliciáades.
Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CórurCyT se rebajarán todos
aquellos similares que otorgue la institución de educación extranjera
13.FTRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
13.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Magíster y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la
fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de
Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de santiago, prorrogando ta competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
t3.2. 
suscribir un pagaré firmado ante notariola público/a o cónsul
chileno/a en el extranJero que contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimientó de tas
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cuai se incluya una
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos áorrespondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuelto en el convenio de beca
respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré,
como si fuere de plazo vencido, en caso de incumptimiento por parte del
becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
13
 13.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectós de ser nét¡f¡cada
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tat documento o,
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. Ei
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de COlr¡lCW.
L3'4. 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a
en el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.con icyt. cl, certificando :
13.4,L. No encontrarse dentro de fas
establecidas en el numera16. En
declarar que:
13, 4.L.L. No posee otras becas
público para los mismos
13,4.2. se compromete a aprobar en tiempo
lleven al término exitoso del Magister;
a tener un desempeño académico
estud ios.
restri cci ones/i nco m pati bi I id ad es
virtud de lo anterior, deberá
con financiamiento del sector
fines.
y forma los estudios que lo
lo gue incluye el compromiso
de excelencia durante sus
13.4.1.2. No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni dei
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de perfeccionamiento de los profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones
derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
L3.4'3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L3.4.4. se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigacién u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término
de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 1g años
ylo cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de Magister en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de ta estadía completa dil becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de Magister Profesionales de la
Educación en el extranjero.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa
de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismó la fecha
de inicio y término de la beca.
13.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster
hasta la fecha de la firma de convenio.
13.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copiJde la libreta de
familia.
L4
 L3.7. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
13.8. Si habiendo firmado el convenio ylo estando ellta becario/a realizando
sus estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becariola la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
I4.OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
L4.t. 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICyT.
L4.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respecliuo convenio de
beca. Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso-, los que se
estipularán en el respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido
cabalmente con las obligaciones inherentes at curso d-e idioma, sólo pbare
hacer uso de los beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación
incondicional al programa de Magister en el extranjero. Sin émbargo, Có¡ttCW
se reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el
curso de idioma antes de iniciar el programa de Magister.
L4.3. Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
L4.4. Iniciar su programa de Magister propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican :
L4.4.L. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su programa de Magister deben acreditar su aceptación
al momento de la postulación e iniciar sus estudios antes ¿ei ¡O ¿e
octubre 2OL3. Nivet 1 (N 1).
14.4.2. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
Y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Magister y se encuentren en el nivel 2 (N2) deberán iniciar estudios
como máximo al 30 de octubre de 20t4,
14.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
Y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Magister y se encuentren en el nivel 3 (N3) deberán iniciar
estudios como máxÍmo al 30 de octubre de 20L4.
14.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
14.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Magister; sin perjuicio de
poder quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayoi o caso
fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT.
En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
L4.6.L. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Magister.
L4.6.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magister
en el extranjero.
t4.7. 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
15
 institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance
de su programa y proyecto de tesis.
L4.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
14,9. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18
años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la
beca.
14.10. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
14.10.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de director/a del programa de postgrado o profesor guía, sujeta
a la limitación establecida en el numeral 14.10.3
L4.LO.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente
por ellla director/a del programa de postgrado o profesor/a guía y,
de otorgarse, será sin benefícios y se encontrará sujeta a la
limitación establecida en el numeral 14.10.3
14.10.3. Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde la
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de
programas de L2 meses de duración mínima.
L .LL. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total, para lo cual deberá ¡nformar sobre dicha situacíón a CONICYT. Para
gozar de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado
médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por
motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período
original de la beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en
este numeral será hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto,
siempre y cuando este evento ocurra durante el goce de la beca.
t4.t2. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite
permiso por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
14.L3. Certificar la obtención del grado académico de Magister en un plazo no
mayor a 12 meses una vezfinalizada la beca.
L4.L4. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca,
término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa ylo universidad no otorgará aumento
en el plazo de duración original de la beca.
14.15. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases.
16
 I5.RETORNO AL PAÍS Y RETRTBUCIóN
15.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes
emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas
del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (pDI).
L5.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo
establecido en el numeral 15.1, deberá acreditar su permanencia en el país
por los siguientes periodos:
15.2.t. Becarios que residen en
su permanencia en Chile
beca.
la Región Metropolitana deberán acreditar
por el doble del período de duración de la
L5.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CÓrulCw:
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Secc¡ón de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar ta documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a
los señalados precedentemente, previa autorización del becario.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile.
15.3. El becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el
establecimiento de educación que autorizó la realización de los estudios de
magíster, por al menos cuatro años dentro de un periodo de ocho años
contados desde su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento vigente
que acredite su situación laboral por al menos 22 horas semanales. En caso
que el establecimiento de educación no reincorpore al becario, éste podrá
reinsertarse laboralmente en cualquier establecimiento municipal o particular
subvencionado en las mismas condiciones anteriores,
15.4. Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de
retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la
retribución será la suma de todos ellos.
15.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o ta
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo
cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca.
15.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
L7
 L5.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
16.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeralG, no cumpla con los requisitos establecidos
en las presentes bases o que la documentación e información presentada en
su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
L6.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de
la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del
DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
IT.INTERPRETACIóN DE LAS BASES
L7.L. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
L7.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga
la legislación vigente.
15.8. Cualquier incumplimiento de
se procederá en conformidad a
presentes bases.
l6.SANCIONES
las obligaciones precedentemente descritas
lo establecido en el numeral 16 de las
y documentos oficiales
del presente concurso
para todos los efectos
www.becaschile.cl y
L7.3. Los anexos, aclaraciones, notas a p¡e de página
de preguntas y respuestas generados con motivo
pasarán a formar parte integrante de estas bases
legales y se pu blica rá n en www. con icyt.cl,
www. becasconicyt.cl.
lS.INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center:60O 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
1B
 I.
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel l(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA cHrLE de MAGTSTER contempla tos
siguientes beneficios:
curso de nivelación de idioma en chile previo al inicio del
programa de MAGISTER, para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado
en ef extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condicional al mejoramiento de su nivel de ídioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a ellla seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGISTER del programa
presentado en la postulación.
Período de nivelación idiomática en et país de destino previo al
programa de MAGrsrER, destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar su programa de MAGISTER. Este curso tendrá una duración
máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este curso de
nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionados/as chílenos/as que
se encuentren aceptados/as de manera condicional a un mejoramiento en
su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades
extranjeras. cuando no existan o no se contemplen beneficios otorgados
por entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será
asumido directamente por ellla seleccionado/a, asignándosele el resto de
los beneficios establecidos en las presentes bases (para conocer los
beneficios otorgados
por 
entidades extra njeras,
ver
www, becasch i I e. cl/d o nd e-estu d i ar / be n efici os_¡ nte rnac¡ o na I es/
2.L Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el
país de destino son los siguientes:
z.L.L Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por
entidades extranjeras que lo contemplen expresamente,
será financiado el costo del curso intensivo de idioma por
un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. En
caso que no se contemple este beneficio, el costo del
curso de nivelación de ídioma correrá por cuenta de/de
ellla seleccionado/a directamente.
2.L.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia dellde
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de MAGISTER, tanto para ellla
19
II.
1.
2.
4
 rrr.
becario/a como para sus hijos/as3 y cónyuge, según
correspondaa' Los/as seleccionados/as que só encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo
se aplicará para ellla cónyuge e hijos/as en caso que
estos/as estén residiendo con ellla seleccionado/a.
2.t.3 Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
2.I.4 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de ellla becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
2.L.5 Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior at
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través
de la BECA CHILE de MAGISTER. Este beneficio sólo se
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICyT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
2.L.6 Asignación de manutención mensual para cada hijola
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50olo de la estadía completa a través de la
BECA CHILE de MAGISTER.
2.1.7 Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US 9800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hUos/as y/o cónyuge.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
I
,l
3Para-recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre de/la becario/a como padre o madre del mismo.
4Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación de/de la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsab¡lidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estudios.
20
 ALEmÁru
ZertifikatDeustch
Cl o superior
ZertifikatDeustch B2
(Goethe Institut)
ZertifikatDeustch
equivalente a 81+
inferior.
FRANCÉS
DELFCl
Test LingüísticoCl
DELFBz
Test LingüísticoB2
DELF inferior a 82
Test Lingüístico menor
aB2
INGLES
IELTS 6,5 o superior
TOEFL IBT 91 o
su perior
TOEFL ITP 62L o
su perior
ETAAPP 91 o superior
TOEIC 830 o superior
IELTS 5.5-6.0
TOEFL IBT 75-90
TOEFL ITP entre 543 y
620
ETAAPP entre 82 y 90
TOEIC entre 785 y 829
IELTS menor o igual a
5,0 i
TOEFL IBT menor o
igual a 74¡
TOEFL ITP menor 543
ETAAPP menor a Bz
TOEIC menor a 7Bs
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarias requeridas por las universidades de destino.
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y c. siendo A el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
2L
 ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664,
del Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuse US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afga n istá n
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7L
Alemania
L,562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
r57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburgo
L.570
L57
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.569
L57
78
Antillas Holandesas
L,974
r97
99
Arabia Saudita
L.404
L40
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
L27
63
Armenia
1.405
L40
70
Austra lia
1.556
156
7B
Austria
r.622
r62
B1
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
r.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Bang ladesh
1.302
130
65
Barbados
1,495
150
75
Bela rus
1.465
L47
73
Bélgica
1.596
160
BO
Belice
1.403
L40
70
Benin
1 .605
160
80
Bh uta n
L,4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzegovina
L,4L7
L42
7T
Botswa na
1 .391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Bru nei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Bu rkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.259 |
L26
63
Camerún
1.525 |
1s3 |
76
Canadá
r.567
Ls7 |
7B
Canadá Montreal
1.525
1s3 |
76
Canadá Ottawa
1.569
Ls7 |
78
Canadá Toronto
L.607 |
161
BO
Chad
1.699 |
170
B5
China
1.518 |
L52
76
China Hong Kong
L.7 L2 |
L7L
B6
Chipre
L.446 |
L45
72
Colombia
1.314 |
131 |
66
Comoras
L.472 |
L47 |
74
Congo
L.739 |
L74 |
87
Corea del Sur
1 .561 |
1s6 |
7B
Corea def Norte
1.506 |
1s1 |
75
22
 Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
r57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L,727
L73
B6
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
I.249
r25
62
Es iPto
L.326
133
66
El Salvador
L,346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
r.374
r37
69
Eslovaq u ia
L,454
145
73
Eslovenia
1.341
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
L,700
L70
B5
Eston ia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1 .681
168
84
F¡J¡
1.390
139
69
Filipinas
L,4L3
L4L
7L
Finla nd ia
1,583
158
79
Fra ncia
1 .659
166
83
Gabón
1 .628
163
81
Gambia
L.440
L44
72
Georg ia
1.369
L37
6B
Ghana
r.537
154
77
Gra nada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L,357
136
6B
Guinea
1,360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
I.429
L43
7L
Haití
T,478
148
74
Hond u ras
L.404
L40
70
Hungría
L,475
L48
74
Ind ia
I.374
L37
69
Indonesia
L,4LO
L4L
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
L,4L2
L4L
7L
I rla nda
1.556
156
78
Isla nd ia
L.736
L74
87
Islas Marshall
L.240 |
L24 |
62
Islas Salomón
L.420 |
L42 |
7L
Israel
L.407 I
L4T I
70
Ita lia
L.62L I
L62
B1
Ja ma ica
!.496 |
150
75
Ja pón
2.010 |
20L I
101
Jorda n ia
L,337 I
r34 |
67
Kazajstá n
1.453 |
L4s I
73
Kenya
1.350 |
13s I
67
Kirq u istá m
1.360 |
136 |
68
Kiribati
1.599 |
160 |
80
Kuwait
1.356 |
136 |
68
Lesotho
L.376 |
138 |
69
Leton ia
1.410 |
L4T I
70
Líbano
1.498 |
1s0 |
75
Liberia
!.492 |
L4e I
75
Libia
1.315 |
L32 |
66
Litua nia
L.375 |
r37 |
69
Luxem bu rgo
1.602 |
160 |
80
23
 I,,'lagedonia Ex Repú blica Yugoslava
1.361
136
6B
Madagasca r
1.338
L34
67
Ma lasia
L.326
133
66
Malawi
1.390
138
69
Maldivas
L.442
L44
72
Mali
1 .521
L52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L,296
130
65
Mau rita nia
L,4LL
L4L
7L
México
L,429
L43
7L
Micronesia
L.774
L77
B9
Moldova
L.447
r45
72
Mónaco
1.659
166
B3
Mongolia
L.272
L27
64
lvlqnteneg ro
L,428
L43
7T
Montserrat
1 .034
103
52
Mozambique
L.404
L40
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
68
Nau ru
L,47 L
L47
74
Nepal
1 .383
138
69
NLcaragua
1.366
L37
6B
Níger
1.465
L47
73
N igeria
L.647
165
B2
Noruega
1.750
L75
8B
Nueva Zelanda
1.209
T2T
60
Omán
1.302
130
65
Países Bajos
L,57 L
L57
79
Pa kistá n
r.376
138
69
Panamá
L,3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1,390
139
69
PqrLugal
L.457
L46
73
Qata r
L,428
143
7L
Reino Unido
1.816
182
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
Repú bl ica Centroafrica na
L,6L2
161
81
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Conqo
1.562
156
7B
Bgpqblica Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
L37
6B
Rumania
1 .391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
140 |
70
San Kitts v Nevis
e62 |
96
4B
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
6B
Santa Lucía
1.352
135
6B
Sa¡to Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Senegal
1.459
L46
73
Serbia
L,428
L43
7T
Seychelles
L.482 |
T48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Si ngapu r
1.523
L52
76
Somalía
1.109 |
111
55
Sri Lanka
1.289
Lze I
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
1.557
1s6 |
7B
Su iza
L,744
L74
87
Surinam
1.325 |
133
66
24
 Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
1.379
138
69
Tanzania
L,43L
L43
72
Tayikistá n
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
154
77
Togo
L.476
148
74
Tonga
L.445
L44
72
Trinidad y Tobago
1.436
L44
72
I unez
1.331
133
67
Tu rkmenistán
1 .636
L64
B2
TLryquía
r,370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucra n ia
1.456
L46
73
Uganda
L.344
L34
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistá n
1.325
133
66
Vanuatu
L,542
L54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.279
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L7L
LL7
59
3.
FIN DE TRANSCRIPCTó¡¡ DE
CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el
ANórrsE Y coMUruÍeuESE.
BASES
presente acto administrativo.
Avanzado y sus
,,.
f
","/t 
^¿
MA
BU
PRESIDE
ANEXOS:
El Memorándum No
antecedentes.
TRAMrrnclóru
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg. :2655 -2012
i
I
2O5Ol2Ot2, del Programa de
ffi.''il-'%
E¿\#r*l¡ '?
sco*w t
k,^ryI-lf;-9
25
 A
üsrrfiir*ün Nacicrlt:l d,* Invesfignci*n
tisnnffica y, T*cn'n[*g:,tc* * t*f\ültYT
MEMORÁn¡DUM No 2050 / 20L2
JoRGE Ár-vlnez vÁseuez
Fiscal
DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para
Profesionales de la Educación BECAS CHILE, Convocatoria 2O12.
Santiago, 26 de julio de 2012
DE
REF.
FECHA
Junto con saludar, por el presente remito a Ud. bases de referencia para revisión y
elaboración de Resolución Exenta.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
r 
Bases Becas de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación BECAS CHILE, Convocatoria 2OL2.
. 
VoBo respectivos de los DepaÉamentos de Administración V
Finanzas y de Tecnologías de la Información y Comunicación.
Sin otro part¡culdr, le saf uda atentamente,
D irectora
De
Programa
Jean
e Capital
V/com
iibución:
3e Sdint
tf
ormacton
- Departamento de Administración y Finanzas
 A:
Comisión NacionaI de Investigación
Científica yTecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM NO235 I2OL2
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora
Programa Formación de capitaf Humano Avanzado
sR. GONZALO PAREDES QUEZADA
Director
Departarnento de Tecnología y Procesos (DTP)
Respuesta Merno No 1 85L120L2.
9 de agosto de }OLz
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarle, mediante la presente la hacemos envío de nuestro
VB de las bases del concurso:
o 
Becas de Magister para Profesionales de la Educaclón en el Extranjero
Convocatoria 2Ot2,
Sin otro particular, le saluda atentamente
GONZA
E
S QUEZADA
re
r
Departamenfo de
gía y Procesos (DTP)
c
Tecnol
ONI
YT
cPQ/RCA/mrno
- Archivo Depto. TIC
 A
Comisión Naclonal de lnvestigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
MEMOnÁn¡DUM No 18s1 | 2012
GONZALO PAREDES Q.
Director Depaftamento Tecnologías de
DENISE SAINT-JEAN
Directora Prograrna Formación de
Solicita VoBo Bases Concurso
Santiago, 13 de julio de 2012
la Información y Comunicación.
Capital Humano Avanzado.
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente sollclto a Ud. VoBo de la bases del slgulente
concurso:
o Becas de Magfster para Profeslonales de la Educaclón en el ExtranJero
Convocatorla 2Ot2
Para su revisión adJunto un ejernplar de las bases
Sin otro partlcular, le saluda atentamente
Programa Formaclón de
CONI
'/cú
¡Htr¡bución:
ffiff: ^',;,::{;
* n ni i, .,r,,, {*Ji:,,#,,,,.......
Den¡SU S
: Departamento TIC
 A:
Comisión Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
DE:
MEMORANDUM No55Ll2At2
SRA. DENISE SAINT-JEAN.
Directora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. GIOVANNI GODOY GUAJARDO
Encargado de Finanzas
24 de Julio de 2Ol.2
FECHA:
Por medio del presente remito a usted informaclón solicitada en memorándum
No1852 del 13 de Julio del presente año.
"Bases de Goncurso de Magíster en el Extranjero para Profesionales de
la Educación Becas Chile Convocatoria 2OL2"
Sin otro part¡cular, saluda atentamente,
GIOVANNI GO
UAJARDO
Encargado
anzas
coN
Y
F
ie
c
b
GGG/Rl"lf'llmrm
ll
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
Se a utoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revlsión de Bases
Fecha de Emisión
09 de Agosto 2OL2
Progra m a
Becas Chile
Documento 
I Bases de Concurso de Magister en el Extranjero para Profesionales de la
Educación Becas Chile Convocatoria zALz
l. Disponibil idad Presupuestaria.
Observoclones:
ll. Garantías.
El Encargado de la Unidad certifica que el presente dgdumento anal
indicaciones respecto a garantizar el fiel cumplirnienty'y resguardar ft
entregaran. 
I
do No contiene
recursos que se
ffi
Encoraodó Unidad de Tesorerío
II 
DAF.CAMCW
Observsciones:
ffi
Gíovonni
tmln
 frarnisi :n lsaci*rla[ de fnvertirsilc*Sn
ttentifif,,t, !r Tecnu'tü$*ca * üOF$$CYT
Concurso
para
Bases
Secas de Magíster en el Extraniero
Profes¡onales de la Educación
BECAS CHILE
Convocatoria 20L2
Página I de 33
 BHC*S
CHItr.E
n
BAsEs cONCURSO BECAS Oe UIcÍSTER EN Et EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
BECAS CHILE
coNvocAToRIA 201'2
1. 
CoNTEXTO 
""""""""""3
3. 
DEFINICIONES .,....... 
'.""""""""" 
3
4. 
ounnctón, coNDIcIoNEs y cARAcrEnÍsncRs GENERALES DE tA BECA ......4
5. 
REQUISITOS ............ 
"""""""""" 
5
6. 
RESTRICdONES............:.. 
"""""" 6
7. 
coNVocAToRIA, oIrusIÓn Y PLAzos 
"""""'7
8. 
posruLAcIóru n LA BEcA 
"""""""7
9. 
cERTIFIcActóru pr IDIoMAALTmÁru, rnnrucÉs o trucuÉs. 
"""""" 11
10. evnuuRctóN............. 
.."""""""' 12
11. seucclóru Y ADJUDIcncIów DEL coNcuRso....... 
""" 13
t2. BENEFICIOS............. 
....""""""" 15
13. FIRMA DEL CONVENIO ....... 
....,,,., L7
t4. 
oBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A 
""""" 19
15. REToRNo * pnÍs Y RETRIBUc¡Óru....... 
"""'2L
16. SANCIONES............ 
""23
L7. TNTERpRETAcIótrl oe LAs BAsES 
..,..............23
18. INFORMACIONES 
""""' 24
ANEXo r............. 
......"""""" 25
ANEXO II............ 
.""""""""'29
Página 2 de 33
 1. CONTEXTO
El sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita. insertar a
Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país'
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorfar becas -en ádelante denomina!9s BECAS DE MAGISTER EN EL
EXTRANJERo pARA-pRoFESIoNALES DE LA EDUCACIÓN BECAS CHILE- a chilenos/as y
extranjeros con permanencia definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la
obtención del grado académico de Magíster en universidades Ylo centros de
investigación extranjeros de excelencia.
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el objetivo de
for*ul, capital humano avanzado en las distintas áreas de la educación como:
currículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaie, Profundización de Áreas
Disciplinar¡as, peAig"é;" Didáctica, Convivencia Escolar, Formación Valórica'
Enseñanza del Inglés' entre otras.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT paia ta realización de estudios y/o.investigaciones que conlleven a la
obtención del grado académico de Magíster, así como los derechos Y
obligaciones esti-pulados en el convenio de beca y en las presentes bases'
3.2. Comités de Evaluación¡ Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público Y/o privado, chilenos o
extranjeros, esbec¡alistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
Este comité eüaluará a los/las postulantes que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por
CONICYT, q* ."áorendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden
asignar las becas y, €ñ definitiüa, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación. En este comité participará además un integrante de la
Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE'
3.4.Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CoNICYT, se encuentra en
condicionesdefirmarelrespectivoconveniodebeca.
Página 3 de 33
 3.5. Becariola: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto admin¡stralÑo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer uso
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a
y deberá cumplir con todas las obligáciones inherentes a su condición'
3.6. profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como
los otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados
en Chile.
3.T.Establecimiento de Educación subvencionado: Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado; establecimientos
municipaler,-pitti.riares subvencionados o aquellos regidos por el DL' No
3166 del Ministerio de Educación, éste últ¡mo para el caso de los liceos técnico
profesionales de administración delegada a corporaciones.
3.8. Revalidación y convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
universidad de chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y .onuulidut títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacíonales' En la
actualidad, e, él óecteto Universitar¡o Exento No OO3O'203 de 2005' el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equival"n.¡. ántre uritítulo profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo títülo profesionai otorgado por la Universidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación iuperior. La revalidación de
un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria cuando se exige el
correspondiente título profesional chileno para el ejercicio profesional en el
país. La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la universidad de chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación'
4. DURACIóN, CONDICIONES Y CARACTERfSTICAS GENERALES DE LA BECA
4.L.La beca de Magister está destinada a financiar programas académicos con una
duración de nísta un máximo de dos años (cuatro semestres). En caso que
una postulación no se presente en estos téiminos, será declarada fuera de
bases.
4.2.La duración de los beneficios de la beca de Magíster, será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios y zujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos Por éstela.
4.3. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada "n .ónu"nio de beca, si la fecha. de inicio de
estudios rueie posterior a ta aá¡uoicación, los cuales serán pagados a partir de
tos siguient¿s sesenta (60) díaá hábiles, una vez que se encuentre totalmente
Página 4 de 33
tramitada ie la resolrción'qre aprueba el mencionado convenio'
 4.4.Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente.de la fecha
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando e.l plazo total
no exceda los 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de Magister'
4.5. No será procedente financiar programas de verano'
4.6. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
4.7.s,61o se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero' se
exceptúah áléiti'p*niuic¡¿n aquellos casos e.n los que el/la becario/a deba
realizar trabajos de campo en chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando
el programa ácadémico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
percibiendo en el extranjero. úos trabajos de campo en Chile se regularán en
tonformidad al numeral 14.10 de las presentes bases.
4.8. En el caso de las universidades europeas los prografas deberán comprender
al menos 60 créditos ECTS anuales. 3ólo se otorgarán becas para estudios en
programas acreditados u oficiales en el país de destino. En caso-11"-^:1"
iosiulación no se presente en estos términos, será declarada fuera de bases"
4.g.una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego d" Yl-proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT' esta
institución podrá autorizar-que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del éonvenio, el program a y/o universidad, siempre y cuando eyla
se|eccionado/acump|acon|ossiguientesrequisitos:
4.g.L. Enáonii"tie aceptado/á en esta nueva preferencia y.que ésta sea de
la misma área de la opción señalada en su postulación; y
4,g,2. Que este programa sea a| menos de igua| nive| a |a opción
presentada al momento de la postulación'
4.10.Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los
ptazos y iáquis¡tos establecidos por cada universidad Y/o centro de
investigación en el extranjero.
s. REQUISITOS
po¿rán-postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en chile'
5.2. poseer Título de profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales,
Universidal"r ¿"1 piit así como los otorgados por instituciones académicas
extranjeras debidamente validados en Chile'
5.3. Encontrarse, al momento de la postulació.n, ejerciendo profesionalmente en
chile en establecimientos de educación subvencionados (municipales,
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3'166; este último para
lEsto excluye del concurso a los programas no verificados como Títulos Oficiales de
acuerdo a las in¡ctativas áásarrollá¿ai por el Espacio Europeo de Educación Superior'
Máster Universitario de
Página 5 de 33
 el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada a las
corporaciones).
5.4. poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes
requisitos:
5.4.1. Haber obtenido un promedio final de Licenciatura y/o Titulación igual
o superior a cinco (5.o)sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivalente; o bien,
5.4.2. Encontrarse dentro del 30olo superior de su promoción de titulación o
egreso de Pregrado.
5.5. Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de Magíster en universidades
Ylo centros de investigación extranjeros de excelencia en las fechas
establecidas en numeral L4.4 de las presentes bases. No se financiarán
estudios que no se presenten en estos términos. No se financiarán estudios
que se hayan iniciaio en una fecha anterior a la postulación del presente
concurso'
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1.Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan- la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su siiuación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de etCnS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CoNICYT.
CONICyT declarará fuera de bases o dejará sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el éaso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia
de la beca, que eula becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente áescritas o que la documentación e información presentada en su
posiutac¡ón es inexácta, no vérosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad
por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes'
compromisos pendientei o deudas actualmente exigibles c.omq becarios/as de
instiluc¡ones públicas chilenas u otro impedimento de cárácter legal, coNIcYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
Página 6 de 33
 7. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
7.t.La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará-el Yn diario de
circulación nacional y en las páginas web de coNIcYT y de BECAS CHILE'
7.2.Lasbases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
y se pubt¡cárán en las páginar www.becaschile.cl y www.becasconicyt'cl el 14
de agosto de2OL2'
7.3.E1 plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergabllmente el12 de septiembre de 2Ot2, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7.4.Él plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente
el bg ¿e octubre de 2AL2,a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín N"551, Providencia, Santiago.
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el O2 de octubre de 2OL2, a
las 14:00 horas (hora continental de Chile)'
7.7. Los resultados del Presente
www, becasconicYt.cl .
8. POSTULACIÓN A LA BECA
concurso se publicarán en Www.becaschile.cl y en
g.1.Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por via
electrón¡ca mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y
www.becasconicYt.cl.
8,2. Para el caso de laS pOStUlaciOnes presentadas mediante el sistema de
postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema' Cada documento
incluido en las postulaciones en'línea deberá ser adjuntado como un. archivo
en formato pOÉ ¿" no más de 1.024 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo'
g.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante. deberá retirar
los formularioi establecidos por CONTCYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
coNIcYT, ubicado e-n Rv. salvador N"379l389, Providencia - santiago, de
lunes a v¡ernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida Para Postular.
g.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital
y sólo en formato PDF. El CD debe contener eXaCtamente la misma
Página 7 de33
 informaciónquesepresentaenelformatoimpreso,grabandocada
documento en un archivo seParado'
8.3.3. Los archivos incluidos en el cD no podrán superar los 1'024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados.Cadaarchivopuedecontenermásdeunapágina.
8.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea'
8.5. Una vez recibida la postulación en coNIcYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos'
8.6. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concuiso del Programa de Formación de
capital Humano Avanzado de coNIcYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que tos resultados del presente concurso hayan sido publicados'
En caso .ontr.?io, ll pottuf ..ión será declarada fuera de bases de todos los
concursos a los cuales Postuló'
g.7. Los documentos de postulación que se detallan en.los numeral 8'8 y 8'9 se
consideran in¿iipensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que
la no presentu.i¿n á1 uno'o más áe éllos, será ca-usal de declaración de fuera
de bases. La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se
debe cumplir con lá presentación de todos y cada uno de los documentos
señalados. Al mismo ii"mpo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro'
g.8. Documentos Generales de Postulación obligatorios:
8.8.1. Formulario de postulación'
B.8.2.
8,8.3.
8.8.4.
Currículum Vitae.
Fotocopia de cédula de identidad por ambos lados'
certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en chile, en
el caso del/la postülante extranjero. Este documento es otorgado por
la Jefatura de Extranjería y poiicía Internacional o por el Consulado
chileno en el extra-niero (cuando el/la postulante r-esida en el
exiran¡ero) y debe mdncionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
óef¡nitiva 'aÁ/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE'
Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), disponible únicamente en
www.becaschile.clpara - postulaciones en línea y papel' - Estq
información no será considerada para el proceso de .evaluación. El
documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso
de Formulario de Acreditación socioeconómica (FAS). Por lo tanto,
Página 8 de 33
8.8,5.
 quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin
adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo'
8.8.6, Certificado de Veracidad'
g.g. Documentos Específicos de Postulación obligatorios:
8.9.1. copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o
certificado de éstos. si este título ha sido otorgado en el extranjero
deberá estar debidamente validado en chile. Para el caso de
universidades en chile, el/la postulante que no pueda obtener uno o
más de los certificados solicitados en su universidad, debido al cierre
¿e ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el
Consejo Superior de Educación, según corresponda'
g.g.2. Certificado de concentración de notas de pregrado, este
deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados en
escala de 1a 7, tanto aprobados como reprobados' En caso.que no
se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por
la ¡nstitución de educación superior, en el cual se expliquen las
equivalencias de las notas de pregrado'
Se entiende como equivalencia la conversión de notas obtenidas en
Chíle y/o en el extranjero a escala de 1 a 7. Cuando la universidad
NO emita certificado de equivalencias, eUla postulante deberá
presentar un certificado emitido por la universidad que dé constancia
¿e eito y deberá presentar una declaración jurada firmada ante
lrlotario/a'o cónsul ttr¡leno/a en el extranjero según corresponda en
la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a
7.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulacián para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, expresados de la
misma forma que señala el párrafo precedente'
8.9.3. Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación
donde se expresa exltícitamente el lugar que el_ postulante
o"upO i""p"tto del total de egresados y/o titulados (debe
"*pi"rurr" el número de egresad_os y/o titulados). En caso de no
contar con tal certificación áeberá presentarse un certificado de la
universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador.
Este certificado es obligatorio aún cuando se acredite el
cumPlimiento del numeral 5'4'L'
8.g.4. ceftificado emitido por la universidad en que conste la nota
final obtenida en la Licenciatura y/o Titulación expresada en
escala de notas de l a 7.En caso de no contar con la equivalencia
¿e notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior que lo extienda, en que se
exPliquen las equivalencias'
Página 9 de 33
 8.9.5,
8.9.6,
8.9,7,
8.9.8.
8.9.9.
Este certificado es obligatorio aún cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 5.4.2,
No es obligatoria la presentación del documento señalado en el
p¿rráro preiedente si dicha nota aparece expresamente en algunos
de los documentos señalados en los numerales 8.9.1, 8.9.2 y 8.9.3
en escala de notas de 1 a 7. En caso de no contar con la
equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido
por ta institución de educación superior que lo extienda, en que se
expliquen las equivalencias.
Declaración de interés y objetivos de estudio, según formato de
CONICYT.
Información de la universidad vlo centro de Investigación y
programa de Estudios donde desea realizar sus estudios,
según formato de CONICYT.
Descripción del Programa de Estudios, según formato de
CONICYT
Acreditación de idioma según lo indicado en el numeral 9.
Una Carta de recomendación, del ámbito académico/profesional
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deóerán ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónico de la persona que realizará la recomendacion. Esta
óiiUii¿ automát¡cahente una notificación en su correo electrónico
¿áque ha sido seleccionado/a como recomendador. El correo incluirá
una'dirección (URL) donde el recomendador deberá registrarse y
luego completar la carta de recomendación y enviar a través del
m¡sino sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o por
iorr"o electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los
casos en que colrttcw 'así lo requ¡era, lo cual ¡e.rá notificado
mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a
través del sistema de postulación en línea si su referente ha remitido
a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus
ffiáctivas casillas electrónicas en el formulario en línea' Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean
enviadas en los plazos establecidos.
Certificado Información Laboral, según formato disponible' que
,-.r"d¡t" la relación contractual y/o laboral defde la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municip,al o particular
subvenc¡onado o si es un liceo regulado por el DL 3'166'
8.9,10.
g.l0.Documentos de postulación opcionales: Adicionalmente, el postulante
- que así lo ¿eclaie, podrá presentai los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
Página l0 de 33
 8.10.1.CopiadeDip|omaoCertificado(s)dePostgrado(s).
8.10.2. Certificado de concentración de notas de Postgrado, este
deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados en
escala de 1 a 7, tanto aprobados como reprobados. En caso que no
r" ."pár" "n 
d'¡.h" escala, deberá incluir un certificado emitido por
la inst¡tución de educación superior, en el cual se expliquen las
equiva|enciasde|asnotasdepostgrado.Seentie.ndecomo
equivalencia la conversión de notas obtenidas en Chile y en el
exiran3ero a escala de L a 7. Cuando la universidad No emita
certifióado de equivalencias, el/la postulante deberá presentar un
certificado emitido por la universidad que dé constancia de esto y
deberá presentar una declaración jurada firmada ante Notario/a o
cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en la que
señale las equivalencias de las calificaciones en escala de t a 7 .
8.10.3. Declaración simple cuando ellla postulante declare
pertenecer a una etnia indígena. Cuando de los apellidos deUde
la postulante no se determine la pertenencia a una etnia indígena,
deóerá presentar obligatoriamente un certificado emitido por la
Corporaiión Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que
establezca la Pertenencia'
g.10.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
preventiva e Invalidet (CONptltl) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Serviciá de Registro Civil e Identificación, para
posiuiantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.10.5. Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metrópolitana poárán acreditar dicha situación mediante una
¿eclarac¡¿n iurada ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero.
8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la
fJstulación. Ásim¡smo, los/as postulantes -deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenioylo durante el
período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento
de lo anteriér y de cualquier requ¡sito o condición de las presentes. bases será
causal puru qullu páttúluc¡ón iea declarada fuera de bases o la beca quede
sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
9. CERTIFICACIóN DE IDISMAALEMÁN, FRANCÉS o INGLÉS.
9.1. Los/as postulantes cuyos programas
inglés, SI¡MPRE deberán presentar al
certificados señalados en el Anexo No I.
sean dictados en alemán, francés o
momento de postular, las pruebas Y/o
Página 11 de 33
 g.2. si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación'
lO.EVALUACION
l0.1.Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
estab|ecidosene|numeral5ocon|ascondicionesestab|ecidasenlas
presentes bases, incurran en alguna ¿9 fu: restricciones del numeral 6' o no
entreguen ,no ó más docum"nlo, señalados en el numeral 8'8 u8'9' serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación'
10.2. Las postulaciones que cumplan con lol requisitos establecidos en las
presentes bases concursalet y qu" aprueben el examen de admisibilidad'
serán "uul,iua* 
pái Com¡tés dá Evaluación, los cuales calificarán la excelencia
académica de los postulantes en concordancia con los criterios establecidos en
las Presentes bases concursales'
10.3.Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
det rango áá o (."to) a 5 (cinco) óuntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Ponderacion
Criterio
os y /o trayectoria y /a experiencia
laboral del Postulante'
Docentes que desarr0llan labores en
esta blecimientos
municipales:
e Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), Y/a
Asiinación Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
particu la res su bvencionados :
. Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP)'
razones en que effla postulante funda su
páituiái¡¿n y la carta de recornendación deUde la postulante.
a institución educacional
extranjera como del prograrna específico de estudio donde se
rea lizirá el programa ¿e Magister y pertinencia de este
respecto a la trayectoria y antecedentes del postulante.
Página 12 de 33
 10.4.Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evatuaéióñ a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los
numeral 8.10.3, 8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las
siguientes características :
10. 4.!. Los/as postulantes pertenecientes
10.4.2. Los/as postulantes que posean
pu ntos),
reg iones d istintas a la Reg ion
10,4.3. Los/as postulantes residentes en
Metropolitana (0,1 Puntos).
It.SELECCrónr Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
11.1.E| Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, Y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
11.2.EI Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la revisión de
las etapas previas a la dictación del acto administrativo de adjudicación del
concurso, con el objeto de certificar que éstas se ajustaron a las presentes
bases.
11.3.CONICyT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, estabíecerá la selección y adjudicación del concurso, la gue
incluirá el puniaje mínimo de corte de selección, la nómina de todos/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes
no seleccionadosy la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
11.4.Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
11.5.La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT'
11.6.Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuára de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14
del Decreto Supremo No 664, del año 2OOB, del Ministerio de Educación'
Lt.7.Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma'
11.8.Este concurso no contempla lista de espera'
a etnias indígenas (0,1 Puntos).
alguna discaPac¡dad física (0' 1
Página 13 de 33
 11.9.Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próiima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.lO.Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
Lugar y fecha.
Lalirma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aclptarán'recursos de reposición presentados a través de correo
eleitrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada2.
(5) El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndgs.e que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario'
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse
a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No
551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y L7:3O horas y
viernes de 09:00 a 16:30 horas).
(1)
(2)
(3)
(4)
La presentación
Ava nzada, deberá
de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
efectuarse a través de www,conicyt,cl/oirs.
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha
ver Ley No L9,799, Sobre documentos
firma.
Página 14 de 33
 l2.BENEFICIOS
12.1.Beneficios asociados a los estudios de Magíster:
LZ.L.L. Un pasaje de ida, en clase ecónómica, desde el aeropuerto más
."r.Lno i la c¡udad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para
su cónyuge e hijos, cuando corresponda, Y de acuerdo a las
disposicioñes legaÍes sobre migración de cada país de destino. No
corresponderá lá entrega de este beneficio en el caso que ellla
becarib/a, o él con su iamilia, se encuentre en el país de destino
realizando un curso de nivelación idiomática o tenga residencia en el
extranjero antes de la adjudicación del concurso'
L2.L.2. Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula
del programa de estudios, de corresponder, una Vez consideradas
las reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este concepto
los costos directamente relacionados con el programa de estudios y
que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo
pago por set{icios de otra naturaleza prestados por la universidad,
talás como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas,
entre otros.
12.1.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos) para quienes inicien su programa
posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de .este
beneficio en el ca-so que e/la becario/a se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática o tenga
residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
Lz.L.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
12.1.5. Prima anual de seguro médico para el becario por Un monto
máximo de us $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el
becario en el País de destino.
12.1.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino'
por-12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases'
12.L.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge,
estJblecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
el becario declare su compañía. En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo,
el cónyuge deberá residir junto al becario por un período no.inferior
al 50o/o ie la estadía completa del becario financiada a través de la
Página 15 de 33
 BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva
en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge obtenga una
Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT
con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el beneficio.
12,1.8. Asignación de manutención mensual por cada hiio menor de
1g áños, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si
se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el
beneficio.
Lz.L.g. Extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total, para lo cual deberán informar sobre dicha situación a
CONICyT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas
en este numeral para percibir el beneficio. El plazo máximo para
solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 4
(cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este
evento ocurra durante el goce de la beca.
12.1.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
L2.2.para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio Ylo el certificado de
naciÑento del/de la hijola ola libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento
se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos
certificados.
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios
relativos a c-ónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de
dicho evento.
12.3.Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
I2.4.La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Página 16 de 33
 Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por- i¿nyuel " 
-ni:ór y ta extens¡óh de la asigna.ción de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal Jerán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el
cónyuge e hijos residan junto al becariJpor un ierío-!9- no inferior al 50o/o de la estadía
comptéta deimismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
**w. 6e.usch i le. clldónde*estud ia r/beneficios-i nternaciona les/.
con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que correspondanf a objeto de que éstas estudien y determinen su
procedencia. Los beneficios que otorgañ gecat C-trite y los contemplados por los países
e instituciones extranieras se complementarán entre sí, no permitiéndose. duplicidades'
por lo tanto, del moñto de los beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos
aluellos simjlares que otorgue la institución de educación extranjera'
13.FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
13.1.Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, outiiaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Mágíster y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la
fecha de inicio-y térm¡no de la beca. En el caso que el/la becario/a se
encuentre iu"r" áel país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de
Chile resPectivo.
para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciuOaO de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de lusticia.
13.2.Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul
chileno/a en él extranjero que contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, deit¡nado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada ya la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta iealice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
resPectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICyT para exigii el cobro inmediato del monto total del pagaré,
como si fuere de plazo uenZido, en caso de incumplimiento por parte del
becario de una o rár obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obligaciones del becario'
El pagaré será proporcionado por CoNICYT de forma previa a la firma del
convenio.
13.3.Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile cápa, de compareler en juicio a efectos de ser notificada
Página 17 de33
 judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o,
Ln su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
13.4.presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.conicyt.cl, certificando :
13,4.L No encontrarse dentro de
establecidas en el numeral6.
declarar que:
13.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo
lleven al térrnino exitoso del Magister;
a tener un desempeño académico
estud ios,
las restricciones/incompatibilidades
En virtud de lo anterior, deberá
y forma los estudios que lo
lo que incluye el comPromiso
de excelencia durante sus
13.4.1.1. No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
13.4.1.2. No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones
derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
13.4.3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L3.4.4. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
esta restriccién el período de tiempo comprendido entre el término
de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
ídioma, eñ caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de Magister en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de Magister Profesionales de la
Educación en el extranjero.
Página 18 de 33
 En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca'
13.5.Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster
hasta la fecha de la firma de convenio'
13.6. para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado dÁ matrimonio o copia de la libreta de
familia.
13.7.Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca'
13.g.Si habiendo firmado el convenio ylo estando eyla becariola realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos
los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré'
I4.OBLTGACIONES DE EL/LA BECARTO/A
14.1.Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos Por CONICYT.
14.2.Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile V/o el extranjero, segú1
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva reiponsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en
el respectivo convenio. Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con
las obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa
de Magister en el extranjero. Sin ámbargo, CONICYT se reserva el derecho de
solicitár la restitución dé los fondos entregados por el curso de idioma antes
de iniciar el programa de Magister.
14.3.Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
corresPondiera.
14.4.Iniciar su programa de Magister propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican :
L4.4.L. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su programb de Magister deben acreditar su aceptación
al momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de
octubre 2013. Nivel 1 (N 1)'
L 4' 4' 2' 
;ff ':f T'"xffi I;:,:' "::L : ",ülT',f ; :i:''fi e,.?"'..'':r ilff l :'l :
Página 19 de 33
 Magister y se encuentren en el nivel 2 (N2) deberán iniciar estudios
como máximo al 30 de octubre de 2014.
L4.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Magister y se encuentren en el nivel 3 (N3) deberán iniciar
estudios como máximo al 30 de octubre de 2Ot4.
14.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
14.6.Aprobar en tiempo y forma los estudios de Magister; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
14.6.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Magister.
L4.6.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magister
en el extranjero.
14.7.Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance
de su programa y proyecto de tesis.
14.8.Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios, Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
14.9.Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y
cónyuge por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la beca.
14.lo.Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
14.10.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de director/a del programa de postgrado o profesor guía, sujeta
a la limitación establecida en el numeral 14'10.3
I4.LO.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente
por el/la director/a del programa de postgrado o profesor/a guía y,
de otorgarse, será sin beneficios y se encontrará sujeta a la
limitación establecida en el numeral 14.10.3
Página 20 de 33
 14.10.3. Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
invesiigac¡ón o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
períodó total de duración del programa, siempre contados desde la
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de
programas de 12 meses de duración mínima'
14.11.Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para
gozar de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado
iré¿ico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por
motivo Oe pie y póst natal no se considerarán para el cóm-puto del período
original de'la beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en
este numeral será hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto'
siempre y cuando este evento ocurra durante el goce de la beca.
14.12.Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suipensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite
permiso por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
14.l3.Certificar la obtención del grado académico de Magister en un plazo no
mayor a 12 meses una vez finalizada la beca'
14.14.CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondíentes,' podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de univbrsidad, instituciones educacionales, ylo centros de
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticiPado, entre otras.
La autorización de cambio de programa ylo universidad no otorgará aumento
en el plazo de duración original de la beca'
14.15.Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en confórmidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes
bases.
I5.RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
15.1.EI becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado
desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Exiranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
15.2.Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en
el numeral 1S.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
Página 2l de 33
 L5.2.L. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
,, p"r*"nencia en Chile por ei doUle del período de duración de la
beca.
15.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permaneñcia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana co.mo de otras
regiones deberán acreditar su permanencia en chile mediante los siguientes
doZumentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT:
óLctarac¡ón jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por
Jefatura ltac¡onit de Extranjeria y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Exiranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señaladi, CONICYT poárá establecer mecanismos de acreditación distintos a
los señalados precedentemente, previa autorización del becario'
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del
sáctor púót¡co con el o'Uieto de comprobar la permanencia del becario en Chile.
1S.3.El becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el establecimiento
de educac¡ón que aútorizó la realización de los estudios de magíster, por al
menos cuatro bños dentro de un periodo de ocho años contados desde su
regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse semestralmente ante CONICYT
poi medio de un contrato o documento vigente que acredite.su situación
iaboral por al menos 22 horas semanales. En caso que el establecimiento de
educación no reincorpore al becario, éste podrá reinsertarse laboralmente en
cualquier establecimibnto municipal o particular subvencionado en las mismas
cond iciones anteriores.
15.4.Las obligaciones de retorno Y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorizaciSn de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de
retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la
retribución será la suma de todos ellos.
15.5.En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE'
-- -pero con f"c'frur -Je 
finalizácién de estudios distintas, el retorno ylo la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización ¿e lá Ueca det cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo
cual se acreditará mediante 
- 
la 
" correspondiente obtención del grado
u.á¿¿ri.o, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca'
15.6.Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por át -gsta¿o y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
Página 22 de 33
 15.7.Finalmente, IOS fUnCionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendata por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
susPender su retribucíón'
15.8.Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
-- -pio."derá en ioniorm¡oad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes
bases.
16.SANCrO1{ES
16.1.CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidü evaluación, adiudicacién, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becaiio/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral6, no cumpla con los requisitos establecidos
en las presentes bases o que la documentación e información presentada en
su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT'
16.2.CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados,-suspendan o abandonen sus'labores de estudios e investigación,
sin causa jr-stilí.u¿u, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes";-i .oná¡.ión de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes' Además, éstos no podrán
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del
bsrt¡"oe+/zo0g, d el l'¡ i nisterio de Ed ucación'
IT.INTERPRETACIóN DE LAS BASES
17.1.En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
- -"pii."iión de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas'
L7.Z.Loslas postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todo,s sus términos
tas presenles bases'así como la resolución de selección y adjudicación emitida
por CONICyT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente'
17.3.Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar párt"-ini"granti de estas bases para todos los efectos legales y se
puOf¡.u i¿,i en www. ionicyt. cl, www. becasch ile. cl y www. becascon iryt' cl'
Página 23 de 33
 lS.INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de capital Humano Avanzado de GoNICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs
consultas presenciales en Av. salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
Página 24 de 33
 I.
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificición está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
be los/as seleccionados/ás, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
. Nivet l(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
. irl¡vel 3(Ng): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGISTER contempla los
siguientes beneficios:
1. Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de MAGISTER, para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad Y/o
centro de inúestigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condicionál al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGISTER del programa
presentado en la Postulación.
2, período de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de MAGISTE& destinado a aquellos/as seleccionados/as
ctr¡lenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar iu programa de MAGISTER. Este curso tendrá una duración
máxima de O (seis) meses. La cobertura del costo de este curso de
nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que
se encuentren aceptados/as de manera condicional a un mejoramiento en
su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades
extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficios otorgados
por entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será
asumido directamenté por e/la seleccionado/a, asignándosele el resto de
los beneficios establecidos en las presentes bases (Para conocer los
beneficios otorgados por 
entidades extranjeras,
www. becasch i le. clldonde_estud ia r/beneficios*internaciona les/
ver
2.L Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el
país de destino son los siguientes:
II.
Página 25 de 33
 2.L.L Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por
entidades extranjeras que lo contemplen expresamente,
será financiado el costo del curso intensivo de idioma por
un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino' En
caso que no se contemple este beneficio, el costo del
curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de
el/la seleccionado/a directamente.
2.L.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de MAGISTER, tanto para el/la
becario/a como para sus hijos/as3 y cónyuge, según
corresponda'' Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo
se aplicará para el/la cónyuge e hijos/as en caso que
estos/as estén residiendo con el/la seleccionado/a.
2.L.3 Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (qu¡nientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
2.L,4 Asignación de manutención mensual para ellla becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de ellla becario/a al curso de nivelación de
idiorna, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
2.L.5 Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge,
poi el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa deUde la becario/a a través
de la BECA CHILE de MAGISTER. Este beneficio sólo se
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
3para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hUo/a donde
se señafe ef nombre del/la becariola como padre o madre del mismo'
;g. irnpottunte considérar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientris se realizan cursos de niváación áe idioma en el extranjero. Es obligación deUde la seleccionado/a
iáno."r esta situación. Ño será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estudios.
Página 26 de 33
 III.
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
2.t.6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses'
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la
BECA CHILE de MAGISTER.
2.L.7 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónyuge.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarias requeridas por las universidades de destino.
t
ALEMAN
ZertifikatDeustch
C1 o superior
ZertifikatDeustch B2
(Goethe Institut)
ZertifikatDeustch
equivalente a 81+ o inferior.
,
FRANCES
DELFCl
Test LingüísticoCl
DE LFB2
Test Lingüístico82
DELF inferior a 82
Test Lingüístico menor a 82
Página 27 de 33
 INGLÉS
IELTS 5,5 o super¡or
TOEFL IBT 91 o suPerior
TOEFL ITP 621 o suPerior
ETAAPP 91 o suPerior
TOEIC 830 o suPerior
TELTS 5,5-6.0
TOEFL IBT 75.90
TOEFL ITP entre 543 Y 624
ETAAPP entre 82 Y 90
TOEIC entre 785 y 829
IELTS menor o igual a 5,0;
TOEFL IBT menor o igual a74;
TOEFL ITP menor 543
ETAAPP menor a 82
TOE¡C menor a 785
rv.
para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioetonómicos: A, B y C. Siendo A el. grupo- de menor nivel
soc¡oéconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
parulel" al 'proceso 'de postulación a la beca. La postulación que no haya
lumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificai¡ón será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entie el Sistema BECAS CHILE y efla
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Aporte obligatorio del
Seleccionado
Porcentaje de Financ¡amiento
entreqado Por el Estado
Grupo
Socioeconómico
Plgna}S de 33
 (Según monto
ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
establecidb en el artículo 18o del Decreto Supremo No664t del
Ministerio de Educación)'
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuse US$
Manutención
iltensual por
cada hiio US$
Afqanistán
1,532
153
77
Alban a
1,423
r42
7L
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
L57
79
Anqola
1,658
166
83
Antiqua y Barbude
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
r.974
r97
99
Arabia Saudita
L,404
140
7CI
Arqelia
1.498
150
75
Argentina
1,268
L27
63
Armenia
1,405
140
7A
Austra lia
1.556
156
7B
Austria
L.622
L62,
B1
Azerbaiyán
1.496
150
75
Bahamas
r.676
168
84
Bah rein
1,511
151
76
Ba ng ladesh
1.302
130
65
Ba rbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Bélsica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Beni n
1,605
160
BO
Bh uta n
L.4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzegovina
T,4L7
L42
7L
Botswana
1 ,391
139
70
Brasil
1,552
155
7B
Bru nei
695
7A
35
Bu lq a ria
1.325
133
66
Bu rkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
r44
72
Ca rn boya
1,258
r26
63
Ca rnerú n
1.525
153
76
Canadá
r.567
L57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
L.647
161
BO
Página 29 de 33
 Chad
1,699
L7A
85
China
1,518
152
76
China Hong Kong
L,7 L2
L7L
86
Chipre
L,446
145
72
Colombia
1 .314
131
66
Comoras
L,472
L47
74
Congo
1.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
r57
79
Croacia
1,543
154
77
Cu ba
1,514
151
76
Dinamarca
L.727
173
86
Di ibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
125
62
Eq iPto
L.326
133
66
El Salvador
1,346
135
67
Emiratos ÁraEA¡ unidos
1,525
153
76
Eritrea
r,37 4
L37
69
Eslovaquia
r,454
145
73
Eslovenia
1 ,341
134
67
España
1,538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1,700
L70
B5
Eston ia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
1 .413
L4L
7L
Finla nd ia
1.583
158
79
Fra ncia
1.659
166
B3
Gabón
1,628
163
BT
Gambia
L.444
L44
72
Georgia
1 .369
L37
6B
Gha na
L.537
154
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Gu inea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1,540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
L,429
143
7L
Haití
L,478
148
74
Hond u ras
L.444
140
70
Hu ng ría
r.475
L4B
74
Ind ia
L.374
L37
69
Indonesia
1.410
L4L
70
Irá n
1.353
135
68
Página 30 de 33
 Irak
L.4L2
141
7L
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
r.736
L74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas SalomÓn
r.420
L42
7L
Israel
L.407
141
7A
Italia
1 ,621
L62
8t
Jarnaica
r.496
150
75
Ja pón
2.010
201
101
lordania
r,337
L34
67
Kazajstá n
1.453
145
73
Kenya
1,350
135
67
Kirquistám
1,360
136
6B
K ribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L,37 6
138
69
Letonia
1.410
141
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1 .315
L32
66
Litua nia
1.375
L37
69
Luxem bu rgo
1 .602
160
BO
Macedonia Ex RePública Yugoslava
1 .361
136
68
Madaqascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
r33
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
L,442
r44
72
Mali
1 .521
152
76
Malta
L,467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mau ricio
1.296
130
65
Mau ritania
1.411
L4L
7L
México
L.429
143
7L
Micronesia
L.774
L77
89
Moldova
L.447
145
72
Mónaco
1,659
166
B3
Mongolia
L.272
L27
64
Monteneg ro
T,428
I43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L,444
140
70
Myanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
L37
68
Nau ru
T.47 L
L47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
L37
68
N íqer
1,465
L47
73
Niqeria
L.647
165
B2
Norueela
1,750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
L2T
60
Omán
1.302
130
65
Página 31 de 33
 Países Baios
L,57 L
r57
79
Pa kistá n
L.37 6
138
69
Panamá
L.3T7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Pa raq uay
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1,390
139
69
Portuqa I
L.457
L46
73
Oata r
L.428
143
7L
Reino Unido
1.816
L82
91
República Arabe Siria
1.340
134
67
Repú bl ica Centroafricana
L,6T2
161
B1
República Checa
1,486
149
74
República Democrática de| gqlgg
1,562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular
1.369
L37
68
Rumania
1.39 t
139
7A
Rwanda
1,450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
4B
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
6B
Sa nta Lucia
1.352
135
6B
Santo Tomé y Príncipe
1,353
135
68
Seneqa I
1,459
L46
73
Serbia
L.428
L43
7L
Sevchelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
r49
74
Si nqapu r
1.523
152
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1,289
r29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
r.624
L62
B1
Suecia
1.557
156
78
Suiza
L.744
L74
87
Su rina rn
1,325
133
66
Swazilandia
1.375
L37
69
Ta ila ndia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistá n
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
1.445
L44
72
Trinidad y Tobago
I.436
L44
72
Tú nez
1.331
133
67
Tu rkmenistá n
1.636
L64
82
Turquía
1,370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucra n ia
1.456
L46
73
Uganda
L.344
L34
67
Uruguay
1.330
133
67
Página 32 de 33
 Uzbekistá n
1,325
133
66
Vanuatu
L.542
154
77
Venezuela
r,469
L47
73
Vietna m
1.364
136
58
Yernen
T,278
128
64
Zambia
1,504
150
75
Timbawe
T,T7 T
LL7
59
Página 33 de 33
  
 
 
 
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales  
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información  
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales  
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología  
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática  
 
Ingeniería Mecánica 
 
Ingeniería Química 
 
Ingeniería de los Materiales 
 
Ingeniería Médica 
 
Ingeniería Ambiental 
 
Biotecnología Medioambiental 
 
Biotecnología Industrial 
 
Nanotecnología 
 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud  
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica 
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas  
Agricultura, Silvicultura y Pesca  
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales  
Psicología  
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades  
Historia y Arqueología  
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión 
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio 
y TV  
 
Otras Humanidades 
                                                                                                          
  
 
2 
 
 
  
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN BECAS CHILE CONVOCATORIA 2012 
  
 
2 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
BECA DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO 
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
BECAS CHILE CONVOCATORIA 2012 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres 
etapas esenciales:  
 
- Postulación  
- Admisibilidad  
- Evaluación  
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso.  
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada 
ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar. 
 
 
  
 
3 
 
 
II.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
1. Escala  
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, e incluye sólo los puntajes expuestos. Las 
categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. Antecedentes Académicos y/formación profesional del/de la postulante. (Ponderación 
55%)  
Sección 2. Desempeño Docente. (Ponderación 10%)  
Sección 3. Objetivos y razones en que el/la postulante funda su postulación. (Ponderación 30%)  
Sección 4. Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, así 
como del/de los programas específicos de estudio. (Ponderación 5%)   
 
 
 
  
 
4 
 
III.-  RÚBRICAS 
 
En este capítulo se explicitan las rubricas de evaluación, estas señalan los criterios que deben 
determinar la elección de la nota final para cada “Sección” de la evaluación final. 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O FORMACIÓN PROFESIONAL DEL/DE LA 
POSTULANTE. (PONDERACIÓN 55% del total)  
 
1.1. 
Antecedentes Académicos (Ponderación 30%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera. 
2. Ranking de egreso asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo año.  
3. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
4. Prestigio de la Universidad y Programa de Licenciatura (listado de acreditación disponible 
en: http://www.cnachile.cl) 
5. Prestigio de la Universidad y Programa de Pedagogía (listado de acreditación disponible en: 
http://www.cnachile.cl) 
 
 
1.2. Experiencia Académica y/o experiencia laboral (Ponderación 25%)  
 
Factores a considerar:  
 
1. Pertinencia de la experiencia profesional/académica en relación al programa de magíster al 
que postula.  
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.  
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.  
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación y docencia, etc.  
5. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas.  
6. Pertinencia de la/s institución/es en la(s) cual/es ha desarrollado su trayectoria académica.  
7. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc.  
 
 
 
  
 
5 
 
Sección 2.  DESEMPEÑO DOCENTE. (Ponderación 10% del total) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación respectivo, de 
acuerdo al mejor resultado obtenido en las siguientes tablas: 
 
 
AVDI 
PUNTAJE 
Destacado 
5 
Competente 
4 
Suficiente 
3 
 
 
Sección 3. OBJETIVOS Y RAZONES EN QUE EL/LA POSTULANTE FUNDA SU POSTULACIÓN. 
(Ponderación 30% del total) 
 
3.1. Coherencia/claridad de los intereses y razones (Ponderación 15%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. La carta expresa en forma clara y coherente sus intereses de perfeccionamiento. 
 
3.2. Pertinencia del Programa de destino (Ponderación 10% del total) 
 
Evalúe globalmente la pertinencia del programa propuesto y la contribución de dicha elección al 
desarrollo profesional del/de la postulante y de la disciplina. Considere la coherencia, solidez y 
fundamentación de la elección del programa escogido, en relación a los antecedentes del/de la 
postulante y su declaración de intereses.  
 
Factores a considerar: 
 
1. Trayectoria profesional y/o académica del postulante. 
2. Intereses del postulante. 
3. Malla curricular, desarrollo en la disciplina. 
4. Año de acreditación. 
5. Fundamentación en la elección. 
6. Prestigio y calidad del programa escogido. 
 
 
 
 
AEP 
PUNTAJE 
Aprobado 
5 
  
 
6 
 
3.3. Carta de Recomendación (Ponderación 5% del total) 
 
CARTA RECOMENDACIÓN  
 
NOMBRE RECOMENDADOR/A:   _________________________________________ 
 
 
De acuerdo a la carta de recomendación, considere los siguientes factores: 
 
1. Evalúe la idoneidad del recomendador/a, en cuanto a la relación académica y/o laboral 
de este con el postulante. 
2. El/La postulante demuestra capacidad para culminar satisfactoriamente sus estudios de 
postgrado. 
 
 
Sección 4. NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, ASÍ COMO DEL/DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DE 
ESTUDIO (Ponderación 5% del total) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación respectivo. 
 
