 
 
 
EDITAL FAPEAL Nº 5/2016 
APOIO À EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS 
Resultado 
 
Propostas Recomendadas e Contempladas 
Processo 
Editor 
Instituição 
Revista 
Edição e manutenção 
1134/2016 
FERNANDO DE JESUS RODRIGUES 
UFAL 
LATITUDE 
PPG SOCIOLOGIA 
1136/2016 
LUIZ FERNANDO GOMES 
UFAL 
LEITURA 
PPG LETRAS E LINGUÍSTICA 
1129/2016 
DEISE JULIANA FRANCISCO 
UFAL 
DEBATES EM EDUCAÇÃO 
PPG EDUCAÇÃO 
1130/2016 
MICHELLE REIS MACEDO 
UFAL 
REVISTA CRÍTICA HISTÓRICA 
CENTRO DE PESQUISA E 
DOCUMENTAÇÃO HISTÓRICA – UFAL 
1131/2016 
ROSEANE CRISTINA PREDES 
TRINDADE 
UFAL 
REVISTA CIÊNCIA AGRÍCOLA 
CENTRO DE CIÊNCIAS AGRÁRIAS  
1133/2016 
GEORGE SARMENTO LINS JÚNIOR 
UFAL 
REVISTA ELETRÔNICADO MESTRADO EM 
DIREITO DA UFAL 
PPG DIREITO 
 
 
 
 
 Proposta Não enquadrada 
Processo 
Editor 
Instituição 
Revista 
Motivo  
1132/2016 ANTONIO FILIPE PEREIRA CAETANO 
UFAL 
REVISTA ULTRAMARES 
NÃO ATENDEU O ITEM 3.3.H 
1135/2016 RONALDO FERREIRA DE ARAÚJO 
UFAL 
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO EM 
REVISTA 
NÃO ATENDEU O ITEM 3.3.H 
 
Maceió, 20 de setembro de 2016. 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente FAPEAL 
  
EDITAL FAPEAL Nº 5/2016 
APOIO À EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS 
Retificação em 27.05.2016 
Retificado em 09.06.2016 
Retificação em 19.07.2016 
Retificação em 10.08.2016 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - FAPEAL, em conformidade com suas 
finalidades definidas pela Lei Complementar nº 5/1990, Lei Complementar 20/2002, Lei Estadual 
7.117/2009 e em seu Estatuto, regulamentado no Decreto nº 4.137, de 8 de maio de 2009, do 
Governo do Estado de Alagoas, e em acordo com a Resolução nº 144, de 10 de setembro de 
2015, do Conselho Superior da FAPEAL, torna público o presente Edital e convida os 
pesquisadores a apresentarem propostas de apoio financeiro à editoração e publicação de 
periódicos científicos, direcionados à disseminação do conhecimento técnico-científico ou cultural, 
promovidos por Instituições de Ensino Superior, públicas e privadas, sem fins lucrativos, de 
acordo com o que estabelece o presente Edital.  
 
1. OBJETIVOS 
Apoiar a consolidação e a qualificação dos periódicos científicos sediados no estado de Alagoas e 
inscritos nos respectivos Qualis-períodicos das áreas de conhecimento na CAPES, sejam 
vinculados a programas de pós-graduação stricto sensu, sejam à unidades de ensino ou 
acadêmicas. 
 
2. CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATA 
Publicação do Edital FAPEAL 5/2015 
24.05.2016 
Submissão de proposta no SIGFAPEAL 
25.05 a 15.08.2016 
Entrega da documentação na FAPEAL 
17.08.2016 
Divulgação dos resultados 
16.09.2016 
 
3. PROPONENTES ELEGÍVEIS 
3.1 Poderão solicitar o apoio os editores de periódicos científicos vinculados a programas de pós-
graduação (PPGs) stricto sensu ou à unidades de ensino ou acadêmicas de Instituições de Ensino 
Superior (IES), públicas e privadas e sem fins lucrativos, sediados no estado de Alagoas e cujos 
periódicos estejam inscritos nos respectivos Qualis-Periódicos das áreas de conhecimento na 
CAPES. 
 
3.2 Do Proponente: 
a) Ter titulação de doutor (cópia do título de doutoramento); 
b) Ser coordenador da proposta e editor da revista (declaração institucional – Anexo 1); 
c) Possuir vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com IES, públicas ou privadas sem 
fins lucrativos, sediadas no estado de Alagoas (cópia de documento que comprove o vínculo 
institucional); 
d) Ter seus dados cadastrados e atualizados no SIGFAPEAL; 
e) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
f) Não ser proponente de mais de uma proposta para este edital. 
 
3.3 A revista científica deverá: 
a) Ser mantida e editada por Instituição de Ensino Superior Pública ou Privada sem fins 
lucrativos, associação ou sociedade científica brasileira sediada no estado de Alagoas, 
pública e privada sem fins lucrativos (declaração institucional – Anexo 1); 
b) Apresentar periodicidade de pelo menos 01 fascículo por ano; 
c) Publicar somente artigos em C,T&I gerados a partir de pesquisas originais, não 
divulgadas em outras revistas; 
d) Possuir número internacional normatizado para publicações seriadas International 
 Standard Serial Number ISSN; 
e) Atender aos padrões de normatização para publicação de periódicos científicos da 
Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT; 
f) Publicar, no mínimo, sete artigos por fascículo; 
f) Ter circulado de forma regular nos 2 (dois) anos imediatamente anteriores à data de 
lançamento público do presente edital; 
g) Estar obrigatoriamente indexada em alguma base de dados, preferencialmente, nas 
bases de dados ISI (Thomson Co.), Scopus (da Elsevier), PubMed (US National Library of 
Medicine), Scielo, Redalyc  e classificada ou inscrito no Qualis da área de conhecimento na 
CAPES; 
h) Possuir abrangência nacional e/ou internacional quanto à procedência institucional dos 
autores e do Corpo Editorial; 
i) Adotar política editorial estrita de revisão por pares e Política de Acesso Livre. 
 
4. QUANTO À PROPOSTA 
4.1 Da Proposta: 
A proposta deverá, obrigatoriamente, apresentar o título da revista científica, dados de 
identificação da instituição, associação ou sociedade científica, periodicidade, regularidade, 
indexação, qualis da área (definida pela CAPES), abrangência, política editorial, contribuição para 
o desenvolvimento científico, em acordo com o Anexo 2. 
4.2 As propostas deverão ser submetidas através do Formulário de Proposta Online disponível no 
SIGFAPEAL (http://sigfap.fapeal.br/); 
4.3 Quando da submissão no SIGFAPEAL, a proposta, em formato PDF, deverá indicar: 
a) Resumo sobre sua política editorial; 
b) Beve histórico e diagnóstico do atual status da revista no contexto de sua respectiva área 
de conhecimento no Qualis da CAPES; 
c) Descrever o projeto de desenvolvimento da revista considerando-se os recursos a serem 
adquiridos no presente edital FAPEAL; 
d) Abrangência do corpo editorial apresentada sob dois aspectos: (i) variedade de revisores 
para os temas envolvidos na revista, indicando a área de cada um e (ii) presença de 
revisores (e suas especificidades) de outras instituições; 
e) Informação sobre os tempos médios entre a submissão, a aceitação e a publicação dos 
artigos, bem como o percentual de artigos aceitos com relação ao total recebido, nos últimos 
dois anos; 
f) Relação de indexadores que oficialmente reconhecem o periódico com seus respectivos 
endereços eletrônicos e perspectivas de ingresso em novas bases no período contemplado 
pela solicitação; 
g) Número de artigos oriundos de autores vinculados a instituições estrangeiras ou de 
outros estados brasileiros e número de trabalhos escritos em inglês e espanhol publicado na 
revista nos últimos 2 (dois) anos (2014 e 2015); 
h) Endereços físico e eletrônico do periódico na Internet, inclusive os endereços indexados; 
i) orçamento; 
j) Indicação do fluxo editorial, incluindo periodicidade (bimestral, trimestral ou quadrimestral) 
e o número de artigos (mínimo e máximo) a serem publicados no ano; 
k) Indicação de eventuais contrapartidas que o programa de pós-graduação ou a unidade 
acadêmica interessada podem aportar no projeto, seja de pessoal ou de recursos. 
4.4 Será aceita uma única proposta por proponente. 
4.5 Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada 
em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
4.6 Não serão permitidas anexações ou substituições de quaisquer documentos ou informações 
fora do prazo de submissão da proposta. 
4.7 Em se constatando o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes, todas serão 
desclassificadas. 
4.8 As propostas submetidas que não estejam acompanhadas de todos os documentos 
mencionados nos itens 3.2 a, b, c,  3.3 a e Anexo III não serão enquadradas. 
4.9 Toda documentação submetida ao SIGFAPEAL e prevista no Anexo III do presente edital, 
 deverá ser impressa em uma via e ser protocolada na FAPEAL em envelope lacrado seguindo a 
seguinte referência: 
 
EDITAL FAPEAL 5/2016  
APOIO À EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS 
 
Nome completo do proponente 
 
Maceió, XX de XXXXX de 2016 
Rua Melo Moraes, 354, 
Centro – Maceió – AL - CEP 57020-330 
a) O horário de atendimento da FAPEAL é de segunda a sexta-feira, de 8h às 14h, exceto feriados 
e pontos facultativos decretados pelo Governo do Estado de Alagoas. 
 
4.10 Todos os documentos impressos que requerem assinatura devem conter o nome por extenso 
ou carimbo e assinatura original. Não serão aceitas assinaturas digitalizadas ou similares.  
4.11 Alternativamente, a documentação poderá ser enviada pelos Correios, obrigatoriamente via 
SEDEX. Para definição da data do envio da documentação será utilizada a data da postagem nos 
Correios. É de responsabilidade do proponente o acompanhamento da entrega do SEDEX na 
FAPEAL pelo site dos Correios. 
4.12 A documentação deve ser encaminhada em até 2 (dois) dias úteis após a submissão da 
proposta no sistema on-line, pois a inscrição só será homologada após o recebimento desta. 
4.13 A documentação deverá ser, obrigatoriamente, entregue em 2 (dois) dias úteis após a 
finalização da data de submissão inscrição on-line. 
 
5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
5.1 As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
5.2 Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado mediante 
solicitação e justificativa do coordenador do projeto e aceitação da Diretoria Executiva de Ciência 
e Tecnologia - DECT da FAPEAL. 
 
6. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
6.1 A instituição de execução do projeto será aquela onde o projeto de pesquisa será 
desenvolvido e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) Instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) Instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou sem fins lucrativos. 
 
7. RECURSOS FINANCEIROS 
7.1 As propostas aprovadas receberão aporte financeiro da FAPEAL, oriundo de recursos do 
orçamento da fundação para esta finalidade, da ordem global de R$ 150.000,00 (cento e 
cinquenta mil reais). 
7.2 Os recursos serão liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira da 
FAPEAL. 
 
8. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
8.1 Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas consideradas 
indispensáveis para a editoração e publicação de periódicos científicos de alto nível: 
a) Material de consumo; 
b) Serviços de terceiros de pessoa jurídica. 
I. Editoração, revisão da língua culta e da ABNT; 
II. Serviços gráficos de arte-final; 
III. Impressão; 
IV. Tradução; 
V. Secretaria; 
VI. Serviços de internet e web design; 
 VII. Anúncios/divulgação. 
c) Pagamento a autor (externo ao programa de pós-graduação afeto ou externo a sua 
unidade de ensino de referência) que tiver artigo aceito no periódico, como segue: 
I. Pesquisador bolsista de produtividade do CNPq: até R$ 350,00 reais/artigo; 
II. Professor-pesquisador de Programas de pós-graduação stricto sensu na área de 
conhecimento da CAPES: até R$ 300,00 reais/artigo; 
III. Pesquisador não pertencente a programas de pós-graduação: até R$ 250,00 
reais/artigo; 
IV. No caso de mais de um autor, o pagamento será feito a quem submeteu a 
proposta. 
d) Pagamento para pareceristas ad hoc (externo ao programa de pós-graduação afeto ou 
externo a sua unidade de ensino de referência) de artigos submetidos aos periódicos: até 
R$ 200,00 reais/artigo. 
e) Pagamento de custos para a obtenção do Digital Object Identifier (DOI) e para ingresso 
em indexadores internacionais. 
 
8.2 Despesas Vedadas 
Serão vedadas as seguintes despesas, além de outras previstas em lei e no Manual de Prestação 
de Contas da FAPEAL, disponível em www.fapeal.br: 
a) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
b) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
c) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, mobiliário, 
veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas ofício, cartuchos 
e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), fotocópia e similares, coffee break, coquetéis, 
alimentação e similares; 
d) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, das 
quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no Plano de Trabalho; 
e) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela FAPEAL; 
f) Com transportes, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, sem que 
lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
g) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, estaduais ou 
municipais); 
h) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, alimentação, 
shows ou manifestações artísticas de quaisquer naturezas. 
8.3 Não será permitida a inclusão de itens de despesas não previstos no plano de trabalho 
aprovado. 
8.4 Em caso de dúvidas, consultar o Manual de Prestação de Contas da FAPEAL, disponível no 
endereço www.fapeal.br. 
 
9. ENQUADRAMENTO, AVALIAÇÃO E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação e julgamento dos pleitos pela FAPEAL seguirão as seguintes etapas: Análise 
documental, Análise pelos Consultores Ad hoc e deliberação da Diretoria de Ciência, Tecnologia e 
Inovação. 
 
9.1 Etapa I – Análise documental 
Consistirá na análise da documentação apresentada a ser efetuada pela equipe técnica da 
FAPEAL e a verificação do enquadramento nos requisitos estabelecidos. 
 
9.2 Etapa II – Avaliação de Mérito das Propostas 
9.2.1 As propostas aprovadas na Etapa I serão avaliadas por Consultores Ad hoc que deverão 
ser, obrigatoriamente, editores de periódicos do Qualis Superior (A1, A2 ou B1) da área de 
conhecimento afeta à proposta submetida, relativamente aos critérios descritos nos itens de 2 a 5. 
9.2.2 Os consultores ad hoc manifestar-se-ão sobre os tópicos relacionados na tabela abaixo: 
 
 ITEM 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Mérito e relevância da proposta 
3,5 
1-10 
B 
Consistência da política editorial 
4,0 
1-10 
C 
Abrangência do corpo editorial 
2,5 
1-10 
 
9.2.3 Relativamente aos conteúdos dos itens “A” e “B”, no tocante ao “mérito e relevância da 
proposta” e da “consistência da política editorial” da proposta submetida, os parâmetros a serem 
considerados são o de “grande mérito e relevância e de alta consistência” (de 7 a 10 pontos); 
“medianamente relevante e medianamente consistente” (de 5 a 6,9 pontos) e “mérito e relevância 
baixas e consistência crítica” (de 1 a 4,9 pontos). 
9.2.4 No tocante ao item “C”, os conteúdos correspondem a “alta abrangência do corpo editorial” 
(de 7 a 10 pontos); “mediana abrangência do corpo editorial” (de 5 a 6,9 pontos) e “baixa 
abrangência do corpo editorial” (de 1 a 4,9 pontos). 
9.2.5 Para estipulação das notas, poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
9.2.6 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
9.2.7 Estará apto a receber os recursos o projeto que obtiver uma nota mínima de sete (7,0). 
9.2.8 Cada proposta, aprovada ou recusada, será objeto de parecer dos consultores ad hoc, 
contendo o status da proposta julgada (recomendada ou não recomendada), com as respectivas 
pontuações finais, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
9.2.9 Os consultores ad hoc poderão: 
a) Recomendar a aprovação do projeto na íntegra ou parcialmente; 
b) Não recomendar a aprovação do projeto; 
c) Recomendar a aprovação do projeto com alterações orçamentárias; 
d) Recomendar a aprovação do projeto condicionada ao atendimento das sugestões; 
9.2.10 Para as propostas recomendadas, será anexado o formulário de avaliação de cada 
proposta, onde estará explicitado o mérito, o valor adequado para financiamento e as justificativas 
para os cortes orçamentários (se houver).  
9.2.11 Para as propostas não recomendadas, será emitido parecer no formulário de avaliação de 
cada proposta, onde constarão as justificativas para a não recomendação. 
 
9.3 Etapa III – Deliberação pela Diretoria da FAPEAL 
A decisão final da Diretoria da FAPEAL basear-se-á no julgamento dos consultores ad hoc. As 
propostas serão enquadradas em consonância com as seguintes prioridades:  
a) Recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros disponibilizados 
pelo Edital; 
b) Recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas recomendadas 
com prioridade e que não forem implementadas; 
c) Não recomendadas. 
9.4 Em caso de empate de proposta de periódicos, será privilegiado o projeto com maior nota no 
quesito A, B e C, nessa ordem. 
 
10. PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 As listas das propostas aprovadas serão publicadas no Diário Oficial do Estado de Alagoas 
(D.O.E./AL) e divulgadas no site da FAPEAL no prazo constante no cronograma (item 2). 
 
11. COMPROMISSOS DO BENEFICIÁRIO 
a) Fazer referência obrigatória ao apoio prestado pela FAPEAL, utilizando a identidade 
visual da instituição, em todas as formas de divulgação e nas publicações decorrentes deste 
benefício; 
b) O material a ser editado com auxílio deverá exibir, obrigatoriamente, a logomarca da 
FAPEAL na 1ª capa, ao lado da logomarca da editora. A impressão da logomarca deverá 
estar de acordo com as orientações do Manual de Aplicação da Logomarca da FAPEAL, 
disponível em: http://www.fapeal.br/Institucional/Institucional/logo marca-fapeal; 
c) Participar de eventos específicos realizados pela FAPEAL para apresentação de 
resultados referentes ao benefício concedido, sempre que convocado; 
d) Fazer, obrigatoriamente, referência à sua condição de beneficiário da FAPEAL nas 
 publicações, nos trabalhos apresentados em eventos de qualquer natureza e em qualquer 
meio de comunicação. O não cumprimento dessa exigência por si só oportunizará à 
FAPEAL o direito unilateral de cancelamento dos benefícios concedidos; 
e) É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
11.1 A FAPEAL deverá receber até o fim da vigência do projeto, para seu próprio uso, 3 (três) 
exemplares do material editado e publicado com recursos deste edital, independentemente da 
tiragem, quando se tratar de periódico impresso. A entrega deste material é de responsabilidade 
do proponente. 
11.2 O não cumprimento dos compromissos estabelecidos neste Edital implicará a impossibilidade 
dos beneficiários pleitearem qualquer auxílio ou bolsa da FAPEAL, sem prejuízo da aplicação de 
penalidades cabíveis. 
 
12. PROCEDIMENTOS DE CELEBRAÇÃO DO INSTRUMENTO 
12.1 As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura de Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio entre o proponente do projeto e a FAPEAL. 
 
a) O proponente contemplado terá o prazo de 30 (trinta) dias úteis, a contar da data da 
publicação do resultado deste Edital para assinatura do termo de outorga e demais procedimentos 
administrativos necessários para implantação do auxílio. 
12.2 O proponente contemplado terá o prazo de 30 (trinta) dias corridos, a contar da data da 
publicação do resultado deste Edital, para ajustar no projeto, caso necessário, o orçamento 
aprovado pela FAPEAL. 
12.3 Constitui fator impeditivo para contratação: 
a) Existência de inadimplência e/ou pendências, de natureza financeira ou técnica, do 
solicitante com a FAPEAL; 
 
13. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
13.1 Os recursos financeiros para cada proposta serão liberados de acordo com o firmado no 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e terão 12 (doze) meses para execução e prestação de 
contas da pesquisa. 
 
14. ACOMPANHAMENTO 
14.1 Durante o período de vigência do auxílio, o proponente será responsável por informar à 
FAPEAL, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do 
projeto. 
14.2 O proponente, ao final do período de vigência do auxílio, deverá apresentar em até 30 (trinta) 
dias corridos o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
14.3 Quando solicitado pela FAPEAL, o proponente deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto aprovado. 
14.4 O proponente deverá apresentar relatório financeiro conforme estabelecido no Manual de 
Prestação de Contas da FAPEAL. 
14.5 A FAPEAL poderá, durante a vigência do auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e acompanhamento. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1 Eventuais recursos administrativos contra a decisão da FAPEAL deverão ser dirigidos à 
Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia (DECT) da Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado de Alagoas, interpostos até o prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis a contar da publicação 
do Resultado. 
15.2 Os pareceres referentes às propostas indeferidas deverão ser solicitados à DECT da 
FAPEAL, através do e-mail: coordenacaodepesquisa@fapeal.br. 
15.3 Recursos interpostos fora do prazo estipulado não serão avaliados.  
15.4 O recurso deverá ser digitado, impresso, assinado pelo proponente e entregue em 1 (uma) 
via original, na Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia, na sede da FAPEAL, cujo endereço é 
 Rua Melo Morais, 354, Centro, CEP: 57020-330, Maceió – Alagoas, no horário de 8h às 14h de 
segunda a sexta-feira, exceto feriados e  pontos facultativos no estado de Alagoas. 
15.5 Os recursos também poderão ser enviados pelos Correios, mediante registro postal ou 
equivalente, para o endereço posto no subitem 15.4 do presente Edital.  
15.6 Para os recursos protocolados na FAPEAL, será considerada a data do protocolo.  
15.7 No caso de recursos encaminhados pelos Correios, mediante registro postal ou equivalente, 
será consideradas a data da postagem.  
15.8 Não serão aceitos recursos interpostos por fac-símile (FAX), internet ou outro meio que não 
seja o especificado neste Edital. 
 
16. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
O prazo para impugnação do Edital será de 5 (cinco) dias úteis, após a divulgação no D.O.E./AL, 
não tendo efeito de recurso as impugnações efetuadas por aquele que, tendo aceito sem objeção 
os termos do deste Edital, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições. 
 
17. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, este Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive 
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão da FAPEAL, por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direito a quaisquer formas de indenização ou reclamação. 
 
18. CLÁUSULA DE RESERVA 
A FAPEAL reserva-se o direito de, motivadamente, resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
 
19. DOS ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
19.1 Esclarecimentos sobre o Edital FAPEAL nº 5/2016 poderão ser obtidos na FAPEAL através 
do endereço eletrônico coordenacaodepesquisa@fapeal.br até a data/horário final de conclusão 
do Formulário online ou pelo telefone: (82) 3315-2200. De segunda a sexta-feira, de 8h às 14h.  
19.2 Todos os atos relativos ao Edital FAPEAL nº 5/2016, convocações, avisos e resultados serão 
divulgados na página da FAPEAL. 
19.3 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, 
enquanto não consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, ou até a data da 
publicação do resultado final, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser 
publicado no Portal eletrônico da FAPEAL. 
 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS  
20.1 O recurso recebido no âmbito deste Edital, de modo algum, caracterizará vínculo 
empregatício com a FAPEAL.  
20.2 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPEAL por 
ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, garantindo-se direito do 
contraditório e da ampla defesa.  
20.3 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPEAL deverá 
ser 
feita 
por 
meio 
de 
correspondência 
eletrônica 
através 
do 
endereço 
eletrônico 
coordenacaodepesquisa@fapeal.br. 
20.4 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPEAL por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
20.5 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas (financeira) e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e demais normas da FAPEAL, sob pena de ressarcimento dos valores 
despendidos pela FAPEAL e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
20.6 Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
20.7 A FAPEAL reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de 
avaliação e 
acompanhamento. 
 20.8 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do artigo 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei Nº 8.666/93, no que couber, e, em especial, 
pelas normas internas da FAPEAL. 
 
 
Maceió, AL, 24 de maio de 2015. 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente da FAPEAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Anexo 1 
 
 
(Papel timbrado da Instituição) 
 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
Declaro, para os devidos fins, que ___________________________________, inscrito (a) 
sob o CPF nº ______________________________________, é editor (a) do periódico intitulado 
_______________________________________________________________________, 
ISSN 
________________________________, cuja edição e manutenção compete a esta universidade. 
 
Maceió, _____ de _____________ de 20____. 
 
 
_______________________________________________ 
Nome e assinatura do Coordenador da Pós-graduação ou Diretor de Centro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 
FORMULÁRIO DE APOIO À EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS 
CIENTÍFICOS  
EDITAL FAPEAL XX/2016 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
1.1 Título do periódico: 
1.2 Coordenador(a) do periódico: 
1.3 Instituição: 
1.4 ISSN: 
1.5 Tiragem: 
1.6 Qualificação no Qualis periódicos da CAPES: 
1.7 Periodicidade: 
(     ) Trimestral 
(     ) Quadrimestral 
(     ) Semestral 
(     ) Anual 
(     ) Outros : ______________ 
1.8 Abrangência: 
(     ) Estadual 
(     ) Regional 
(     ) Nacional 
(     ) Internacional 
 
 
ITEM 02 – INDEXADORES 
2.1 Indexador  
2.2 Endereço eletrônico 
 
 
 
 
 
 
2.3 Perspectiva de ingresso em novas bases no período contemplado pela solicitação 
 
 
 
 
 
ITEM 03 – DADOS ESPECÍFICOS 
3.1 Política Editorial do Periódico 
(Descrever a política editorial do periódico) Até uma página 
 
 
 
 
 
 
3.2 Breve histórico e diagnóstico do atual status da revista no contexto de sua respectiva área de 
conhecimento no Qualis da CAPES 
Até uma página 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
3.3 Descrição do projeto de desenvolvimento da revista, considerando-se os recursos a serem 
adquiridos no presente edital (indicar número de publicações e artigos por publicação) 
Até uma pagina 
 
 
 
 
3.4 Abrangência do corpo editorial sob os aspectos (i) e (ii) 
(i) Variedade de revisores para os temas 
envolvidos na revista, indicando a área de cada 
um 
(ii) Presença de revisores (e suas especificidades) 
de outras instituições 
 
 
 
 
 
3.5 Tempos médios entre a submissão, a aceitação e a publicação dos artigos 
(i) Tempo médio entre a submissão e a aceitação 
de artigos 
(ii) Tempo médio entre a aceitação e a publicação 
de artigos 
 
 
 
 
 
(iii) Percentual de artigos aceitos com relação ao 
total recebido, nos últimos dois anos 
(iv) Número de artigos oriundos de autores 
vinculados a instituições estrangeiras ou de 
outros estados brasileiros 
 
 
 
 
 
3.6 Número de trabalhos publicados na revista nos últimos 2 (dois) anos (2014 e 2015), em relação 
ao idioma 
2014 
2015 
Idioma 
Quantidade 
Idioma 
Quantidade 
Inglês 
 
Inglês 
 
Espanhol 
 
Espanhol 
 
Português 
 
Português 
 
Total 
 
Total 
 
3.7 Endereços físico e eletrônico do periódico na Internet, inclusive os endereços indexados 
 
 
 
 
ITEM 04 – ORÇAMENTO 
4.1 Eventuais contrapartidas que o programa de pós-graduação ou a unidade acadêmica interessada 
podem aportar no projeto, seja de pessoal ou de recursos 
 
 
 
  
4.2 ORÇAMENTO GLOBAL 
ELEMENTO DE DESPESA* 
Valor solicitado à 
FAPEAL (R$) 
 
Contrapartida 
de outras fontes 
FONTE 
Valor (R$) 
A. Material de Consumo 
 
 
 
B. Serviços de terceiros – Pessoa Jurídica 
 
 
 
B.1. Editoração, revisão da língua culta e da 
ABNT 
 
 
 
B.2. Serviços gráficos  de impressão e arte 
final 
 
 
 
B.3. Tradução 
 
 
 
B.4. Secretaria 
 
  
B.5. Serviços de Web Design 
 
  
B.6. Anúncios/Divulgação 
 
 
  
C. Pagamento a autor 
 
 
  
C.1 Pesquisador bolsista produtividade CNPQ  
 
  
C.2 Professor-Pesquisador de programa de 
pós-graduação stricto sensu na área de 
conhecimento do periódico na CAPES 
 
 
  
C.3 Pesquisador não pertencente a programa 
de pós-graduação 
 
 
  
D. Pagamento para Ad hoc 
 
 
  
TOTAL 
 
 TOTAL 
 
 
 
4.3 – ORÇAMENTO DETALHADO SOLICITADO A FAPEAL 
A. Material de Consumo 
Descrição 
Quant. Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
B. Serviços de terceiros – Pessoa Jurídica 
 
Descrição 
Quant. Valor Unit. 
Valor Total 
B.1. Editoração, revisão da língua culta e da ABNT 
 
 
 
B.2. Serviços gráficos  de impressão e arte final 
 
 
 
B.3. Tradução 
 
 
 
B.4. Secretaria 
 
 
 
B.5. Serviços de Web Design 
 
 
 
B.6. Anúncios/Divulgação 
 
 
 
Subtotal  
 
 
C. Pagamento a autor 
Descrição 
Quant. Valor Unit. 
Valor Total 
C.1 Pesquisador bolsista produtividade CNPQ 
 
 
 
 C.2 Professor-Pesquisador de programa de pós-
graduação stricto sensu na área de conhecimento 
do periódico na CAPES 
 
 
 
C.3 Pesquisador não pertencente a programa de 
pós-graduação 
 
 
 
Subtotal  
D. Pagamento para ad hoc 
Descrição 
Quant. Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
4.4 Justificativa dos Itens solicitados à FAPEAL 
Item 
Justificativa 
A 
 
B.1 
 
B.2 
 
B.3 
 
B.4 
 
B.5 
 
B.6 
 
C.1 
 
C.2 
 
C.3 
 
D 
 
 
PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição da presente proposta conforme estabelecido no presente formulário, em 
atendimento ao Edital FAPEAL XX/2016. Declaro, para fins de direito, conhecer as normas fixadas 
pela FAPEAL para concessão de financiamento para apoio de periódicos, assim como assumo o 
compromisso de cumpri-las. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Anexo III – Lista de documentos a serem encaminha do a FAPEAL para efetivação da inscrição no 
SIGFAPEAL 
 
Item 
Descrição 
Check 
1.  Formulário de submissão (anexo II do Edital) 
 
2.  Declaração institucional (anexo I do Edital) 
 
3.  Cópia do título de doutoramento do proponente 
 
4.  Cópia de documento que comprove o vínculo Institucional do 
proponente 
 
5.  Cópia do RG e CPF 
 
6.  Cópia do comprovante de endereço 
 
7.  Cópia do Curriculum Lattes 
 
8.   
 
 
Enquadramento 
(Espaço para uso exclusivo para uso da FAPEAL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data: _____/______/2016 
 
 
 
  
 
Assessor Técnico – DECT/FAPEAL 
 
 