
  
  
 
 
 
 
 
BASES  
BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL 
 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT 
 
AÑO ACADÉMICO 2015 
 
  
 
2 
 
BASES  
BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
CONICYT 
AÑO ACADÉMICO 2015 
 
INDICE 
 
1. OBJETIVO .......................................................................................... 2 
2. DEFINICIONES ................................................................................... 3 
3. DURACIÓN ........................................................................................ 4 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN ............................................................ 5 
5. INCOMPATIBILIDADES ........................................................................ 6 
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL .......................................... 7 
7. POSTULACIÓN AL CONCURSO .............................................................. 8 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ........................... 13 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ............................................ 13 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS .............................. 16 
11. FIRMA DE CONVENIO. ...................................................................... 18 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ................................................... 19 
13. RETRIBUCIÓN ................................................................................. 21 
14. SANCIONES. ................................................................................... 22 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ....................................................... 22 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ............................................... 22 
17. INFORMACIÓN ................................................................................ 23 
ANEXO Nº 1: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECA DE MAGISTER NACIONAL 
AÑO ACADÉMICO 2015 .......................................................................... 24 
 
 
 
 
 
  
 
3 
 
1. OBJETIVO 
 
La Beca de Magíster Nacional tiene por objeto apoyar financieramente a 
estudiantes de excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la 
obtención del grado académico de MAGÍSTER, en programas acreditados en 
conformidad con la ley Nº 20.129 e impartidos por universidades chilenas y 
que demanden una dedicación exclusiva en conformidad con el numeral 12.8, 
a fin de contribuir al conocimiento especializado en todas las áreas del 
conocimiento a excepción de las áreas de negocios, finanzas y marketing. 
Dicho financiamiento será por máximo de dos años contados desde la fecha de 
ingreso del becario al programa respectivo. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1 Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada 
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo 
N°335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en 
las presentes bases concursales. 
 
2.2 Comités de Evaluación por área del Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado: Comités por disciplina designados por 
CONICYT, formados por académicos expertos del área de estudios 
pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación 
de las postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación 
establecidos 
en 
el 
Decreto 
Supremo 
N° 
335/2010, 
y 
sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina asignará un 
puntaje final a cada postulación, y entregará una propuesta de 
seleccionados, en base a la excelencia académica, firmando un Acta 
de Evaluación con los puntajes finales. 
 
2.3 Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, 
en base a los puntajes y a las propuestas de selección proporcionados 
por los Comités de Evaluación supervisará la equidad del proceso y 
propondrá el puntaje de corte y el listado final de los seleccionados a 
la Presidencia de CONICYT. Sus miembros titulares serán expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de 
políticas de formación de capital humano avanzado e investigación, 
quienes actuarán ad honorem y cuya designación será mediante acto 
administrativo emitido por CONICYT fijando en dicho acto el número 
total de miembros del Consejo. El quórum mínimo del Consejo para 
efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros y el 
  
 
4 
 
quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los 
asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del 
Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos 
efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes 
titulares del Consejo, que detenten un cargo asistirán a las reuniones 
aquellos que los representen o estos designen para tal efecto como 
sus representantes.  
 
2.4 Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y 
que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los 
beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del convenio 
respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto 
administrativo, se denominará adjudicatario 
 
 
3. DURACIÓN 
 
3.1 La duración de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL será de carácter 
anual, renovable hasta un máximo de 2 (dos) años contados desde la 
fecha de ingreso del/de la becario al Programa de MAGISTER, sujeta a 
la condición de permanencia del becario en el programa respectivo. 
 
3.2 El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado 
anualmente, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el numeral 12.5 para efectos de la 
renovación anual de la beca. 
 
3.3 Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un 
programa de Magister, sólo podrán recibir los beneficios de la beca 
por el tiempo restante para completar los dos años, siempre contados 
desde la fecha de ingreso al programa de Magister.  
 
3.4 Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar 
estudios de Magíster en las fechas y en las condiciones establecidas 
en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento 
de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el 
numeral 11.5. 
 
3.5 Los beneficios de la beca se devengarán desde el día 1° de marzo de 
2015 o la fecha indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de 
estudios fuere posterior. Los beneficios se pagarán una vez que se 
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el 
mencionado convenio, previa entrega de toda la documentación 
solicitada por CONICYT. 
  
 
5 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL deberán cumplir los 
siguientes requisitos: 
 
4.1 Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile vigente. 
 
4.2 Poseer el grado académico de licenciado/a o un título profesional cuyo 
nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para 
obtener el grado de licenciado, otorgado por instituciones de 
educación 
superior 
chilenas 
o 
extranjeras. 
No 
obstante 
lo 
anteriormente señalado, podrán postular quienes se encuentren en 
proceso de obtención de licenciatura y/o titulación profesional en una 
universidad chilena. En este último caso, esta situación deberá 
acreditarse 
mediante 
certificado 
expedido 
por 
la 
autoridad 
competente de la universidad de origen y la licenciatura y/o título 
profesional deberá presentarse antes de la fecha límite de firma del 
respectivo convenio. En caso de que el adjudicatario no presente el 
mencionado documento en la fecha señalada, CONICYT dejará sin 
efecto la beca. 
 
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se 
encuentran en proceso de obtención, cuando la licenciatura y/o 
titulación profesional se encuentra en trámite, esto es, cuando 
habiendo cumplido con todos los requisitos para obtener su 
licenciatura y/o titulación profesional, sólo le restan gestiones de 
índole administrativo o burocrático para acreditar oficialmente su 
grado académico o título correspondiente. 
 
4.3 Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
4.3.1 Haber obtenido un promedio ponderado final de 
pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de 
siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 
4.3.2 Estar dentro del 30% superior del ranking de 
pregrado. 
 
4.4 Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la 
calidad de alumno/a regular en un programa de Magíster acreditado 
en conformidad con la ley Nº 20.129 (El programa de estudios deberá 
encontrarse acreditado al momento del cierre del periodo de 
postulación al concurso) e impartido por una universidad chilena. 
Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del 
postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister 
  
 
6 
 
y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar 
certificado mediante una carta del programa de estudios o en el 
formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral 
7.9.7. 
 
El incumplimiento de los requisitos señalados precedentemente o que la 
documentación e información presentada en la postulación sea inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación 
sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el 
término anticipado de la misma, según corresponda. 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL: 
 
5.1 Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la 
calidad de beneficiario/a de otra beca, cualquiera sea el propósito, con 
financiamiento del sector público para cursar el mismo programa de 
estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2 Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento 
del sector público para la obtención del mismo grado académico o 
superior. No obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos 
postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del sector 
público para el mismo programa durante el primer año académico, 
siempre y cuando no posean alguna de las incompatibilidades 
previstas en los numerales 5.1 y 5.3.  
 
5.3 Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, 
podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes 
derivados de su condición de becario, de una beca administrada por 
CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la 
ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el 
DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 1981), que sólo 
correspondan 
a 
periodos 
de 
retorno 
y/o 
retribución, 
previa 
autorización de esta última. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la 
adjudicación de su beca.  
 
 
 
  
 
7 
 
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL 
 
6.1 Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL son 
los siguientes: 
 
6.1.1 Asignación de manutención anual por un máximo de $ 
5.883.360, devengados en cuotas mensuales. 
 
6.1.2 Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o 
matricula del/de la becario/a, por un monto máximo de $ 
1.000.000.- Esta asignación se pagará contra factura 
directamente a la universidad. 
 
6.1.3 Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años 
equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la 
becario/a. En el caso que ambos padres ostenten la 
calidad de becarios, sólo uno de ellos será causante de 
esta asignación la cual se entregará siempre y cuando se 
cumpla con acreditar el parentesco a través del respectivo 
certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de 
familia donde se señale el nombre del/la becario/a como 
padre o madre del mismo.  
 
6.1.4 Asignación por concepto de cobertura de salud por un 
monto máximo anual de $ 407.880, o la proporción que 
corresponda en el caso de no completarse el año.  
 
6.1.5 En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una 
extensión de la asignación de manutención por concepto 
de pre y post natal, hasta por un máximo de seis meses 
en total, para lo cual deberá informar a CONICYT 
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados 
por este motivo no se considerarán para el cómputo del 
periodo original de la beca. Este beneficio sólo podrá 
solicitarse durante la vigencia de la beca. 
 
6.2 La lista precedente es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro beneficio adicional a cargo de CONICYT. Los 
beneficios 
enumerados 
serán 
renovables 
anualmente 
previa 
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa 
de estudio. 
 
6.3 No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios 
con otra beca del sector público. 
 
 
  
 
8 
 
6.4 Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1 Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los 
beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha 
establecida en el convenio de beca, la cual nunca podrá 
ser anterior a la fecha de adjudicación del concurso.  
 
6.4.2 Para 
aquellos 
becarios 
que 
tengan 
continuidad 
de 
estudios, cuyo programa de Magíster hubiere iniciado con 
fecha anterior a la adjudicación del concurso, los 
beneficios de la beca sólo se devengarán a partir de la 
fecha de adjudicación señalada. 
 
6.5 Los beneficios contemplados en la beca podrán ser transferidos a los 
becarios mediante:  
 
• 
Cuenta bancaria exclusivamente a nombre del/de la 
becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para 
Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera 
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en 
cualquier otro banco; o bien 
 
• 
Transferencia a la Universidad donde estudia el becario en 
cuyo caso dicha institución entregará los beneficios al 
becario.  
 
 
7. POSTULACIÓN AL CONCURSO 
 
7.1 Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente por 
vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo 
acceso se encuentra disponible a través de la página web 
www.conicyt.cl. 
 
7.2 El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por 
CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
7.3 Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en 
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- 
cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando 
todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.4 Una vez recibidas las cartas de recomendación en CONICYT no podrán 
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o 
documentos. En el caso de la postulación aplicará la misma condición. 
 
  
 
9 
 
7.5 CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de 
las postulaciones recibidas. 
 
7.6 El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
 
7.7 Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, 
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla 
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación 
de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, 
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden 
ser reemplazados por ningún otro. 
 
7.8 El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones 
establecidas en las bases concursales durante el proceso de 
postulación será considerará causal para que dichas postulaciones 
sean declaradas fuera de bases.  
 
7.9 Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1 FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en 
formato electrónico. 
 
7.9.2 
CURRICULUM 
VITAE, 
disponible 
en 
formato 
electrónico. 
 
7.9.3 COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A 
Y/O TÍTULO PROFESIONAL o su equivalente en el caso 
de los estudios de pregrado realizados en el extranjero o 
certificado de éstos, según corresponda. Quienes se 
encuentren en proceso de trámite de su grado académico 
o titulación profesional deberán presentar CERTIFICADO 
EXPEDIDO POR LA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA 
UNIVERSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que dé cuenta de 
dicha circunstancia, ver numeral 4.2 
 
7.9.4 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE 
PREGRADO, suscritos por la autoridad competente. 
 
7.9.5 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido 
por la universidad de origen o FORMULARIO Nº 11 en 
                                                
1  
FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO 
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl. 
  
 
10 
 
formato CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación 
en Línea y en wwww.conicyt.cl), emitido por la autoridad 
competente de la universidad de origen, donde se exprese 
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto 
del total de alumnos de su pregrado.  
 
La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si 
se acredita el cumplimiento del numeral 4.3.1, esto es, 
haber obtenido un promedio ponderado final de pregrado 
igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o 
su equivalente. 
 
7.9.6 LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA 
FINAL OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala 
de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen 
excelencia académica según el numeral 4.3.1. Dicha nota 
deberá 
aparecer 
expresamente 
en 
algunos 
de 
los 
documentos señalados en los numerales 7.9.3, 7.9.4 y 
7.9.5 en escala de notas de 1 a 7.  
 
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el 
cumplimiento del numeral 4.3.2, esto es, estar dentro del 
30% superior del ranking de pregrado.  
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en 
escala de 1 a 7, se aceptará cualquier documento emitido 
por la institución de educación superior de pregrado en 
que se expliquen las equivalencias o bien, se deberá 
presentar 
un 
certificado 
en 
que 
se 
expliquen 
las 
equivalencias en escala de 1 a 7 emitido por la universidad 
chilena que imparte el programa de Magíster en Chile. 
 
7.9.7 FORMULARIO Nº2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL 
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN 
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de 
Postulación en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE 
IMPARTE EL MAGÍSTER acreditado, ambos firmados por la 
autoridad 
competente, 
que 
ACREDITE 
QUE 
EL/LA 
POSTULANTE está: 
 
 
7.9.7.1 EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL2, en 
                                                
2  
Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron 
revisados y aceptados por el programa de Magíster y se encuentran en proceso de 
evaluación, lo cual debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o 
el formulario en formato CONICYT. 
  
 
11 
 
el caso de quienes se encuentran postulando 
al Programa de Magíster, o 
 
7.9.7.2 ACEPTADO, en el caso de quienes se 
encuentren aceptados/as en el Programa de 
Magíster, o 
 
7.9.7.3 COMO ALUMNO REGULAR, en el caso de 
quienes se encuentren cursando estudios de 
Magíster al momento de la postulación. 
 
 7.9.8 DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, según formato 
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán; 
primero ingresar en el sistema de postulación en línea el 
correo electrónico de cada una de las personas que 
realizarán las cartas de recomendación confidencial. 
Segundo, notificar a cada recomendador a través de dicho 
sistema. 
Una 
vez 
realizada 
la 
notificación, 
cada 
recomendador recibirá en su correo electrónico una 
solicitud de recomendación por parte del postulante con 
las indicaciones acerca de la elaboración y envió de la 
carta de recomendación. Los/as postulantes podrán 
verificar a través del Sistema de Postulación en Línea si su 
recomendador ha remitido a CONICYT la señalada carta. 
Es imprescindible que los/as postulantes soliciten las 
referencias antes de registrar las respectivas casillas 
electrónicas 
en 
el 
formulario 
en 
línea. 
Es 
de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las 
cartas sean enviadas en los plazos señalados en el 
numeral 16.2 de estas bases. No se aceptarán cartas en 
soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos 
en que CONICYT así lo establezca, lo cual será notificado 
mediante correo electrónico. Se entiende por confidencial 
el hecho de dicha carta de referencia no puede ser 
conocida por el postulante, a menos que el recomendador 
lo autorice. 
 
7.9.9 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA 
DEFINITIVA EN CHILE, en el caso de postulantes 
extranjeros. Este documento es otorgado por la JEFATURA 
DE EXTRANJERÍA Y POLICÍA INTERNACIONAL y debe 
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.  
 
 
 
  
 
12 
 
7.9.10 CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se 
genera al momento de enviar la postulación en el Sistema 
de Postulación el Línea.  
 
NOTA: Para el caso de universidades en Chile el/la postulante que no 
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la 
universidad donde realizó el pregrado, Copia del grado académico, 
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de 
ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo 
de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos 
emitidos por el Ministerio de Educación. 
 
7.10 DOCUMENTO DE POSTULACIÓN OPCIONAL: adicionalmente, 
los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de 
Magíster en Chile, podrán entregar las CALIFICACIONES obtenidas 
hasta el primer semestre 2014. Esta información será considerada en 
la etapa de evaluación.  
 
7.11 Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones 
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el 
numeral 9.6, deberán presentar los siguientes documentos, según 
corresponda. 
 
7.11.1 
DECLARACIÓN 
SIMPLE 
EN 
LA 
CUAL 
EL 
POSTULANTE EXPRESE PERTENECER A UNA ETNIA. 
Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se 
determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá 
presentar obligatoriamente un certificado emitido por 
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI). 
 
 
7.11.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la 
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o 
por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de 
Registro Civil e Identificación, para postulantes que 
declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.11.3 
AQUELLOS 
POSTULANTES 
QUE 
TENGAN 
LA 
CONDICIÓN DE ACEPTADO O DE ALUMNO REGULAR 
EN UN MAGISTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN UNA 
REGIÓN DE CHILE DISTINTA A LA METROPOLITANA 
podrán certificar dicha condición mediante: FORMULARIO 
Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL POSTULANTE EN EL 
MAGÍSTER EN FORMATO CONICYT (disponible en el 
Sistema de Postulación en Línea) o CARTA DE LA 
  
 
13 
 
UNIVERSIDAD 
QUE 
IMPARTE 
EL 
MAGÍSTER, 
ambos 
firmados por la autoridad competente, que ACREDITE QUE 
EL/LA POSTULANTE está ACEPTADO o es ALUMNO 
REGULAR EN UN MAGÍSTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN 
UNA REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA. 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes.  
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de 
admisibilidad en el cual se verificará si estas cumplen con la 
presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y 
requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de 
evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasarán a la etapa de evaluación.  
 
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la 
postulación. 
Asimismo, 
los/as 
postulantes 
deberán 
estar 
en 
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que 
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de admisibilidad, de 
firma del convenio de beca y/o durante el período en que se esté 
percibiendo la beca. 
 
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera 
de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases, 
la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con 
la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea 
inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para 
que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1 Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones 
establecidos en las presentes bases concursales, serán sometidas a 
un proceso de evaluación de conformidad a los criterios de evaluación 
establecidos en el numeral 9.5. Este procedimiento será ejecutado por 
un Comité de Evaluación, del área de estudios pertinente, designado 
  
 
14 
 
por CONICYT y que estará conformado por académicos expertos, 
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y 
privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
 
9.2 Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir el 
Comité de Evaluación que corresponda al área de su postulación; sin 
embargo, será facultad del Comité de Evaluación determinar en 
definitiva a qué área corresponde. 
 
9.3 Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes 
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados 
firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para la 
consideración de Consejo Asesor de Selección.  
 
9.4 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a 
lo señalado en el Anexo Nº 1 de las presentes bases concursales. 
 
 Significado de los puntajes:  
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los 
aspectos del criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles 
ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes 
deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el 
criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de 
antecedentes o información incompleta. 
 
 
 
 
 
  
 
15 
 
9.5 Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios: 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
Antecedentes 
académicos 
50% Antecedentes académicos 
50% 
Trayectoria académica 
y/o laboral del/de la 
postulante 
20% 
Actividades de docencia e 
investigación 
5% 
Experiencia profesional 
5% 
Cartas de recomendación  
10% 
Objetivos de estudio en 
que el/la candidato/a 
funda su postulación 
25% 
Objetivo de estudio  
10% 
Declaración de intereses  
10% 
Retribución del postulante al 
país 
5% 
Calidad del programa 
de postgrado, 
contribución del 
programa de postgrado 
al desarrollo 
académico/profesional 
del postulante; así 
como la contribución al 
desarrollo del país 
5% 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional del 
postulante; así como la 
contribución al desarrollo del 
país 
5% 
 
 
9.6 Al puntaje final obtenido en la evaluación, según en el numeral 9.5 se 
agregará para el caso que corresponda (ver numeral 7.11) una 
puntuación adicional, que en total no podrá exceder el 5% de la 
puntuación final obtenida por el postulante de acuerdo a los 
siguientes criterios: 
 
9.6.1Pertenencia a etnias indígenas.  
 
9.6.2 Discapacidad física y/o sensorial. 
 
9.6.3 Estar aceptado o ser alumno regular en un programa 
de magíster que se dicte en una región de Chile 
distinta a la Metropolitana. 
 
Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio equivaldrá a 
2.5% del puntaje final obtenido por el postulante. Con todo, los 
  
 
16 
 
postulantes podrán acceder a una bonificación correspondiente a un 
máximo de DOS de los criterios señalados en 9.6.1, 9.6.2 y 9.6.3.  
 
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones 
(estas últimas de corresponder), no podrá superar los 5 puntos.  
 
9.7 El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas 
por los Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de 
los seleccionados a CONICYT, adjudicándose las becas a través del 
correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se 
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación 
de los concursos anteriores y la excelencia académica de los 
postulantes. 
 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1 CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del 
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, 
de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, 
la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán 
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus 
respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de beca 
con CONICYT. 
 
10.2 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les 
otorgará la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al 
momento de la firma del convenio.  
 
10.3 Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por 
carta certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir 
una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma hasta antes 
de la fecha límite para iniciar estudios. En el caso que los/as 
seleccionados/as no comuniquen su aceptación, caducará el derecho a 
la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as, 
mediante el correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio de lo 
anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les 
comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en 
la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta 
misma vía para proceder a la firma de convenio.  
 
10.4 Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los 
postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de 
conformidad al ordenamiento jurídico vigente. 
  
 
17 
 
10.5 Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.6 Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de 
CONICYT (www.conicyt.cl).  
 
10.7 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca 
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra 
beca administrada por CONICYT. 
 
10.8 Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que 
contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y 
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá tener 
presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N° 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o 
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud 
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
• 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los 
interesados 
podrán 
actuar 
por 
medio 
de 
apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para 
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa 
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o 
documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por 
escrito y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de 
CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes 
entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía 
carta certificada o concurrir personalmente a su entrega. 
 
  
 
18 
 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma 
electrónica 
Avanzada, 
deberá 
efectuarse 
a 
través 
de 
soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios 
de certificación de dicha firma. 
 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último 
día hábil de agosto del 2015, donde se estipularán: el plazo de 
vigencia del convenio, los beneficios que correspondan, los derechos y 
obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los estudios 
de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la beca. En él, 
los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los 
estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de 
Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño 
académico de excelencia durante sus estudios.  
 
11.2 Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la 
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a 
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad 
de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a 
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a 
la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud 
de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del 
monto total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de 
incumplimiento por parte del becario de una o más obligaciones 
convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será 
enviado al adjudicatario previamente a la firma del convenio.  
 
11.3 Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
 
 
 
  
 
19 
 
11.4 En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no 
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el 
derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de 
éstos/as. 
 
11.5 Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster 
o carta de aceptación para iniciar el año 2015 o certificado de alumno 
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con 
CONICYT, emitida en el año en curso por una autoridad competente 
de la universidad. La carta o certificado deberán indicar la fecha 
efectiva de inicio y duración de los estudios y la información contenida 
deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las 
presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la firma 
de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las presentes 
bases para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT 
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el 
respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso de 
no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se 
pondrá término anticipado de la misma. 
 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento 
de las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la 
beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos 
otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1 Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2015.  
 
12.2 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en 
las presentes bases. Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier 
momento, información relativa al contenido de los programas de 
estudios con el objeto de verificar que estos no correspondan a las 
áreas de negocios, finanzas y marketing. 
 
12.3 Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los 
estudios, debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta 
situación en un plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde que 
esta se produzca. Toda interrupción de estudios deberá realizarse por 
  
 
20 
 
causa 
debidamente 
justificada, 
en 
caso 
contrario 
CONICYT 
determinará fundadamente si declara el término anticipado o deja sin 
efecto la beca otorgada. 
 
12.4 Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de 
Magíster. En caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o más 
ramos, CONICYT deberá poner término anticipado a la beca y solicitar 
la devolución de los montos entregados.  
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, 
será condición necesaria para la renovación anual de la beca.  
 
12.5 Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, 
para lo cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes 
documentos: 
 
12.5.1 Informe de actividades académicas, validado por el 
tutor académico, según formato CONICYT. 
 
12.5.2 Evaluación del Tutor. 
 
12.5.3 Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con 
las 
calificaciones 
obtenidas 
en 
las 
asignaturas 
cursadas, indicando año/semestre. 
 
12.5.4 Inscripción de ramos para el siguiente semestre. 
 
12.5.5 Informe de avance (una página) en el caso que el/la 
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT 
suspenderá el pago de sus beneficios y solicitará término 
anticipado de su beca. 
 
12.6 Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el 
normal cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que 
CONICYT determine fundadamente si suspende la beca, con o sin 
beneficios, por el plazo que ésta determine. Las suspensiones con 
beneficios sólo podrán autorizarse por un plazo máximo de seis 
meses. El becario deberá acreditar mediante certificación médica 
formal las razones que lo limiten a realizar sus actividades 
académicas normales y documentación oficial de su universidad que 
apruebe la suspensión de los estudios por esta causa. 
 
12.7 Acreditar la obtención del grado académico de Magíster, en un plazo 
máximo de doce (12) meses contados desde el término de la beca 
de Magíster.  
  
 
21 
 
12.8 Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo 
que el becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin 
perjuicio de lo anterior el/la becario/a podrá participar de actividades 
remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando no 
excedan las veintidós horas semanales. El/la becario/a deberá 
informar esta situación a CONICYT. 
 
12.9 En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.9.1 Informar previamente por escrito a CONICYT, si la 
ausencia es menor a TRES (3) meses. 
 
12.9.2 Solicitar previamente autorización a CONICYT si la 
ausencia es mayor a la señalada anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a 
del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías 
en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses durante todo el 
período de la beca de Magíster.  
 
12.10 Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u 
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron 
financiados 
por 
CONICYT 
e 
indicando: 
CONICYT-
PCHA/MagísterNacional/año - folio. 
 
12.11 Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la 
inscripción de ramos correspondiente al segundo semestre y las 
calificaciones del semestre anterior, de corresponder. 
 
12.12 Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas 
en el numeral 13 de las presentes bases. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de 
los 
adjudicados 
y/o 
becarios 
y 
análisis 
de 
los 
antecedentes 
correspondientes, autorizar cambios de universidad, programa de 
estudios, 
suspensiones, 
modificaciones, 
prórrogas 
de 
beca 
y/o 
retribución, entre otras. 
 
 
13. RETRIBUCIÓN 
 
13.1 Participar Ad-Honorem en procesos de, promoción y/o divulgación de 
la Ciencia y Tecnología, a través de la institución donde cursa sus 
estudios y/o cuando sea solicitado por CONICYT, durante el tiempo de 
permanencia como becario. 
  
 
22 
 
14. SANCIONES. 
 
14.1 El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos 
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin 
causa justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera 
inmediata la entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el 
término anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado y 
proceder en conformidad con el numeral 14.2 de la presentes bases. 
 
14.2 CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que 
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, 
exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios 
económicos 
pagados 
respecto 
de 
quienes 
sean 
eliminados, 
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado sus 
antecedentes o informes. 
 
 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el 
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que 
se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
 
15.2 Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con 
motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de 
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.conicyt.cl. 
 
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1 La convocatoria al concurso se publicará en un diario de circulación 
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el 
Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas 
www.conicyt.cl.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
23 
 
16.2 El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación  
18 de diciembre de 2014 
Fin plazo recepción 
postulaciones en línea 
20 de enero de 2015 a las 13:00 
horas (Hora continental de 
Chile). 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
20 de enero de 2015 a las 13:00 
horas (Hora continental de 
Chile). 
 
 
16.3 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 
13 de enero de 2015, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
 
17. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
 
• 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs 
 
• 
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375, 
Santiago. (Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas). 
 
 
  
 
24 
 
ANEXO Nº 1: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECA DE MAGISTER 
NACIONAL AÑO ACADÉMICO 2015 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son 
evaluados de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada 
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council 
en Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el 
Reino Unido, entre otros). Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de 
Evaluación por disciplinas, poseen una vasta experiencia en investigación, 
siendo miembros destacados del ámbito académico nacional e internacional, 
que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras. Para conocer la 
lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el 
siguiente link: http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de 
prestigio reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores 
de acuerdo a las subdisciplinas de los candidatos en cada concurso. El 
procedimiento comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de 
cada postulación desarrollada por evaluadores del Comité de Evaluación 
respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de 
estudio, conformado por evaluadores y liderados por el/la coordinador/a, cuya 
función es: revisar discrepancias en puntación; revisar inconsistencias en 
puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos similares y; 
consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus 
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.  
 
 
II.- ESCALA DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala de evaluación (según numeral 9.4 de bases concursales): 
 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según 
numeral 9.4 de las bases concursales. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
  
 
25 
 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente 
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.5 de bases concursales): 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
Antecedentes 
académicos 
50% 
Antecedentes académicos 
50% 
Trayectoria académica 
y/o laboral del/de la 
postulante 
20% 
Actividades de docencia e 
investigación 
5% 
Experiencia profesional 
5% 
Cartas de recomendación  
10% 
Objetivos de estudio 
en que el/la 
candidato/a funda su 
postulación 
25% 
Objetivo de estudio  
10% 
Declaración intereses  
10% 
Retribución del postulante 
al país 
5% 
Calidad del programa 
de postgrado, 
contribución del 
programa de 
postgrado al desarrollo 
académico/profesional 
del postulante; así 
como la contribución 
al desarrollo del país 
5% 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional del 
postulante; así como la 
contribución al desarrollo 
del país 
5% 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio 
de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas 
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación 
que podrá ser expresado con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que en sólo en términos cuantitativos. Se hace 
presente que los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento 
a considerar durante el proceso de evaluación de las postulaciones por parte 
de los comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en 
definitiva dicha evaluación se refleja en su puntaje final así como en el puntaje 
asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que 
contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a 
  
 
26 
 
cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el 
puntaje final.  
 
Consignar los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las 
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o 
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y 
evaluadores conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de 
conformidad a la normativa vigente.  
 
III.- RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de 
la nota final para cada “Sección”. 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.  
 
Factores a considerar: 
1. Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente. 
2. Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.  
3. Notas en las materias relevantes de pregrado. 
4. Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no 
es obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0. 
5. Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo 
efectivo de realización por parte del/de la postulante. 
6. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas 
acreditados por la CNA).  
Para instituciones y programas extranjeros consultar: 
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-
rankings/2014-15/world-ranking; 
http://www.shanghairanking.com/ARWU2014.html; 
http://www.scimagoir.com/index.php#). 
 
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene de 
los certificados adjuntados por el/la postulante: 
 
• 
Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional. 
• 
Certificado de concentración de notas de pregrado. 
• 
Formulario N° 1 o Certificado de nota y ranking de estudios de pregrado. 
• 
Formulario N° 2 o Carta de la Universidad que imparte el MAGISTER 
acreditando estado del/de la postulante (en proceso de postulación, 
aceptado, alumno regular). 
• 
Calificaciones obtenidas hasta primer semestre 2014, en caso de tratarse 
de alumnos/as regulares. 
 
 
  
 
27 
 
Sección 2. TRAYECTORIA ACADÉMICA Y/O LABORAL DEL/DE LA 
POSTULANTE.  
 
2.1. 
Actividades de docencia e investigación. 
 
Factores a considerar: 
1. Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación 
en laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, 
etc. 
2. Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las 
instituciones donde desarrolló su actividad docente. 
3. Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.  
4. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional 
del evento). 
5. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e 
internacional. 
6. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, 
ferias, concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
7. Participación en publicaciones científicas. 
 
• 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por 
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N°1 de 
la sección “Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de 
postulación. La información entregada por el/la postulante en dicha 
respuesta tiene la finalidad de contextualizar los antecedentes de 
actividades de investigación presentados en el currículum. 
• 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la 
oportunidad de realizar ayudantías. 
• 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la 
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su 
evaluación. 
 
2.2. 
Experiencia Profesional. 
Factores a considerar: 
 
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio 
del/de la postulante. 
2. Considere las responsabilidades del postulante en su profesión en 
relación con sus años de egreso.  
 
2.3. 
Cartas de recomendación.  
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función 
de las fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
  
 
28 
 
• 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador 
conoce al recomendado y en qué circunstancias. 
 
 
Sección 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A 
FUNDA SU POSTULACIÓN.  
 
3.1. 
Objetivo de estudio.  
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de 
investigación. 
2. Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor 
relevancia en la disciplina. 
 
3.2. 
Declaración de intereses.  
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante 
quiere proseguir estudios de MAGISTER. 
2. Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para 
convertirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a. 
 
3.3. 
Retribución del postulante al país.  
Factores a considerar: 
1. Compromiso a divulgar la ciencia. 
2. Expectativas de inserción en el contexto científico o administración 
pública. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
Sección 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCIÓN 
DEL 
PROGRAMA 
DE 
POSTGRADO 
AL 
DESARROLLO 
ACADÉMICO/PROFESIONAL 
DEL 
POSTULANTE; 
ASÍ 
COMO 
LA 
CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS.  
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICYT 
en base a Informes de Acreditación emitidos por CNA, puntaje de 
convocatorias 
anteriores 
y 
antecedentes 
académico/científicos 
de 
los 
programas de postgrado, los cuales serán validados por los Comités de 
Evaluación de cada área del conocimiento. 
 
 
 en*nisi&m ffi acio¡wl de [nvortigaciún
fffentífiea y Teenot$giea * COMKYT
DEPTo.:uRÍorco
JAV/NGL
APRUEBA BASES CONCURSO
BECA DE MAGÍSTER NACIONAL
COMISIóN NACIONAL DE
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y
TECNOLÓGICA CONICYT NÑO
ACADÉMICO 2015.
RES. EX. *" 10$4
SANTIAGO, .tr 8 DBCI 2OI&
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No49L/7U DL No668/74, ambos del Ministerio de
Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público año 2014, No 20.713 y
Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la Repúblico, Y
CONSIDERANDO:
EI tCXtO dC IAS BASES CONCURSO DE BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA
CONICYT nÑo ncnoÉulco 20L5, el que se adjunta en original a la
presente resolución y se entiende formar parte de la misma.
El certificado de L2 de diciembre de 20L4, del Departamento de
Administración y Finanzas, que el que certifica la existencia de
disponibilidad presupuestaria para desarrollar el referido cerLamen ;
El Memorando No L7948 de fecha L2 de diciembre de 2Ot4 del
Departamento de Tecnologías y Procesos, que certifica la factibilidad de
implementar la postulación en línea del precitado concurso;
d. 
El Memorándum No L79Bt datado el L2 de diciembre de 2Ot4, del
Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, gu€ solicita
aprobar el texto de las precitadas bases y
e. 
Las facultades que detenta esta Presidencia, de conformidad a lo señalado
en el DS 49L/71, DL 668/74 y el Decreto Exento No 328/L4 todos del
Ministerio de Educación;
a,
b.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
RESUELVO:
1. 
Apruébanse las bases denominadas "Concurso Becas de Magíster Nacional
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica CONICyT Año
Académico 20L5" y su Anexo No 1.
2. 
Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se insertan:
*INICIO TRANSCRIPCIóN BASES-
BASES
BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL
coMrsróN NAcToNAL DE rNvEsrrGAcróN crENTÍFrcA y rEcNoLóGrcA
CONICYT
Año AcADÉn¡lco zors
l..OBJETIVO
La Beca de Magíster Nacional tiene por objeto apoyar financieramente a
estudiantes de excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la
obtención del grado académico de MAGÍSTER, en programas acreditados en
conformidad con la ley No 20. L29 e impartidos por universidades chilenas y
que demanden una dedicación diurna completa, por un plazo máximo de dos
años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios a fin de
contribuir al conocimiento especializado en todas las áreas del conocimiento a
excepción de las áreas de negocios, finanzas y marketing.
2.-DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.1 Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto supremo
No335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en
las presentes bases concursales.
2'2 Comités de Evaluación por área del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Comités por disciplina designados por
CONICYT, formados por académicos expertos del área de estudios
pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación
de las postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación
establecidos en el Decreto Supremo No 335/20L0, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina asignará un
puntaje final a cada postulación, y entregará una propuesta de
seleccionados, en base a la excelencia académica, firmando un Acta
de Evaluación con los puntajes finales.
2'3 consejo Asesor de selección del programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Consejo designado por CONICyT que,
en base a los puntajes y a las propuestas de selección proporcionados
por los Comités de Evaluación supervisará la equidad del proceso y
propondrá el puntaje de corte y el listado final de los seleccionados a
la Presidencia de CONICYT. Sus miembros titulares serán expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de
políticas de formación de capital humano avanzado e investigación,
quienes actuarán ad honorem y cuya designación será mediante acto
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
administrativo emitido por CONICYT fijando en dicho acto el número
total de miembros del Consejo. El quórum mínimo del Consejo para
efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembrós y el
quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los
asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del
Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos
efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes
titulares del Consejo, que detenten un cargo asistirán a las reuniones
aquellos que los representen o estos designen para tal efecto como
sus representantes.
2.4 Becariolaz Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 335/2010, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y
que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los
beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del convenio
respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto
administrativo, se denominará adjudicatario
3.- DURACIóN
3.1 La duración de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL será de carácter
anual, renovable hasta un máximo de 2 (dos) años contados desde la
fecha de ingreso del/de la becario al Programa de MAGISTER, sujeta a
la condición de permanencia del becario en el programa respectivo.
3.2 El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado
anualmente, así como a la presentación a coNlcyr de la
documentación señalada en el numeral t2,5 para efectos de la
renovación anual de la beca.
3.3 Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un
programa de Magister, sólo podrán recibir los beneficios de la beca
por el tiempo restante para completar los dos años, siempre contados
desde la fecha de ingreso al programa de Magister.
3.4 Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar
estudios de Magíster en las fechas y en las condiciones establecidas
en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento
de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el
numeral 11.5.
3.5 Los beneficios de la beca se devengarán desde el día 10 de marzo de
2015 o la fecha indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de
estudios fuere posterior. Los beneficios se pagarán una vez que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el
mencionado convenio, previa entrega de toda la documentación
solicitada por CONICYT.
4.-REQUISTTOS DE POSTULACIóN
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL deberán cumplir los
siguientes requisitos :
4.1 Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile vigente.
#
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
H
{t¡
+¡il
trr
ü¡
.U
Eü
-,1t¡
-,1
q-.1
E
4.2 Poseer el grado académico de licenciado/a o un título profesional cuyo
nivel y conten¡do de estudios sean equ¡valentes a los necesarios para
obtener_ el grado de licenciado, otorgado por instituciones de
educación superior chilenas o extránjeras. No obstante lo
anteriormente señalado, podrán postular quienes se encuentren en
proceso de obtención de licenciatura y/o titulación profesional en una
universidad chilena. En este último caso, esta situación deberá
acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad
competente de la universidad de origen y la licenciatura y/o título
profesional deberá presentarse antes de la fecha límite de firma del
respectivo convenio. En caso de que el adjudicatario no presente el
mencionado documento en la fecha señalada, CONICYT dejará sin
efecto la beca.
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se
encuentran en proceso de obtención, cuando la licenciatura y/o
titulación profesional se encuentra en trámite, esto €s, cuando
habiendo cumplido con todos los requisitos para obtener su
licenciatura Y/o titulación profesional, sólo le restan gestiones de
índole administrativo o burocrático para acreditar ofiáalmente su
grado académico o título correspondiente.
4.3 Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
requisitos:
4.3.t Haber obtenido un promedio ponderado final de
pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de
siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.3.2 Estar dentro del 30o/o superior del ranking de
pregrado.
4.4 Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la
calidad de alumno/a regular en un programa de Magíster acreditado
en conformidad con la ley ¡o 2A.t29 (El programa de estudios deberá
encontrarse acreditado al momento del cierre del periodo de
postulación al concurso) e impartido por una universidad chilena.
Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del
postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister
Y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar
certificado mediante una carta del programa de estudios o en el
formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral
7.9.7.
El incumplimiento de los requisitos señalados precedentemente o que la
documentación e información presentada en la postulación sea inexacta, no
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación
sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el
término anticipado de la misma, según corresponda.
5.-INCOM PATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSrER NACIoNAL:
5.1 Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la
calidad de beneficiario/a de otra beca, cualquiera sea el propósitb, con
financiamiento del sector público para cursar el mismo programa de
estudios o para obtener el mismo grado académico.
,#-)
'?4,r, ,'.
4
 5'2 Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento
del sector público para la obtención de-l mismo grado académico o
superior. No obstante, esta limitación no se ex[enderá a aquellos
postulantes que hubieren recibido financiamiento parciál del sector
público para el m.ismo programa durante el primer año académico,
siempre Y cuando no posean alguna de las incompatibilidades
previstas en los numerales 5.1 y 5.3.
5.3 Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin pefuicio de lo anterior,
podrán ser beneficiarios quienes mantengan. compromisos pendienteé
derivados de su condición de becario, dé una beca adm¡nistrada por
CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la
ley No19.595, el DFL No1, de 1999, del tvl¡n¡sterio de planificación y el
DFL Noz2, del Ministerio de Educación, de 1gB1), que éolo
correspondan a periodos de retorno y/o retributión, previa
autorización de esta última.
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
incompatibílidades señaladas precedentémente se dejará r¡ir efecto la
adjudicación de su beca.
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL
6.1 Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSTER NACIoNAL son
los siguientes:
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
6.1.lAsignación de manutención anual por un máximo de
$ 5.883.360, devengados en cuotas mensuales.
6.L.2 Asignación anual, destinada al pago del arancel ylo
matricula del/de la becario/a, por un monto máximo
de $ 1.000.000.- Esta asignación se pagará contra
factura directamente a la universidad.
6.1.3 Asignación mensual para cada hijo/a menor de 1g
años equivalente al so/o de la manutención mensual
del/de la becario/a. En el caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de eltos será
causante de esta asignación la cual se entregará
siempre y cuando se cumpla con acreditar el
parentesco a través del respectivo certificado de
nacimiento del/de la h'ljo/a o la libreta de familia
donde se señale el nombre del/la becario/a como
padre o madre del mismo.
6.L.4 Asignación por concepto de cobertura de salud por
un monto máximo anual de $ 4O7.gg}, o la
proporción que corresponda en el caso de no
completarse el año.
6.1.5 En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso
de una extensión de la asignación de manutención por
concepto de pre y post natal, hasta por un máximo de
seis meses en total, para lo cual deberá informar a
CONICYT presentando certificado de gravidez. Los
meses utilizados por este motivo no se considerarán
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
para el cómputo del periodo or¡g¡nal de la beca. Este
beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de
la beca.
6.2 La lista precedente es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro beneficio adicional a cargo de CONICYT. Los
beneficios enumerados serán renovables anualmente previa
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa
de estudio.
6.3 No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios
con otra beca del sector público.
6.4 Los beneficios de la beca se otorgarán:
6.4.L Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los
beneficios de la beca se devengarán a partir de la
fecha establecida en el convenio de beca, la cual
nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación
del concurso.
6.4.2 Para aquellos becarios que tengan continuidad de
estudios, cuyo programa de Magíster hubiere iniciado
con fecha anterior a la adjudicación del concurso, los
beneficios de la beca sólo se devengarán a partir de
la fecha de adjudicación señalada.
6.5 Los beneficios contemplados en la beca podrán ser transferidos
a los becarios mediante:
Cuenta bancaria exclusivamente a nombre del/de la
becario/a. Las transferencias son posibles únicamente
para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o
Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta
Corriente en cualquier otro banco; o bien
Transferenc¡a a la Universidad donde estudia el becario en
cuyo caso dicha institución entregará los beneficios.
7. POSTULACION AL CONCURSO
7.1 Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente por
vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo
acceso.se encuentra disponible a través de la página web
www.conicyt.cl.
7.2 El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por
CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
7.3 Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado-
cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando
todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.4 Una vez recibidas las cartas de recomendación en CONICYT no podrán
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o
F
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
documentos. En el caso de la postulación aplicará la misma condición.
7.5 CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de
las postulac¡ones recibidas.
7.6 El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
7.7 Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación
de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo,
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden
ser reemplazados por ningún otro.
7.8 El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones
establecidas en las bases concursales durante el proceso de
postulación será considerará causal para que dichas postulaciones
sean declaradas fuera de bases.
7.9 Documentos Obligatorios de Postulación:
7.9.! FORMULARIO DE POSTULACIóN, disponible en
formato electrónico,
7.9.2 CURRICULUM VITAE, disponible en formato
electrónico.
7.9,3 COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE
LTCENCTADOIA YtO TíTULO PROFESIONAL o su
equivalente en el caso de los estudios de pregrado
realizados en el extranjero o certificado de éstos,
según corresponda. Quienes se encuentren en
proceso de trámite de su grado académico o titulación
profesional deberán presentar CERTIFICADO
EXPEDIDO POR LA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA
UNMRSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que dé cuenta
de dicha circunstancia, ver numeral 4.2
7.9,4 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN OT NOTAS
DE PREGRADO, suscritos por la autoridad
competente,
7,9.5 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO
emitido por la universidad de origen o FORMUI-ARIO
No 11 en formato CONICYT (disponible en el Sistema
de Postulación en Línea y en wwww.conicyt.cl),
emitido por la autoridad competente de la universidad
de origen, donde se exprese explícitamente el lugar
que el postulante ocupó respecto del total de alumnos
de su pregrado.
La certificación de ranking de pregrado no es
obligatoria si se acredita el cumplimiento del numeral
FORMULARIO NE 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO dispoNiblc EN S¡SIEMA dE
Postulación en Lfnea y en www.conicyt.cl.
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
4.3.L, esto €s, haber obtenido un promedio
ponderado final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equ¡valente.
7,9.6 LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA
NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO expresada
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si
poseen excelencia académica según el numeral 0.
Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos
de los documentos señalados en los numerales 7.93,
7.9. 4 y 7.9.5 en escala de notas de L a 7.
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el
cumplimiento del numeral4.3.2, esto es, estar dentro
del 30o/o superior del ranking de pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en
escala de 1 a 7, se aceptará cualquier documento
emitido por la institución de educación superior de
pregrado en que se expliquen las equivalencias o
bien, se deberá presentar un certificado en que se
expliquen las equivalencias en escala de 1 a 7 emitido
por la universidad chilena que imparte el programa de
Magíster en Chile.
7.9.7 FORMULARTO NO2: CERTIFICADO DE ESTADO
DEL POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE
POSTGRADO EN FORMATO CONICYT (disponible
en el Sistema de Postulación en Línea) o CARTA DE l.A
UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER
acreditado, ambos firmados por la autoridad
competente, que ACREDITE QUE ELll-A POSTULANTE
está:
7.9.7.L EN PROCESO DE POSTULACTÓru TONN¡A12, CN
el caso de quienes se encuentran postulando
al Programa de Magíster, o
7.9.7.2 ACEPTADO, en el caso de quienes se
encuentren aceptados/as en el Programa de
Magíster, o
7.9.7.3 COMO ALUMNO REGULAR, €D el caso de
quienes se encuentren cursando estudios de
Magíster al momento de la postulación.
7 ,9,8 DOS CARTAS DE RECOMENDACIóN, SCgúN
formato preestablecido por CONICYT. Los/as
postulantes deberán; primero ingresar en el sistema
de postulación en línea el correo electrónico de cada
una de las personas que realizarán las cartas de
recomendación confidencial. Segundo, notificar a cada
recomendador a través de dicho sistema. Una vez
realizada la notificación, cada recomendador recibirá
en su correo electrónico una solicitud de
Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados
por el programa de Magfster y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante
una carta del programa de estudios o el formulario en formato CONICYT.
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
recomendación por parte del postulante con las
indicaciones acerca de la elaboración y env¡ó de la
carta de recomendación. Los/as postulantes podrán
verificar a través del Sistema de Postulación en Línea
si su recomendador ha remitido a CONICYT la
señalada cafta. Es imprescindible que los/as
postulantes soliciten las referencias antes de registrar
las respectivas casillas electrónicas en el formulario en
línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos
señalados en el numeral 16.2 de estas bases. No se
aceptarán cartas en soporte papel o por correo
electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo
establezca, lo cual será notificado mediante correo
electrónico. Se entiende por confidencial el hecho de
dicha carta de referencia no puede ser conocida por el
postulante, a menos que el recomendador lo autorice.
7,9.9 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA
DEFINITM EN CHILE, en el caso de postulantes
extranjeros. Este documento e,s otorgado por La
JEFATUM DE EXTRANJERIA Y 
POLICIA
INTERNACIONAL y debe mencionar, EXPRESAMENTE,
que la Permanencia Definitiva deUde la extranjero/a
en Chile se encuentra VIGENTE.
7.g.LO CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento
se genera al momento de enviar la postulación en el
Sistema de Postulación el Línea.
NOTA: Para el caso de universidades en Chile el/la postulante que no
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la
universidad donde realizó el pregrado, Copia del grado académico,
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de
ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo
de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos
emitidos por el Ministerio de Educación.
7.!.O DOCUMENTO DE POSTULACIóN OPCIONAL: adicionalmente,
los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de
Magíster en Chile, podrán entregar las CALIFICACIONES obtenidas
hasta el primer semestre 2AL4. Esta información será considerada en
la etapa de evaluación.
7,L! Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el
numeral 9.6, deberán presentar los siguientes documentos, según
corresponda.
7,7,L.L DECLARACIóN SIMPLE EN LA CUAL EL
POSTULANTE EXPRESE PERTENECER A
UNA ETNIA. Cuando, de los apellidos deUde la
postulante, no se determine la pertenencia a
una etnia indígena, se deberá presentar
obligatoriamente un certificado emitido por
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(coNADI).
=
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
|ü
-,1u
-,1
q-.1E
7.tL,2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido
por la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren
poseer algún grado de discapacidad.
7,L'..3 AQUELLOS POSTULANTES QUE TENGAN LA
CONDICIóN OT ACEPTADO O DE ALUMNO
REGULAR EN UN MAGISTER gUE SE DICTE
O IMPARTA EN UNA REGION DE CHILE
DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán
certificar dicha
condición mediante:
FORMULARIO NO 2: CERTIFICADO DE ESTADO
DEL POSTUI.ANTE EN EL MAGÍSTER EN
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema
de Postulación en Línea) o CARTA DE LA
UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER,
ambos firmados por la autoridad competente,
que ACREDITE QUE ELILA POSTULANTE está
ACEPTADO o es ALUMNO REGUIAR EN UN
MAGÍSTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN UNA
REGION DISTINTA A LA METROPOLITANA.
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes.
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de
admisibilidad en el cual se verificará si estas cumplen con la
presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasarán a la etapa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de admisibilidad, de
firma del convenio de beca y/o durante el período en que se esté
percibiendo la beca.
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera
de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases,
la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con
la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para
que la postulación sea declarada fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUACTóN V SELECCIóN.
l0
 9.1 Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones
establecidos en las presentes bases concursales, serán sometidas a
un proceso de evaluación de conformidad a los criterios de evaluación
establecidos en el numeral 9,5. Este procedimiento será ejecutado por
un Comité de Evaluación, del área de estudios pertinente, designado
por CONICYT y que estará conformado por académicos expertos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y
privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
9.2 Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir el
Comité de Evaluación que corresponda al área de su postulación; sin
embargo, será facultad del Comité de Evaluación determinar en
definitiva a qué área corresponde.
9.3 Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados
firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para la
consideración de Consejo Asesor de Selección.
9.4 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a
lo señalado en el Anexo No 1 de las presentes bases concursales.
Significado de los puntajes:
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
H
{t¡
+¡il
trr
ü¡
.U
rü
-,1t¡
-,1
q-.1
E
9.5 Para la evaluación de
criterios:
las postulaciones se considerarán los siguientes
ll
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - I punto - La propuesta no cumple/aborda
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
CRITERIOS Y PONDERACIONES
Antecedentes
académicos
50a/o Antecedentes académicos
50%
Trayectoria académica
y/o laboral del/de la
postulante
2Oo/o
Actividades de docencia e
investiqación
5o/o
Experiencia profesiona I
5o/o
Cartas de recomendación
LOo/o
Objetivos de estud¡o en
que el/la candidato/a
funda su postulación
254/a
Obietivo de estudio
LAolo
Declaración de intereses
Llola
Retribución del postulante al
nals
5o/o
 Calidad del programa de
postg rado, contribución
del programa de
postgrado al desarrollo
académico/profesiona I
del postulante; así como
Calidad del programa de
postgrado, contribución del
programa de postgrado al
desarrollo
académico/profesional del
postulante; así como la
5o/o
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
la contribución al
contribución al desarrollo del
desarrollo del oaís
ls
9.6 Al puntaje final obtenido en la evaluación, según en el numeral 9.5 se
agregará para el caso que corresponda (ver numeral 7.LL) una
puntuación adicional, que en total no podrá exceder el 5olo de la
puntuación final obtenida por el postulante de acuerdo a los
siguientes criterios, :
9.6. lPertenencia a etnias indígenas.
9.6.2 Discapacidad física y/o sensorial.
9.6.3 Estar aceptado o ser alumno regular en un programa
de magíster que se dicte en una región de Chile
distinta a la Metropolitana.
Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio equivaldrá a
2.5o/o del puntaje final obtenido por el postulante. Con todo, los
postulantes podrán acceder a una bonificación correspondiente a un
máximo de DOS de los criterios señalados en 9.6.L,9.G.2 y 9.6.3. La
suma del puntaje final obtenido en las bonificaciones que
correspondan, no podrá superar los 5 puntos.
9.7 El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas
ror fos Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de
los seleccionados a CONICYT, adjudicánúosá las becas a través del
correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación
de los concursos anteriores y la excelencia académica de los
postulantes.
10. ADJUDICACIóN Y NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
10.1 CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca,
de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante,
la condición de becariola y los beneficios asociados quedarán
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus
respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de beca
con CONICYT.
LO.2 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les
otorgará la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al
, 
momento de la firma del convenio.
I/,í ll\.
ll;'' 
" ',) 
10.3 Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
l¡. 
,' 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por
].t',r 
cafta certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir
I
l2
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma hasta antes
de la fecha límite para iniciar estud¡os. En el caso que los/as
seleccionados/as no comuniquen su aceptación, caducará el derecho a
la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as,
mediante el correspondiente acto administrativo. Sin pefiuicio de lo
anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les
comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en
la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta
misma vía para proceder a la firma de convenio.
I0.4 Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los
postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de
conformidad al ordenamiento jurídico vigente.
10.5 Este concurso no contempla lista de espera.
10.6 Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de
CONICYT (www. conicyt. cl).
LO.7 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra
beca administrada por CONICYT.
10,8 Los pafticipantes del concurso podrán interponer los recursos que
contempla la Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá tener
presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
. El nombre y apellidos del interesado y, €rt su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. Lugar y fecha.
r La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
o Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, Por
escrito y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago (de lunes a viernes
entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido
vía carta certificada o concurrir
lmente a su en
13
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
La presentación de Recursos de Reposición, med¡ante firma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
soportebecas@ co n icyt. cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
L9.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y
servicios de ceftificación de dicha firma.
11. FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último
día háb¡l de agosto del 20L5, donde se estipularán: el plazo de
vigencia del convenio, los beneficios que correspondan, los derechos y
obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los estudios
de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la beca. En é1,
los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los
estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de
Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
11.2 Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad
de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a
la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud
de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del
monto total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de
incumplimiento por parte del becario de una o más obligaciones
convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será
enviado al adjudicatario previamente a la firma del convenio.
11.3 Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
11.4 En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el
derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de
éstos/as.
11.5 Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster
o carta de aceptación para iniciar el año 2015 o certificado de alumno
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con
CONICYT, emitida en el año en curso por una autoridad competente
de la universidad. La carta o certificado deberán indicar la fecha
efectiva de inicio y duración de los estudios y la información contenida
deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las
presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la firma
de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las presentes
bases para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
I4
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el
respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso de
no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se
pondrá término anticipado de la misma.
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento
de las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la
beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos los fondos
otorgados mediante ejecución del pagaré.
12, OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
12.1 Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2015.
t2.2 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en
las presentes bases. Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier
momento, información relativa al contenido de los programas de
estudios con el objeto de verificar que estos no correspondan a las
áreas de negocios, finanzas v marketing.
12.3 Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los
estudios, debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta
situación en un plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde que
esta se produzca. Toda interrupción de estudios deberá realizarse por
causa debidamente justificada, €ñ caso contrario coNlcyr
determinará fundadamente si declara el término anticipado o deja sin
efecto la beca otorgada.
L2.4 Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de
Magíster. En caso de que ellla becario/a haya reprobado uno o más
ramos, CONICYT deberá poner término anticipado a la beca y solicitar
la devolución de los montos entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral,
será condición necesaria para la renovación anual de la beca.
12.5 Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año,
para lo cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes
documentos:
L2.5.1 Informe de actividades académicas, validado por el
tutor académico, según formato CONICYT.
L2.5.2 Evaluación del Tutor.
L2.5.3 Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con
las calificaciones obtenidas en las asignaturas
cursadas, indicando año/semestre.
t2.5.4Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
12.5.5 Informe de avance (una página) en el caso que ellla
15
{:,:¡
 F{
i*r
f.¡
HEFf.¡
I
n
{t¡
+¡il
tr{
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis.
En caso de no acred¡tar la información solicitada, CONICYT
suspenderá el pago de sus beneficios y solicitará término
anticipado de su beca.
12.6 Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el
normal cumplimiento de las obligaciones defde la becario/a para que
CONICYT determine fundadamente si suspende la beca, con o sin
beneficios, por el plazo que ésta determine. Las suspensiones con
beneficios sólo podrán autorizarse por un plazo máximo de seis
meses. El becario deberá acreditar mediante ceftificación médica
formal las razones que lo limiten a realizar sus actividades
académicas normales y documentación oficial de su universidad que
apruebe la suspensión de los estudios por esta causa.
L2J Acreditar la obtención del grado académico de Magíster, en un plazo
máximo de doce (12) meses contados desde el término de la beca
de Magíster.
12.8 Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo
que el becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin
perjuicio de lo anterior el/la becario/a podrá participar de actividades
remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando no
excedan las veintidós horas semanales. El/la becario/a deberá
informar esta situación a CONICYT.
12,9 En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, e/la becario/a deberá:
t2.9.1 Informar previamente por escrito a CONICYT' si la
ausencia es menor a TRES (3) meses.
L2.9.2 Solicitar previamente autorización a CONICYT si la
ausencia es mayor a la señalada anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a
del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías
en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses durante todo el
período de la beca de Magíster.
L¿.LO Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron
financiados por 
CONICYT e
indicando: CONICYT-
PCHA/MagísterNacionaUaño - folio.
L2.LL Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la
inscripción de ramos correspondiente al segundo semestre Y las
calificaciones del semestre anterior, de corresponder.
LZ.tz Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas
en el numeral 13 de las presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de
los adjudicados Y/o becarios Y análisis de los antecedentes
correspondientes, autorizar cambios de universidad, programa de
estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o
retribución, entre otras.
t6
 13. RETRIBUCIóN
13.1 ParticiparAd-Honorem en procesos de, promociónV/o divulgación de
la Ciencia y Tecnología, a través de la institución donde cursa sus
estudios y/o cuando sea solicitado por CONICYT, durante el tiempo de
permanencia como becario.
14, SANCTONES.
L4.L El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin
causa justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera
inmediata la entrega de los beneficios allla becario/a, declarar el
término anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado y
proceder en conformidad con el numeral L4,2 de la presentes bases.
L4,2 CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré,
exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios
económicos pagados respecto de quienes sean eliminados,
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado sus
antecedentes o informes.
15. INTERPRETAC¡óru O¡ LAS BASES
15.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que
se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
15.2 Los anexos, aclaraciones y
motivo del presente concurso
estas bases para todos los
www.conicyt.cl.
notas a pie de página, generados con
pasarán a formar parte integrante de
efectos legales y se publicarán en
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
16. CONVOCATORTA, PLAZOS Y DTFUSTON
16.1 La convocatoria al concurso se publicará en un diario de circulación
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el
Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles eh las páginas
www.conicyt.cl.
L6.2El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
18 de diciembre de 20t4
Fin plazo recepción
postulaciones en línea
20 de enero de 2015 a las 13:00
horas (Hora continental de
Chile).
t7
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
Fin plazo recepc¡ón cartas de
recomendac¡ón
20 de enero de 2015 a las 13:00
horas (Hora cont¡nental de
Chile
16.3 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día
13 de enero de 2015, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
17. TNFORMACION
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
. Electrónica, en www.conicyt.cUoirs
. Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375,
Santiago. (Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas).
ANEXO NO 1I INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN BECA DE MAGISTER
NACIONAL AÑO ACADÉMICO 2015
r.- INTRODUCCIóN
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son
evaluados de acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council
en Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el
Reino Unido, entre otros). Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de
Evaluación por disciplinas, poseen una vasta experiencia en investigación,
siendo miembros destacados del ámbito académico nacional e internacional,
que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras. Para conocer la
lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el
siguiente link: http://www.conicyt.cllbecas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postu I a ntes/eva I ua do res/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de
prestigio reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores
de acuerdo a las subdisciplinas de los candidatos en cada concurso. El
procedimiento comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de
cada postulación desarrollada por evaluadores del Comité de Evaluación
respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de
estudio, conformado por evaluadores y liderados por el/la coordinador/a, cuya
función es: revisar discrepancias en puntación; revisar inconsistencias en
puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos similares yi
consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.
II.- ESCALA DE EVALUAC¡óN V CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. Escala de evaluación (según numeral 9.4 de bases concursales):
18
 Fi*r
IJ
HEEIJ
¡
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según
numeral 9,4 de las bases concursales, Las categorías se encuentran
conceptualizadas de la siguiente forma:
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.5 de bases concursales):
CRTTERIOS Y PONDERACIONES
Antecedentes
académicos
50Vo
Antecedentes académicos
50Vo
Trayectoria académica
y/o laboral del/de la
postulante
20o/o
Actividades de docencia e
investiqación
5o/o
Experiencia profesional
5o/o
Caftas de recomendación
LOo/o
0bjetivos de estudio
en que el/la
candidatola funda su
postulacién
25Vo
Obietivo de estudio
10o/o
Declaración intereses
L0o/o
Retribución del postulante
al oals
5Yo
Calidad del programa
de postgrado,
contribución del
programa de
postgrado al desarrollo
académico/profesional
del postulante; así
como la contribución
al desarrollo del país
5o/o
Calidad del programa de
postgrado, contribución del
programa de postgrado al
desarrollo
académico/profesional del
postulante; así como la
contribución al desarrollo
del país
5o/o
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio
de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación
que podrá ser expresado con números enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en
términos cualitativos, sino que en sólo en términos cuantitativos. Se hace
presente que los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento
a considerar durante el proceso de evaluación de las postulaciones por parte
de los comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en
definitiva dicha evaluación se refleja en su puntaje final así como en el puntaje
asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que
contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque requiere cieftas meioras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - I punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay qraves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información
incomoleta.
t9
 cada ítem, ya que éstos constituyen
puntaje final.
Consignar los fundamentos de cada
bases concursales se implementa para
transparencia durante el proceso, de
evaluadores conozcan de antemano
conformidad a la normativa vigente.
rrr.- nÚgRrcns
la evaluación misma traducida en el
asignación numérica (puntaje) en las
evitar cualquier falta de objetividad o
manera que todos los postulantes y
la justificación de cada puntaje de
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de
la nota final para cada "Sección".
SECC¡óN 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.
Factores a considerar:
1. Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente.
2. Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.
3. Notas en las materias relevantes de pregrado.
4. Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no
es obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0.
5. Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo
efectivo de realización por parte defde la postulante.
6. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas
acreditados por la CNA).
Para instituciones y programas extranjeros consultar:
http : //www. ti m es h i g h e red u catio n . co. u k/wo rl d - u n ive rs ity-
ra n kin gsl20L4-L5 lworld-rankin g ;
http : //www. sh a n gha i ra n ki n g. co m/ARWU 20 14. htm | ;
http ://www.scima goi r. com/index. php#).
sección 2. 
TRAYECTORTA ACADÉMrCA Y/O LABORAL DEL/DE LA
POSTULANTE.
2.!, Actividades de docencia e investigación.
Factores a considerar:
1. 
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación
. 
en laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares,
etc.
2. 
Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las
instituciones donde desarrolló su actividad docente.
3. 
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene
de los certificados adjuntados por eUIa postulante:
. Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional.
. Certificado de concentración de notas de pregrado.
. Formulario No 1 o Certificado de nota y ranking de estudios de pregrado.
o Formulario No 2 o Carta de la Universidad que imparte el MAGISTER
acreditando estado del/de la postulante (en proceso de postulación,
aceptado, alumno regular).
. Calificaciones obtenidas hasta primer semestre 20L4, en caso de tratarse
de alumnos/as regulares.
20
 4.
5.
6.
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o
internacional del evento).
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e
internacional.
Participación en proyectos de investigación aplicada:
emprendimientos, ferias, concursos, prototipos, producciones artísticas,
etc.
Participación en publicaciones científicas.
7.
2.2, Experiencia Profesional.
Factores a considerar:
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a
del/de la postulante.
2. Considere las responsabilidades del postulante
relación con sus años de egreso.
2.3. Cartas de recomendación.
Factores a considerar:
objetivos de estudio
en su profesión en
1. 
Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado
función de las fortalezas y debilidades mencionadas -pot
recomendadores.
o 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador
conoce al recomendado y en qué circunstancias.
Sección 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE ELILj. CANDIDATOI A
FUNDA SU POSTULACIóN.
3.1, Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
1. 
Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de
investigación.
2. 
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de
mayor relevancia en la disciplina.
3.2. Declaración de intereses.
Factores a considerar:
1. 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante
quiere proseguir estudios de MAGISTER.
en
los
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
I,
..t-
,t,I'
/31
1t
';?ttr
\rd'ut:
II
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada
por ellla postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta
No1 de la sección "Investigación y objetivos de estudio,, del fórmúlario
de postulación. La información entregada por el/la postulante en dicha
respuesta tiene la finalidad de contextualizar los antecedentes de
actividades de investigación presentados en er currÍculum.
considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la
opoftunidad de realizar ayudantías.
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluación.
21
 2. Motivación, competencias y potencial deUde la postulante para
conveftirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a.
3.3. Retribución del postulante al país,
Factores a considerar:
1. 
Compromiso a divulgar la ciencia.
2' 
Expectativas de inserción en el contexto científico o administración
pública.
3, 
Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento,
Sección 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE PosTGRADo, CONTRIBUCIóN
DEL PROGRAMA DE 
POSTGRADO AL 
DESARROLLO
ACADÉMICO/PROFESIONAL DEL POSTULANTE; ASÍ - COI,¡O LA
CONTRIBUCIóN AL DESARROLLO DEL PAÍS.
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICyT
en base a Informes de Acreditación emitidos por cNA, puntaje de
convocatorias anteriores y antecedentes académico/científicos de los
programas de postgrado, los cuales serán validados por los Comités de
Evaluación de cada área del conocimiento.
.FIN DE TRANSCRIPCIóru O¡ BASES-
3.- CONVóqUfSf al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE, coNVóeuESE y coMuNÍeunse.
f's .t*r.
FMNCISCO BRIEVA
PRESIDENTE
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
.¡¡fr1
-S 
/ 
RESANEXOS
H 
| 
-Certificado DAF de I2-72-L4
,S 
," 'J'i'.\,-Memorándum No !7948 DTp de !2-t2-L4
Ed li ln 
'L-,\Memorándum No 17981 PFCHA de 72.!2.L4
É 
,,tll 
¡i
-Ft 
\'': 
I 
I
q 
\..f, . 
,,¿
"1 
"lt 
1' ./
q-.r 
I
a
22
 Comisión Nacionat de Investigación
Científica _v Tecnotógica - CONICyT
Se Autoriza
x
Con Observaciones
Grtificado de Revisión de Bases
BAsEs BECA MAGISTER NACIONAL coMrsloN NActor,¡AL DE rHvEsrenctor'¡
qENNFTA Y TECNOLOGICA CONICYT. AÑO ACADEMICO 2015
l. Inform¡dón Financlera
El Encaryado dc ta Uni¿i¿ ¿
5e encrJentrá de áq*fdo a ¡a hformacrón fhanc¡ére prcsupuestaria autori2ada para er año en
@ ntob ¡ltddd y P rcsupuesto
Él €ncargado dc la Unldad feso¡
¡ndfoc¡ones rasp€cto a gaftft)tar el fi€t cumplimbnto y resgu8rda los recursos qtrc se
enaegaráñ.
,rk
Encoryodo ltnidod dc Tefurcilo
DAF.CON'cyI
lll. Rendbión de Cuent¡s.
El Encaryado de ra unidad contot de ninffi
irivolucr¿n recursos a rendir en CONICYT.
W.tÉ, 72 dc Dkicmbft d¿ mn.
TED: E35EO5/201¡i.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
.)
 18t12t2014
TED CONICYT vl.5
MEMO N.
MAT.
Santiago,
: 1798112014
: SOLICITAAUTORIZAR BASES
CONCURSALES BECA DE MAGISTER
NACIONAL CONICYT. AÑO
ACADEMTCO 2015.
12t12t2014
DENISE SAINT-JEAN - Director(a) - FoRMActoN cAptrAL HUMANO AVANZADO
JORGE ALVAREZ - Fiscal- FISCALIA
Por medio.de.la pre.sente solicito a Ud. tramitar -r.e.l9Jgci9n que aprueba bases concursales,
correspondiente a la Beca de Magister Nacional coNlcyr. nno ácaodm¡co zots.
Se adjuntan VoBo de DAF y DTp.
DENTSE SAt NT-J EAN MATZEN Dt RECTOR(A)
Director(a)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MSM / dpv
DISTRIBUCION:
NORA GODOY - Abogado(a) - F|SCAL|A
MARIA ELENA VTLDOSOLA - Secretaria - F|SCAL|A
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCAL|A
ALFREDo ITURRA - Analista de Postulación y Selección - FORMACIoN cAptTAL HUMANO
AVANZADO
PABLO BAEZA- COOTd|NAdOT(A) dC EVAIUAC|óN - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
JOSE MANUEL GAETE. COOTdiNAdor(a) de Admisibilidad - FORMAcIoN CAPITAL HUMANo
AVANZADO
Firmado Electrónicamente en conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley l g.7gg
http://ted.conicyt.cl/s gdocfuerEx@ienteDesdeReporte.seam
DE:
A:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
DOCUMENTO ELECTRONICO
1t2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
'12fl2014
TED CONICYT v1.5
MEMO N.
MAT.
Santiago,
17948t2014
Respuesta Memo N' 1789112014,
Aprobación de bases del Concurso
''BECA DE MAGISTER NACIONAL -
AÑO ACADEMICO 2015'
12t12t2014
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE: MARCELO AUGUSTO VARGAS - Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A :DENISE SAINT-JEAN - Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Junto con saludarlo, le hago envío del VB" de las Bases del Concurso "BECA DE MAGISTER NACIONAL -AÑO nCnoÉuttco 2015'.
A continuación se detalla la planificación y actividades durante la convocatoria del presente concurso:
SISTEMA
Hito
Comienzo
Fin
Responsable
POSTULACIÓN
(sPL)
Desarrollo del Concurso
06-10-2014
03-11-2014
DTP
Iteración 1 QA
04-11-2014
05-11-2014
DTP
Correción lncidencias 1
06-11-2014
07-11-2014
DTP
Iteración 2 QA
10-11-2014
11-11-2014
DTP
Correción lncidencias 2
12-11-2014
13-11-2014
DTP
Iteración preProduccion 1
14-11-2014
17-11-2014
DTP
Validación CLIENTE
18-11-2014
21-11-2014
PFCHA
Subida a Producción
26-11-2014
DTP
Apertura Concurso
18-12-2014-
PFCHA
Cierre Concurso
20-01-2015.
PFCHA
EVALUACIÓN
(sEL)
Envío Insumos
09-12-2014
PFCHA
Confiquración Testing
23-12-2014
DTP
Revisión QA Evaluación
29-12-2014
12-01-2015
DTP
Revisión CLIENTE
09-01-2015
12-01-2015
PFCHA
Puesta en producción
22-01-2015
DTP
Inicio Evaluación Remota
26-01-2015.
PFCHA
Inicio Evaluación en Sala
29-01-2015"
PFCHA
Termino Evaluación
23-03-2015.
PFCHA
Fecha Fallo
24-03-2015-
PFCHA
*Estas fechas depende exclusúamente del programa, sólo está la posibilidad de reprogramarla por parte del programa con una fecha
posterior a la descrita en esta planificación.
Atentamente,
http://ted. coni cyt.cl/s gdoctuer Expedi enteD esdeR eporte.seam
 ,12/12t2014
TED CON|CYTvl.5
MARCELO AUGUSTO VARGAS LEPE
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MVLRCA/ojb
DISTRIBUGION:
GRETHEL GUERRA - Jefe'de Proyectos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
PABLO ANDRES VIDELA - lngeniero de Desarrollo - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MARIA ELENA MORA - Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MIGUEL SAIáS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MA(MILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
OMAR ELL{S MARQUU - lngeniero de Operaciones - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elArtfculo 20 letraF y G de la Ley 19.799
d
/'l
iJ
"#
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
t{
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
http/lted.coni cylcl/sgdcfu er B@i erf eD esdeR eporte.seam
2t2
 beeas
See
Lees
Comisi6én Nacional de Investigacion
Citi
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
ree
T
 
MODIFICA RESOLUCION
EXENTA
N° 1034/2014 QUE APROBO LAS
BASES
CONCURSO
BECA
DE
MAGISTER NACIONAL COMISION
NACIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA
CONICYT, ANO ACADEMICO 2015.
res. ExX.No 1412
santiaco,
2 9 DIC 2014
 
VISTOS:
Lo
dispuesto en
el DS
N°491/71;
DL N°668/74, ambos
del
Ministerio
de
Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Publico afio 2014, N° 20.713 y
Resolucién N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.
La Resolucién Exenta N° 1034/2014, que aprobé las BASES CONCURSO
BECA
DE
MAGISTER
NACIONAL
COMISION
NACIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
 TECNOLOGICA
CONICYT,
ANO
ACADEMICO 2015.
b.
Que, es necesario modificar la redaccién del numeral 1 y el parrafo final
del
numeral
9.6 con
el
objeto de
establecer su adecuado
sentido y
alcance.
C.
Las
facultades que detenta
esta
Presidencia,
de conformidad
con
lo
sefalado en
el DS 491/71, DL 668/74 y
el Decreto Exento N° 328/14
todos del Ministerio de Educaci6n;
RESUELVO:;
MODIFICASE Exenta N° 1034/2014, que aprobé
las BASES CONCURSO
BECA DE MAGISTER NACIONAL COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA CONICYT ANO ACADEMICO 2015, en
el sentido
reemplazar los numerales 1 y la parrafo final del numeral 9.6 del modo que
sigue:
A.- Numeral1:
DONDEDICE:
“La
Beca
de Magister Nacional
tiene por objeto apoyar financieramente a
estudiantes de excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la
obtencién del grado académico de MAGISTER, en programas acreditados en
conformidad con la ley N° 20.129 e impartidos por universidades chilenas y que
  
 
 
 
demanden una dedicacién diurna completa, por un plazo maximo de dos afios,
contados desde la fecha de inicio del programa de estudios a fin de contribuir al
conocimiento especializado en todas las areas del conocimiento a excepcién de
las areas de negocios, finanzas y marketing.”
DEBE DECIR:
“La Beca
de Magister Nacional tiene por objeto apoyar financieramente a
estudiantes de excelencia para iniciar 0 continuar estudios destinados a la
obtencién del grado académico de MAGISTER, en programas acreditados en
conformidad con fa ley N° 20.129 e impartidos por universidades chilenas y que
demanden una dedicacién exclusiva en conformidad con el numeral 12.8, a fin
de contribuir al conocimiento especializado en todas las areas del conocimiento a
excepcién de las areas de negocios, finanzas y marketing. Dicho financiamiento
sera por un maximo de dos afios contados desde la fecha de ingreso del becario
al programa respectivo”.
B.- El parrafo final del numeral 9.6:
DONDEDICE:
“Para efectos del calculo de la bonificacién, cada criterio equivaldra a 2.5% del
puntaje final obtenido por el postulante.
Con
todo,
los postulantes podran
acceder a una bonificaciédn correspondiente a un maximo de DOSdeIoscriterios
sefialados en 9.6.1, 9.6.2 y 9.6.3. La suma del puntaje final obtenido en las
bonificaciones que correspondan, no podra superar los 5 puntos.”
DEBE DECIR:
“Para efectos del caiculo de la bonificacién, cada criterio equivaldra a 2.5% del
puntaje final obtenido en la evaluacién del postulante. Con todo, los postulantes
podrén acceder a una bonificacién correspondiente a un maximo de DOS de los
criterios sefialados en 9.6.1, 9.6.2 y 9.6.3.
El puntaje final obtenido en la evaluacién mas las bonificaciones (estas ultimas
de corresponder), no podra superar los 5 puntos”.
E!
Oficial de
Partes deberd anotar
el numero y fecha
de
la
presente
resoluci6n,
que
la
modifica,
en
el
campo “DESCRIPCION”
ubicado
en
el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la Resolucién
Exenta N°1034/2014.
ANOTESE, PUBLIQUESE Y ARCHIVESE.
 
  
 
Oficina de Partes - CONICT
 
Comistén Nacional de Investigaciin
Cientifica y Tecnoldgica - CONICYT
 
DEPTO. JuRIDICO
JAV/NGL
APRUEBA
BASES
CONCURSO
BECA
DE MAGISTER NACIONAL
COMISION
| NACIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA _Y
TECNOLOGICA
CONICYT
ANo
ACADEMICO 2015.
RES. EX. NO 1034
SANTIAGO,
48 DIC 20%
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N°491/71;
DL N°668/74, ambos del
Ministerio de
Educacién;
Ley de Presupuestos dei Sector Publico afio 2014, N° 20.713 y
Resolucién N° 1600 de 2008 de Contralorfa General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.
El texto de jas BASES CONCURSO DE BECAS DE MAGISTER NACIONAL
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
CONICYT ANO ACADEMICO 2015,
el que se adjunta en original a
la
presente resolucién y se entiende formar parte de la misma.
b.
El
certificado
de
12
de
diciembre
de
2014,
del
Departamento
de
Administraci6n
y
Finanzas,
que
el
que
certifica
la
existencla
de
disponibilidad presupuestaria para desarrollarel referido certamen;
c
El
Memorando
N°
17948
de
fecha
12
de
diciembre
de
2014
del
Departamento de Tecnologlas y Procesos, que certifica la factibilidad de
implementarla postulacién en linea del precitado concurso;
d.
El Memoréndum N®
17981
datado
el
12 de diclembre de 2014,
del
Programa
de
Formacién
de
Capitat Humano Avanzado,
que
solicita
aprobarel texto de fas precitadas bases y
a.
Las facultades que detenta esta Presidencla, de conformidada lo sefialado
en el DS 491/71, DL 668/74 y el Decreto Exento N° 328/14 todos del
Ministerio de Educaclén;
 
  
 
Ofirina da Partes - CONICET
 
RESUELVO:
1.
Apruébanselas bases denominadas “Concurso Becas de Mag{ster Nacional
Comisién Nacional de Investigacién Clentifica y Tecnolégica CONICYT Alo
Académico 2015” y su Anexo N° 1.
2.
Téngase en calidad de transcripcién oficial, [ntegra y fiel de jas bases
mencionadas,las que a continuaclén se insertan:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
BASES
BECAS DE MAGISTER NACIONAL
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTEFICA Y TECNOLOGICA
CONICYT
ANO ACADEMICO 2015
1.-OBJETIVO
La
Beca de Magister Nacional
tiene
por objeto apoyar financieramente
a
estudiantes de excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la
obtencién del grado académico de MAGISTER, en programas acreditados en
conformidad con la ley N° 20.129 e impartidos por universidades chilenas y
que demanden una dedicacién diurna completa, por un plazo maximo de dos
afios, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios
a fin de
contribuir al conocimiento especializado en todas las dreas del conocimiento
a
excepcién de las dreas de negocios, finanzas y marketing.
2.-DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.1 Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada
becario,
de
acuerdo
a
lo
establecido
en
el
Decreto
Supremo
N°335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educacién y en
las presentes bases concursales.
2.2 Comités de Evaluaci6n por 4rea del Programa Formacién de
Capital Humano Avanzado: Comités por disciplina designados por
CONICYT, formados por académicos expertos del drea de estudios
pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya funcién es la evaluacién
de
las
postulaclones
de
acuerdo
a
los
criterios
de
evaluacién
establecidos
en
el
Decreto
Supremo
N°
335/2010,
y
sus
modificaciones, dei Ministerio de Educacién y en las presentes bases
concursales. Cada Comité de Evaluacién por disciptina asignaré un
puntaje
final
a
cada
postulacién, y
entregaré
una
propuesta
de
seleccionados, en base a la excelencia académica, firmando un Acta
de Evaluacién con los puntajesfinales.
2.3 Consejo Asesor de
Selecciébn
del Programa Formacién de
Capital Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que,
en base a los puntajes y a las propuestas de seleccién proporclonados
por los Comités de Evaluacién supervisara la equidad del proceso y
propondra el puntaje de corte y el listado final de tos seleccionados a
la Presidencla de CONICYT. Sus mlembrostitulares serén expertos de
destacada
trayectoria
nacional
y/o
Internacional en
el dmbito de
politicas de formacl6én de capital humano avanzado e investigacién,
quienes actuardn ad honorem y cuya designacién seré mediante acto
2
 
 
  
 
Oficina de Partes -— CONICYT
administrativo emitido por CONICYT fijando en dicho acto el numero
total de miembros del Consejo. El quérum minimo del Consejo para
efectos de su funcionamiento sera de cinco de sus miembros y el
quérum
para
los
acuerdos
seré
de
la
mayorla
absoluta
de
los
asistentes.
En
caso de
empate,
dirlmiré
el/la
Presidente
(a)
del
Consejo Asesor,
quien tendré
derecho
a
doble
voto
para
estos
efectos. En caso
de ausencla o impedimento de
los
integrantes
titulares del Consejo, que detenten un cargo asistirdn a las reuniones
aquellos que los representen o estos designen para tal efecto como
sus representantes,
2.4 Becario/a: Aquella persona que resuite selecclonada de acuerdo al
procedimiento establecido en ei Decreto Supremo N° 335/2010, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educacién y en las presentes bases y
que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtenerlos
beneficlos que la misma comprende. Previo a la firma del convenio
respectivo
y
la
correspondiente
aprobaciédn
del
mismo
por acto
administrativo, se denominara adjudicatario
3.- DURACION
3.1 La duracién de la BECA DE MAG{STER NACIONALsera de cardcter
anual, renovable hasta un maximo de 2 (dos) afios contados desdela
fecha de ingreso del/de la becarlo al Programa de MAGISTER,sujeta a
fa condicién de permanencla del becarlo en el programa respectivo.
3.2
Et
progreso
académico
del
becarlo/a
deberé
ser
acreditado
anualmente,
asi
como
a
la
presentactén
a
CONICYT
de
la
documentacién
sefialada
en
el
numeral
12.5
para
efectos de
la
renovacién anual de la beca.
3.3 Quienes hayan postulado en
calidad de alumno/a
regular de un
programa de Magister, sdlo podrdn recibir los beneficios de la beca
porel tiempo restante para completar los dos afios, slempre contados
desde Ja fecha de ingreso aj programa de Magister.
3.4 Quienes sean adjudicados con
!a beca deberdn
iniciar o continuar
estudios de Magister en las fechas y en las condiciones establecidas
en las presentes bases, situaci6n que se deberd acreditar al momento
de
la firma de convenio, en conformidad con
lo dispuesto en
e!
numeral 11.5.
3.5 Los beneficlos de la beca se devengaran desde el dla 1° de marzo de
2015 o la fecha indicada en convenio de becasi la fecha de Inicio de
estudios fuere posterior. Los beneficlos se pagarén una vez que se
encuentre
totalmente
tramitada
la
resoluci6n
que
aprueba
el
mencionado
convenio,
previa
entrega
de
toda
la
documentacién
solicitada por CONICYT.
4.-REQUISITOS DE POSTULACION
 
" Los/as postulantes a la BECA DE MAGISTER NACIONAL deberdn cumplir los
“siguientes requisitos:
4.1 Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile vigente.
 Oficina de Partes ~ CONICET
 
 
 
4.2 Poseer el grado académico de {Icenciado/a 0 un titulo profesional cuyo
nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para
obtener
el
grado
de
licenciado,
otorgado
por
instituclones
de
educacién
superior
chilenas
o
extranjeras.
No
obstante
lo
anteriormente sefialado, podrdn postular quienes se encuentren en
proceso de obtencidn de licenciatura y/o titulacién profesional en una
unlversidad
chilena.
En
este
Uditimo
caso,
esta
situacién
deberd
acreditarse
mediante
certificado
expedido
por
la
autoridad
competente de la universidad de origen y la Ilcenclatura y/o titulo
profesional debera presentarse antes de la fecha I[mite de firma del
respectivo convenlo. En caso de que el adjudicatario no presente el
menctonado documento en
Ja fecha sefialada, CONICYT dejaré sin
efecto la beca.
Para efectos de esta
beca
se entenderd que
los postulantes se
encuentran
en proceso de
obtencién,
cuando
la
Ilcenciatura
y/o
titulacién
profesional
se
encuentra
en
trémite,
esto
es,
cuando
hablendo
cumplido
con
todos
los
requisitos
para
obtener
su
licenclatura y/o titulaci6n profesional, sdlo
Je restan gestiones de
indole administrative o burocratico Para
acreditar oficlalmente su
grado académico
o
titulo correspondiente.
4.3 Acreditar excelencla académica con al menos uno de los siguientes
requisltos:
4.3.1 Haber obtenido un promedio ponderado final de
pregrado iguai o superior a 5.0, sobre un mdximo de
slete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.3.2
Estar dentro
del 30%
superior
del
ranking
de
pregrado.
4.4 Encontrarse en proceso de postulaclén formal, admitido/a o tener la
calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado
en conformidad con la ley N° 20.129 (Ef programa de estudios deberd
encontrarse
acreditado
al momento
del
clerre
del
periodo
de
postulacién al concurso) e impartido por una universidad chilena.
Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del
postulante fueron revisados y aceptados porel programa de Magister
y
se encuentran
en
proceso
de
evaluacién,
lo
cual
debe
estar
certificado mediante una carta del Programa de estudios o en
el
formulario en formato CONICYT, en conformidad
con
el numeral
7.9.7.
El Incumplimiento de los requisitos sefialados precedentemente o que la
documentacién e informacién presentada enla pestulacién sea Inexacta, no
verosimil y/o Induzca a error, se consideraré causal para que la postulaclén
sea declarada fuera de bases,
la beca quede sin efecto o se declare el
término anticipado de la misma, segtin corresponda.
5.-INCOMPATIBILIDADES
No podrdén ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGISTER NACIONAL:
5.1 Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan
la
calidad de beneficiario/a de otra beca, cualqulera sea el propédsito, con
financlamiento del sector ptblico Para cursar el mismo programa de
estudios o para obtener e! mismo grado académico.
 
  
 
Oficina de Partes - CONICET
5.2 Qulenes
ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento
del sector pUblico para fa obtencién del mismo grado académico o
superior. No obstante, esta Ilmitaclén no se extenderd a aquellos
postulantes que hubleren recibido financlamiento parcial del sector
publico para el mismo programa durante el primer afio académico,
siempre
y
cuando
no
posean
alguna
de
las
incompatibilidades
Previstas en los numerales 5,1 y 5.3.
5.3 Quienes, a la fecha de firma de! Convenio, Mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con Instituciones publicas
derivadas de su situacién de becario/a. Sin perjulcio de lo anterior,
podrén ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes
derivados de su condicién de becario, de una beca administrada por
CONICYT (a excepcién de las becas reguladasporel articulo 27 de la
ley N°19,595, el DFL N°1, de 1999, del Ministerio de Planificacién yel
DFL
N®°22,
del
Ministerio
de
Educacién,
de
1981),
que
sdlo
Correspondan
a
periodos
de
reterno
y/o
retribuclén,
previa
autorizaci6n de esta Ultima.
Sl a la fecha de firma del convenio los adjudicatarlos poseen algunas delas
Incompatibilidades sefialadas precedentemente se dejard
sin
efecto
la
adjudicacién de su beca.
6. BENEFICIOS BECA DE MAGISTER NACIONAL
6.1 Los beneficios que comprende Ja BECA DE MAGISTER NACIONAL son
los siguientes:
6.1.1Asignacién de manutencién anual por un maximo de
$ 5.883.360, devengados en cuotas mensuales.
6.1.2 Asignacién anual, destinada al pago del arancel y/o
matricula del/de la becario/a, por un monto maximo
de $ 1.000.000.- Esta asignacién se pagard contra
factura directamente a la universidad.
6.1.3 Asignacién mensual para cada hijo/a menor de 18
afios equivalente al 5% de la manutenci6n mensual
del/de
la
becario/a. En
el caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarlos, sdélo uno de ellos sera
causante de esta
asignacién
fa
cual
se
entregard
siempre
y
cuando
se
cumpla
con
acreditar
el
Parentesco
a
través
del
respectivo
certlficado
de
nacimiento del/de
ia
hijo/a o
Ja
{Ibreta de familia
donde se sefiale
el nombre
del/la
becario/a como
padre o madre del mismo.
6.1.4 Asignaclén por concepto de cobertura de salud por
un
monto
méximo
anual
de
$
407.880,
o
la
proporcién
que
corresponda
en
el
caso
de
no
completarse el afio.
6.1.5 En el caso de embarazo, la becaria podrd hacer uso
de una extenslén de la asignacién de manutencién por
concepto de pre y post natal, hasta por un maximo de
sels meses en total, para lo cual deberd Informar a
CONICYT presentando
certificado
de
gravidez.
Los
meses utilizados por este motivo no se considerardn
 
5
  
para el cémputo del periodo original de la beca. Este
beneficlo sélo podra solicltarse durante la vigencia de
la beca.
6.2 La lista precedente es de caracter taxativo por lo que no pracederéla
entrega de ningtin otro beneficio adicional a cargo de CONICYT. Los
beneficios
enumerados
serén
renovables
anualmente
previa
acreditacién de la permanencia del becario en el respectivo programa
de estudio.
6.3 No procederd, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios
con otra beca del sector publico.
6.4
Los beneficios de la beca se otorgardn:
6.4.1 Para aquellos becarios/as que
Iniclen estudios,
los
beneficios de la beca se devengardn a partir de la
fecha estabiecida en
el convenio de beca,
la cual
nunca podrad ser anterior a la fecha de adjudicaclén
del concursa.
6.4.2 Para aquellos becarios que tengan continuidad de
estudios, cuyo programa de Magister hublere Iniciado
con fecha anterior a la adjudicacién del concurso,los
beneficlos de la beca sdélo se devengaran a partir de
la fecha de adjudicactén sefialada.
6.5 Los beneficios contemplados en la beca podran ser transferidos
a los becarlos mediante:
e
Cuenta
bancaria
exclusivamente
a
nombre
del/de
la
becarlo/a.
Las transferencias son
posibles Gnicamente
para
Cuenta
Corriente, Cuenta
RUT,
Cuenta
Vista, o
Chequera
Electrénica
en
el
Banco
Estado
o
Cuenta
Corrlente en cualquier otro banco; o bien
e
Transferencia a ia Universidad donde estudia el becario en
cuyo caso dicha instituclén entregaraé los beneficlos.
7. POSTULACION AL CONCURSO
7.1 Las postulaciones al concurso deberdn realizarse preferentemente por
via electrénica mediante el Sistema de Postulaclén en Linea, cuyo
acceso se
encuentra
disponible
a
través
de
la
pagina
web
conicyt,cl.
7.2
El/la
postulante
deberd
utilizar
los formularios
establecidos
por
CONICYT,disponibles en el Sistema de Postulacién en Linea.
Oficina de Partes - CONICET
7.3 Cada documento solicitade deberd ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no mas de 2.048 kb -sin proteccién o encriptado-
iv 3
cada uno, pudiendo contener mas de una pagina, slempre y cuando
3
o
todas las paginas sean parte de un mismoarchivo.
7.4 Una vez recibidas las cartas de recomendaci6én en CONICYT no podrén
realizarse
modificaciones o incorperarse nuevos antecedentes y/o
6
 
 
  
 
Oficina de Partes - CONICYT
 
1
documentos. En el caso de la postulaci6n apitcara ja misma condicién.
7.5 CONICYT no hard devolucién de las cartas de recomendacién y/o de
las postulacionesrecibidas.
7.6 El/la postulante deberd realizar sélo una postulaci6n al concurso.
7.7 Los documentos de postulacién que se detallan en ei numeral 7.9 se
consideran
Indispensables
para
dejar
constancla
indubitable
del
cumplimiento de los requisites exigides y evitar perjulclo a
los/las
interesados/as, por lo que la no presentaclén de uno o masdeellos,
seré causal de declaraclén de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene cardcter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentacién
de todos y cada uno los documentos sefialados. Al mismo tlempo,
estos tlenen cardcter de esencial y obligatorio por lo que no pueden
ser reemplazados por ningtn otro.
7.8
El
incumplimlento de cualquiera de
los
requisitos y
condiciones
establecidas
en
las
bases
concursales
durante
el
proceso
de
postulacién sera considerara causal para que dichas postulaciones
sean declaradas fuera de bases.
7.9 Documentos Obligatorios de Postulacién:
7.9.1 FORMULARIO DE POSTULACION, disponible en
formato electrénico.
7.9.2
CURRICULUM
VITAE,
disponible
en
formato
electrénico.
7.9.3
COPIA
DEL
GRADO
ACADEMICO
DE
LICENCIADO/A Y/O TITULO PROFESIONAL o su
equivalente en
el caso de los estudios de pregrado
realizados en
el
extranjero o
certificado de
éstos,
segiin
corresponda,
Quienes
se
encuentren
en
proceso de tramite de su grado académico
o
titulacién
profesional
deberén
 presentar
CERTIFICADO
EXPEDIDO POR LA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA
UNIVERSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que dé cuenta
de dicha circunstancia, ver numeral 4.2
7.9.4 CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS
DE
PREGRADO,
suscritos
por
la
 autoridad
competente.
7.9.5
CERTIFICADO
DE
RANKING DE PREGRADO
emitido por la unlversidad de origen 0 FORMULARIO
N° 1} en formato CONICYT (disponible en el Sistema
de
Postulacién
en
Linea
y
en
wwww.conicyt.cl),
emitido por !a autoridad competente de !a unlversidad
de orlgen, donde se exprese explicitamente el lugar
que el postulante ocupé respecto deltotal de alumnos
de su pregrado,
La
certificaci6n
de
ranking
de
pregrado
no
es
obligatorla si se acredita el cumplimiento del numeral
FORMULARIO N21: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADOdisponible en Sistema de
Postulacién en Linea y en www.conicyt.cl.
 
 Oficina de Partes —- CONIC3T
 
4.3.1,
esto
es,
haber
obtenido
un
promedio
ponderado final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un maximo de siete (7.0) o su equivalente.
7.9.6 LOS POSTULANTES DEBERAN ACREDITAR LA
NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADOexpresada
en escala de notas de 1 a 7 con elfin de determinarsl
poseen excelencia académica segin
el numeral
0.
Dicha nota deberd aparecer expresamente en algunos
de los documentos sefialados en los numerales 7.93,
7.9. 4 y 7.9.5 en escala de notas de 1 a 7.
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el
cumplimiento del numeral4.3.2, esto es, estar dentro
del 30% superior del ranking de pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en
escala de 1 a 7, se aceptara cualquier documento
emitido por la Institucién de educacién superior de
pregrado en que se expliquen
las equivalencias o
bien, se debera presentar un certificado en que se
expliquen las equivalencias en escala de 1 a 7 emitido
por fa universidad chilena que imparte el programa de
Magister en Chile.
7.9.7 FORMULARIO N°2: CERTIFICADO DE ESTADO
DEL
POSTULANTE
EN
EL
PROGRAMA
DE
POSTGRADO EN FORMATO CONICYT (disponible
en el Sistema de Postulacién en Linea) o CARTA DE LA
UNIVERSIDAD
QUE
IMPARTE
EL
MAGISTER
acreditado,
ambos
firmados
por
la_
autoridad
competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE
esta:
7.9.7.1 EN PROCESO DE POSTULACION FORMAL?, en
el caso de quienes se encuentran postulando
al Programa de Magister, o
7.9.7.2
ACEPTADO,
en
el
caso
de
quienes
se
encuentren aceptados/as en el Programa de
Magister, o
7.9.7.3 COMO ALUMNO REGULAR,
en
el caso de
quienes se encuentren cursando estudios de
Magister al momento de la postulacién.
7.9.8
DOS
CARTAS
DE
RECOMENDACION,
segun
formato
preestablecido
por
CONICYT.
Los/as
postulantes deberdn; primero ingresar en e) sistema
de postulacién en linea el correo electrénico de cada
una de
las personas que
realizardn
las cartas de
recomendacién confidencial. Segundo, notificar a cada
recomendador a través de dicho sistema. Una vez
reallzada la notificacién, cada recomendador recibird
en
su
correo
electrénico
una
solicitud
de
 
Estar postulando de manera formalimplica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados
porel programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluacién, lo cual debe estar certificado mediante
una carta del programade estudios0 el formulario en formato CONICYT.
 
  
 
Qfirina de Partes - CONICYT
 
recomendacién
por
parte
del
postulante
con
las
Indicaciones acerca de la elaboraclén y envié de
la
carta de recomendacién. Los/as postulantes podrén
verificar a través del Sistema de Postulacién en Linea
sl}
su
recomendador
ha
remitido
a
CONICYT
la
sefialada
carta.
Es
Imprescindible
que
 los/as
postulantessoliciten las referencias antes de registrar
las respectivas casillas electrénicas en el formulario en
Inea.
Es de
responsabilidad de
los/as
postulantes
asegurarse que las cartas sean enviadas enlos plazos
sefialados en el numeral 16.2 de estas bases. No se
aceptarén
cartas
en
soporte
papel
o
por
correo
electrénico, salvo en los casos en que CONICYT asilo
establezca,
lo cual sera notlficado mediante correo
electrénico. Se entiende por confidencial el hecho de
dicha carta de referencia no puede ser conocida porel
postulante, a menos que el recomendador !o autorice.
7.9.9 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA
DEFINITIVA EN CHILE, en el caso de postulantes
extranjeros.
Este
documento
es
otorgado
por
la
JEFATURA
DE
EXTRANJERIA
Y
POLICIA
INTERNACIONAL y debe mencionar, EXPRESAMENTE,
que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a
en Chile se encuentra VIGENTE.
7.9.10 CERTIFICADO DE VERACIDAD,este documento
se genera al momento de enviar la postulacién en el
Sistema de Postulaciénel Linea.
NOTA: Para el caso de universidades en Chile el/la postulante que no
pueda
obtener uno o més de
los
certificados
solicitados en
la
unlversidad donde realizé el pregrado, Copla del grado académico,
Certificado de Concentracién de Notas de Pregrado, Certificado de
ranking de egreso de pre-grado, debido ai cierre de ésta u otro tipo
de situaci6n debidamente justificada, podrd presentar documentos
emitidos por el Ministerio de Educacién.
7.40 DOCUMENTO DE POSTULACION OPCIONAL:
adicionalmente,
los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de
Magister en Chile, podraén entregar las CALIFICACIONES obtenidas
hasta el primer semestre 2014. Esta informacién serd considerada en
la etapa de evaluaci6n.
7.11 Aquellos/as postulantes que deseen acceder a
las puntuaciones
adicionales en
el puntaje
final, de acuerdo a
lo estiputade en
el
numeral 9.6, deberén presentar los sigulentes documentos, segun
corresponda.
7.11.1 DECLARACION SIMPLE EN
LA CUAL
EL
POSTULANTE
EXPRESE
PERTENECER
A
UNA ETNIA.Cuando,de los apellidos del/de la
postulante, no se determine
la pertenencia a
una
etnia
indigena,
se
deberé
presentar
obligatoriamente
un
certificada
emitido
por
Corporaci6n
Nacional
de
Desarrollo Indfgena
(CONADI).
 
 Oficina de Partes — CONIC3T
7.11.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido
por
la
Comisién
de
Medicina
Preventiva
e
Invalidez (COMPIN) 0 por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificaci6n, para postulantes que declaren
poseeralgun grado de discapacidad.,
7.11.3 AQUELLOS POSTULANTES QUE TENGAN LA
CONDICIGN DE ACEPTADO 0 DE ALUMNO
REGULAR EN UN MAGISTER
QUESE DICTE
© IMPARTA EN UNA REGION DE CHILE
DISTINTA A LA METROPOLITANA podrén
certificar
dicha
condicién
mediante:
FORMULARIO N° 2: CERTIFICADO DE ESTADO
DEL
POSTULANTE
EN
EL
MAGISTER
EN
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema
de
Postulaci6én
en
Linea)
o CARTA DE
LA
UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGISTER,
ambos firmados por la autoridad competente,
que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTEesta
ACEPTADO 0 es ALUMNO REGULAR EN UN
MAGISTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN UNA
REGION DISTINTA A LA METROPOLITANA.
No se otorgard puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentacién distinta a la sefialada en los pérrafos precedentes.
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1
Todas
las
postulaciones
serdn
sometidas
a
un
examen
de
admisibilldad
en
el
cual
se
verificaré
si
estas
cumplen
con
fa
presentacl6n de toda la documentacién solicitada, las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaclones que aprueben el examen de admisibilidad, seran
consideradas
postulaciones
admisibles
y
pasaran
a
la
etapa
de
evaluacién. En caso contrario serdn declaradas “Fuera de Bases” y no
pasardn a la etapa de evaluaci6n.
8.3 Los/as postulantes serén responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad
y
conslistencla
de
la
informacién
consignada
en
la
Postulacién.
Asimismo,
los/as
postulantes
deberén
estar
en
condiciones de presentar todos los antecedentes e informacién que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de admisibilidad, de
firma del convenio de beca y/o durante el perfodo en que se esté
perciblendo la beca.
8.4 En caso deverificarse la existencia del incumplimlento de cualquiera
de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases,
la omisién o deciaracién falsa de cualquier dato o que no cumplan con
la entrega de uno o mas de los documentos solicitados o que
la
decumentacién
e
informacién
presentada
en
su
postulacién
sea
Inexacta, no veros{mil y/o Induzca a error, se considerard causal para
que la postulacién sea declarada fuera de bases.
   
S
\4._.’ 9, PROCESO DE EVALUACION Y SELECCION.
10
 
  
Oficina de Partes — CONIC?T
9.1
Las postulaciones que cumplan
con
los
requisitos y
condiciones
establecidos en las presentes bases concursales, serdn sometidas a
un proceso de evaluacién de conformidad a los criterios de evaluaci6n
establecidos en el numeral 9.5. Este procedimiento seré ejecutado por
un Comité de Evaluacién, del drea de estudios pertinente, designado
por CONICYT y que estarad conformado por académicos expertos,
investigadores y
profeslonales
perteneclentes
al
sector
publico y
privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
9.2 Los postulantes en su formularlo de postulaclén deberdén sugerir e!
Comité de Evaluaci6n que corresponda al drea de su postulacién; sin
embargo,
sera
facultad
del Comité
de
Evaluacién
determinar en
definitiva a qué drea corresponde.
9.3 Los Comités de Evaluacién tendran por misién revisar y calificar las
postulaciones, conforme a
la
metodologia y escalas
de
puntajes
establecidos por CONICYT, y elaboraran una némina de selecclonados
firmando un Acta de Evaluacién con tos puntajes finales, para
la
consideracién de Consejo Asesor de Seleccién.
9.4 Los Comités de Evaluacién entregarén un puntaje final de evaluacién,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideracién a
lo sefialado en el Anexo N° 1 delas presentes bases concursales.
Significado de los puntajes:
 
EXCELENTE- 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresallente todos los aspectosrelevantes del criterio en cuestién.
Cualquier debilidad es muy menor.
 
MUY BUENO - 4 puntos- La propuesta cumple/abordalos aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles clertas mejoras.
 
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque requlere ciertas mejoras.
 
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos
generales los aspectosdel criterlo, pero existen importantes deficiencias.
 
DEFICIENTE — 1 punto - La propuesta no cumple/aborda
adecuadamentelos aspectos del criterio o hay graves deficlencias
inherentes.
 
 
NO CALIFICA - 0 puntos - La propuesta no cumple/abordaelcriterio
bajo analisis 0 no puede ser evaluada debidoa la falta de antecedentes o
Informaclén incompleta.
 
 
 
9.5 Para la evaluacién de las postulaclones se considerardn los sigulentes
criterios:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES
Antecedentes
académicos
50%
|
Antecedentes académicos
50%
Actividades de docencia e
59
Trayectorla académica
Investigacién
%
vi
0
lapore del/de la
20%| experiencia profesional
5%
postu
Cartas de recomendaci6n
10%
Objetivo de estudio
10%
Objetivos de estudio en
que el/la candidato/a
25% Declarariéna neereres
i
10%
funda su postulacién
Rte ucién
del postulante a
5%
 
 
 
 
 
nN
  
Oficina de Partes - CONIC?T
 
Calidad del programa de
Calidad del programa de
postgrado, contribuclén
postgrado, contribucién del
del programa de
programade postgradoal
postgradoal desarrollo
5%
desarrollo
5%
académico/profesional
académico/profesional del
del postulante; asf como
postulante; asf como la
la contribuclén al
contribucién al desarrollo del
desarrollo del pais
pals
 
9.6 Al puntaje final obtenido en fa evaluacién, segdin en e! numeral 9.5 se
agregara
para
el caso que corresponda
(ver numeral 7.11) una
puntuacion adicional, que en total no podrdé exceder el 5% de
Ia
puntuacién
final
obtenida
por
el
postulante
de
acuerdo
a
los
siguientescriterios,:
9.6.1Pertenencia a etnias indigenas.
9.6.2 Discapacidad fisica y/o sensorial.
9.6.3 Estar aceptado o ser alumno regular en un programa
de maglister que se dicte en una regién de Chile
distinta a la Metropolitana.
Para efectos del cdlculo de la bonificacién, cada criterio equivaldrd a
2.5% dei puntaje final obtenido por el postulante. Con todo, ios
postulantes podran acceder a una bonificacién correspondiente a un
maximo de DOSdeloscriterlos sefialados en 9.6.1, 9.6.2 y 9.6.3, La
suma
del
puntaje
final
obtenido
en
las
_bonificaciones
que
correspondan, no podra superarlos 5 puntos.
9.7 El Consejo Asesor de Seleccién, en base a las Propuestas presentadas
por los Comités de Evaluacién por area, propondra ellistado final de
los selecclonados a CONICYT, adjudicdndose las becas a través del
correspondiente acto administrativo. Para definir esta seleccién se
consideran [a disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicacién
de
los
concursos
anteriores
y
la
excelencla
académica
de
los
postulantes.
10. ADJUDICACION Y NOTIFICACION DE RESULTADOS
10.1 CONICYT emitiré una resolucién de seleccién y adjudicacién dei
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtencién de esta beca,
de acuerdo
a
la disponibilidad presupuestarla existente. No obstante,
la
condicién
de
becario/a
y
los
beneficlos
asoclados
quedarén
supeditados a concretar la admisién de los/as mismos/as en sus
respectivos programas de postgradoy
a
la firma del convenio de beca
con CONICYT,
10.2 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de
las
incompatibilidades
establecidas
en
ias
presentes
bases,
se
les
otorgaréd
la beca condicionada
al cese de dichos impedimentos
al
momento dela firma dei convenio.
10.3 Dictado el acto administrativo de adjudicacién, de conformidad al
ordenamiento juridico vigente, CONICYT notificard los resultados por
carta certificada a quienes hayan sido selecclonados/as para recibir
12
 
 
  
 
Oficina de Partes - CONICET
una beca, los que deberdn aceptar o rechazar la misma hasta antes
de
la
fecha
ilmite
para
iniclar
estudios.
En
el
caso que
los/as
seleccionados/as no comuniquen su aceptacién, caducard el derecho a
la beca y se dejard sin efecto la adjudicacién respecto de éstos/as,
mediante el correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio de lo
anterior y por razones deeficiencia, a los/las seleccionados/as, se les
comunicaré tal condicién mediante el correo electrénico sefialado en
la postulacién y estos podran aceptar o rechazar la beca por esta
misma via para procedera la firma de convenio.
10.4 Asimismo,
dictado
el acto de
adjudicacién, se
notificaraé a
los
postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de
conformidad al ordenamientojurldico vigente.
10.5 Este concurso no contempla lista de espera.
10.6 Los resultados del concurso serén publicados en el sitio web de
CONICYT (www.conicyt.cl).
10.7
Los/as
postulantes que
no sean
seleccionados/as
para
la
beca
podran volver a postular a una préxima convocatoria de ésta u otra
beca administrada por CONICYT.
10.8 Los participantes de! concurso podran interponer los recursos que
contempla
la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma establece, para lo cual debera tener
presente que:
 
Comunicados los resultados del concurso a todos!os participantes,
éstos tendrén un plazo de 5 dias hébiles de !a notificaci6n de sus
resultados para interponer un recurso de reposicién.
Los recursos de reposicién, en conformidad al articulo 30 de la Ley
N° 19.880, deberdn presentarse ante e! Presidente de CONICYT y
deberdn contener:
e
El! nombre y apellidos de! interesado y, en su caso, de su
apoderado, asi comola identificacl6n del medio preferente o
del {ugar que se sefiale, para los efectos delas notificaciones.
Los hechos, razones y peticiones en qué consistela solicitud.
Lugary fecha.
La firma del solicitante o acreditaclén de la autenticldad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de
lo
anterior,
no
se
aceptardn
recursos de
reposicién
presentados a través de correo electrénico a menos que se
encuentre mediantefirma electrénica avanzada,
*
Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los
interesados
podrén
actuar
por
medio
de
apoderados,
entendiéndose que éstos tlenen todas
las facultades
necesarlas
para
la consecucién del acto administrativo, salvo manlfestacl6n
expresa en contrario. El poder deberd constar en escritura publica o
documento privado suscrito ante notarlo.
La presentacién de Recursos de Reposicién deberd realizarse, por
escrito y en formato papel, a través de
la Oficina de Partes de
CONICYT, ublcada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes
entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podra ser remitido
via carta certificada o concurrir personalmente a su entrega.
 
 
 
 
13
 
  
Ofisina de Partes - CONICET
 
 
 
La
presentaclén
de
Recursos
de
Reposicién,
mediante
firma
electrénica
Avanzada,
deberd
efectuarse
a
través
de
Acerca delos requisitos de la firma electrénica avanzada ver Ley N°
19.799,
sobre
documentos
electrénicos,
firma
electrénica
y
servicios de certificacién de dicha firma.
 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as deberdn:
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha Ifmite el ditimo
dla habil de agosto del 2015, donde se estipulardn:
el plazo de
vigencia del convenio, los beneficios que correspondan, los derechos y
obligaciones de las partes, la fecha de inicio y términe de los estudios
de Magister, asi como la fecha de Iniclo y término de la beca. En él,
los
becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma
los
estudios que
lo
iieven
a
la
obtencién
del
grado académico de
Magfster. Lo anterior Incluye el compromiso a tener un desempefio
académico de excelencia durante sus estudlos.
11.2 Suscribir un pagaré, firmado ante notario publico, que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad
de becario/a y en
el cual se incluya una cldusula que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a
la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los célculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenlo de beca
respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporaré una cldusula en virtud
de fa cual se facultaré a CONICYT para exigir el cobro Inmediato del
Monto total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de
incumplimiento por parte del becario de una o mas obligaciones
convenidas,
de manera de
asegurar
el
fiel cumplimiento de
las
obligaciones
del
becario.
El
pagaré,
en
formato
CONICYT.,
sera
enviadoal adjudicatarlo previamente a la firma del convenio.
11.3
Presentar a CONICYT toda
la documentacién
que
el
Programa
Formacién de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
11.4 En el caso que los/as seleccionados/as nofirmen el convenlo y/o no
iniclen sus estudios en
el plazo maximo establecido, caducard
el
derecho a la beca y se dejard sin efecto la adjudicacién respecto de
éstos/as.
11.5 Hacer entrega del certificado de Inscripcién al Programa de Magister
0 carta de aceptacién para Iniciar el afio 2015 o certificado de alumno
regular, segiin corresponda, al momento dela firma del convenio con
CONICYT, emitida en ef afio en curso por una autoridad competente
de
la universidad. La carta o certificado deberdn indicar la fecha
efectiva de Iniclo y duracién de los estudios y la informacién contenida
deberé
estar conforme
con
las
condiciones
establecidas
en
las
presentes bases. En caso queel adjudicatario, al momentodela firma
de convento, no acredite las condiciones establecidas en las presentes
bases para ser becarlo, se dejara sin efecto la adjudicacién de la beca.
14
 
 
 Oficina de Partes - CONICYT
 
Antes, durante y con posterloridad
a
la firma de convenio, CONICYT
verificaré
el
total
cumplimiento de
fas
bases,
especificamente
de
ia
exactitud de los antecedentes presentados en la postulacién, asi como el
respaldo de los certificados 0 documentos correspondientes. En caso de
no cumplir con ello, se dejara sin efecto fa adjudicacién de la beca o se
pondra término anticipado de ia misma.
S! hablendo firmade convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de Magister, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento
de las bases, se declararé Inmedlatamente el término anticipado de la
beca y podra sollcltar al/la becario/a la devolucién de todos los fondos
otorgados mediante ejecucién del pagaré.
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarlos/as deberan:
12.1 Iniclar sus estudios a mas tardar en agosto de 2015.
12.2
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones sefialadas en
las presentes bases, Asimismo, CONICYT podrd solicitar, en cualquier
momento,
Informacién
relativa
al contenido de
los programas de
estudios con el objeto de verificar que estos no correspondan a las
areas de negocios, finanzas y marketing.
12.3 Mantener la calidad de alumno/a regular y
la continuidad en
los
estudios, deblendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta
situaci6n en un plazo maximo de 10 dias habiles, contados desde que
esta se produzca. Toda interrupcién de estudios deberda realizarse por
causa
debidamente
justificada,
en
caso
contrario
CONICYT
determinara fundadamente si declara el término anticipado o deja sin
efecto la beca otorgada.
12.4 Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de
Magister. En caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o més
ramos, CONICYT deberd poner término anticipado a la beca y solicitar
la devolucién de los montos entregados.
El cumplimiento de fas obligaciones establecidas en este numeral,
sera condiclén necesaria para la renovacién anual de la beca.
12.5 Solicitar la renovacién de la beca en el mes de enero de cada afio,
para lo cual CONICYT podra solicitar todos o algunosdelos siguientes
documentos:
12.5.1 Informe de actividades académicas, validado por el
tutor académico, segtin formato CONICYT.
12.5.2 Evaluacién del Tutor.
12.5.3 Certificada emitido por la Direcclén de Postgrade, con
las
calificaciones
obtenidas
en
las
asignaturas
cursadas, Indicando afio/semestre.
 
12.5.4 Inscripcién de ramospara el siguiente semestre.
12.5.5 Informe de avance (una pagina) en el caso que el/la
15
 
  
Oficina de Partes - CONICT
 
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis.
En
caso de no
acreditar
la
Informacién
solicitada, CONICYT
suspenderé
el
pago
de
sus
beneficios y
solicitaré término
anticipado de su beca.
12.6 Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que Impidan el
normal cumplimiento de las obligaciones del/de la becarlo/a para que
CONICYT determine fundadamente
si suspende
la beca, con o sin
beneficios, por el plazo que ésta determine. Las suspensiones con
beneficios
sédlo podrdn autorizarse por un plazo maximo de
sels
meses.
El becario
deberad
acreditar mediante
certificacl6n médica
formal
las
razones
que
lo
Iimiten
a
realizar
sus
actividades
académicas normales y documentacién oficial de su universidad que
apruebe la suspenslén de los estudios por esta causa.
12.7 Acreditar la obtencién del grado académico de Magister, en un plazo
maximo de doce (12) meses contados desde el término de la beca
de Magister.
12.8 Dedicacién exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo
que
el becario perciba
los beneficios pecuniarios de
fa beca.
Sin
perjuicio de lo anterior el/la becario/a podra participar de actividades
remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando no
excedan
las
veintidéds
horas
semanales.
El/ia
becario/a
deberd
informaresta situacl6n a CONICYT.
12.9 En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, el/la becarlo/a debera:
12.9.1 Informar previamente por escrito a CONICYT,
sl
la
ausencla es menor a TRES (3) meses.
12.9.2
Solicitar previamente autorizaci6bn a CONICYT si
la
ausencla es mayora la sefialada anteriormente.
La ausencla debe estar debidamente justificada por el/ia Director/a
del programa de postgrado o Profesor/a guia. La suma delas estadias
en el extranjero no podra exceder los SEIS (6) meses durante todoel
periodo de la beca de Magister.
12.10 Inclulr en cada publicaclén, afiche, presentaciones en congresos u
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron
financlados
por
CONICYT
e
Indicando:
CONICYT-
PCHA/MagisterNacional/afio - folio.
12.11 Presentar al iniclo del segundo semestre de cada afio a CONICYT la
inscripcién de ramos correspondiente
ai segundo semestre y
las
calificaciones del semestre anterior, de corresponder.
12.12 Cumplir con las actividades y condiclones de retribucién indicadas
en el numeral 13 de las presentes bases.
CONICYT podra, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de
los
adjudicados
y/o
becarios
y
analisis
de
los
antecedentes
correspondientes,
autorizar
cambios
de
universidad,
programa
de
estudios,
suspensiones,
modificaciones,
prérrogas
de
beca
y/o
retribucién, entre otras.
16
 
 
  
 
Oficina de Partes - CONIC?T
 
13, RETRIBUCION
13.1 Particlpar Ad-Honorem en procesos de, promocién y/o divulgacién de
la Ciencia y Tecnologia, a través de la Instituci6n donde cursa sus
estudios y/o cuandosea sollcitado por CONICYT, durante el tiempo de
permanencia como becario.
14, SANCIONES.
14,1 El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en fos convenios de beca, sin
causa justificada, facultaraé a CONICYT para suspender de manera
inmediata
la entrega de jos beneficios al/la becario/a, declarar el
término anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado y
proceder en conformidad con el numeral 14.2 de la presentes bases.
14.2 CONICYT,
a través
las acciones judiciales y
extrajudiciales que
correspondan o por medio de
la ejecucién del respectivo pagaré,
exigiré a ios becarios la restitucién de la totalidad de los beneficios
econémicos
pagados
respecto
de
quienes
sean
ellminados,
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin
causa justificada, asf como a quienes no cumplan conlas obligaciones
Inherentes
a su condicién de becarios/as o hayan adulterado sus
antecedentes o informes.
15. INTERPRETACION DE LAS BASES
15.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que
se suscitaren sobre su contenido y aplicacién.
15.2 Los anexos, aclaraciones y notas a pie de pagina, generados con
motivo del presente concurso pasaran a formar parte Integrante de
estas
bases
para
todos
los
efectos
fegales
y
se
publicaran
en
conicyt.cl.
16. CONVOCATORIA, PLAZOSY DIFUSION
16.1 La convocatoria al concurso se publicara en un diario de circulacién
nacional y en las paginas web de CONICYT. Las bases concursalesy el
Sistema de Postulacién en Linea estardn disponibles en las paginas
conicyt.cl.
16.2 El proceso de postulacién se llevara a cabo en las siguientes fechas:
 
Publicacién de Bases.e inicio
.
proceso de postulacién
18 de diciembre de 2014
 
20 de enero de 2015 a las 13:00
Fin plazo recepcién
horas (Hora continental de
postulaciones en Inea
Chile).
 
 
 
 
17
 
  
Oficina de Partes - CONICET
   
 
gaeaa
aD
 
 
20 de enero de 2015 a las 13:00
Fin plaze recepcién cartas de
horas (Hora continental de
recomendacién
Chile).
 
 
 
 
16.3 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Recilamos y
Sugerenclas (OIRS) de CONICYT sdlo podrdn realizarse hasta el dia
13 de enero de 2015, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
17, INFORMACION
Las vias oficiales para presentar consultas son las sigulentes:
¢
Electrénica, en www.conicyt.cl/oirs
e
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375,
Santiago. (Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas).
ANEXO N° 1: INSTRUCTIVO DE EVALUACION BECA DE MAGISTER
NACIONAL ANO ACADEMICO 2015
1.- INTRODUCCION
Los concursos del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado son
evaluados de acuerdo a la metodologla de “evaluacién por pares”, utilizada
globalmente en el dmbito académico y clentifico (European Research Council
en Europa, National Sclence Foundation en EE.UU., Research Council en el
Reino Unido, entre otros). Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de
Evaluaci6n por disciplinas, poseen una vasta experiencia en investigacién,
siendo miembros destacados del 4mbito académico nacional e internacional,
que se desempefian en universidades chilenas 0 extranjeras. Para conocer la
lista de
evaluadores que componen
los Comités de
Evaluacion
visite
el
sigulente link:
D
f,
e
c
stulantes
a
postulantes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluacién es guiado por un Coordinador, académico de
prestigio reconocido en su area de estudio, el cual designa a los evaluadores
de acuerdo a
las
subdisciplinas de
jos candidatos en cada
concurso.
El
procedimiento comprende dos etapas. La primera es una revisién remota de
cada
postulacién
desarrollada
por evaluadores
del
Comité de
Evaluacién
respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluacién de cada drea de
estudio, conformado por evaluadoresy liderados por el/la coordinador/a, cuya
funcién es:
revisar discrepancias en puntacién;
revisar Inconsistenclas en
puntuacién
entre
postulaciones
con antecedentes académicos
similares y;
consensuar el! puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderaciones segin las bases concursales.
 
II.- ESCALA DE EVALUACION Y CRITERIOS DE EVALUACION
1. Escala de evaluaci6n (segdn numeral 9.4 de bases concursales):
18
 
  
Ofieina de Partes - CONIC?T
 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, seguin
numeral
9.4
de
las
bases
concursales.
Las
categorfas
se
encuentran
conceptualizadasde !a siguiente forma:
 
EXCELENTE ~ 5 puntos — La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debllidad es muy
menor.
MUY BUENO- 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de muy buena manera, aun cuando son posibles clertas mejoras.
BUENO- 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR- 2 puntos — La propuesta cumple/aborda en términos generates los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE ~ 1 punto — La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos delcriterio o hay graves deficlencias inherentes.
NO CALIFICA - 0 puntos - La propuesta no cumple/abordael criterio bajo
anallsis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o informacién
incompleta.
 
 
 
 
 
 
 
2. Criterios y ponderaciones (segdn numeral 9.5 de bases concursales):
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES
 
Antecedentes
 
 
 
 
 
 
académicos
50%
 |Antecedentes académicos
50%
i
ded
i
Trayectorla académica
Ieoctioneien
ocencia e
5%
vi0laboral del/dela
20%
[experiencia profesional
5%
P
Cartas de recomendaci6n
10%
Objetivos de estudio
Objetivo de estudio
10%
en queel/la
25%
Declaracién Intereses
10%
candidato/a funda su
Retribucién del postulante
5%
postulaclén
al pals
 
Calidad del programa
de postgrado,
contribucié6n del
programa de
postgrado al desarrollo
5%
académico/profesional
del postulante; asi
comola contribuclén
al desarrollo del pafs
Calidad del programa de
postgrado, contribuclén del
programa de postgrado al
desarrollo
5%
académico/profesional del
postulante; asf comela
contribucién al desarrollo
del pais
 
 
 
 
 
 
Los Comités de Evaluaci6n, al utllizar la escala sefialada para cada subcriterio
de evaluacién y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas
anteriormente, entregaraén un puntaje final de evaluacién a cada postulacién
que podrd ser expresado con ntimeros enteros y decimales.
El proceso de evaiuacién no contempla fundamentacién de las evaluaciones en
términos cualitativos, sino que en sélo en términos cuantitativos. Se hace
presente que los comentarios de los evaluadores sélo constituyen un elemento
a considerar durante el proceso de evaluaclén de las postulaciones por parte
de los comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en
definitiva dicha evaluacién se refleja en su puntaje final asf como en el puntaje
asignado para cada ftem. Dicho lo anterlor, no existen registros o actas que
contengan comentarios u otros elementosdistintos a los puntajes asignados a
19
  
Oficina de Partes - CONICET
cada item, ya que éstos constituyen
la evaluacién misma traducida en
el
puntaje final.
Consignar los fundamentos de cada asignacién numérica (puntaje) en
las
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y
evaluadores conozcan
de antemano
la
justificacién
de
cada
puntaje de
conformidad a fa normativa vigente.
IL.- ROBRICAS
Las rubricas de evaluacién sefialan los criterios que determinan la eleccién de
la nota final para cada “Seccién”,
Seccién 1. ANTECEDENTES ACADEMICOS.
Factores a considerar:
Nota final de Licenciatura, titulo profesional o equivalente.
Concentracién de calificaciones de todas ias asignaturas cursadas.
Notas en las materias relevantes de pregrado.
Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no
es obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0.
Desempefio académico en relacién a duracién de la carrera y tlempo
efectivo de reallzaci6n por parte del/de la postulante.
6. Programa de pregrado(listado de Universidades y programas
acreditados por la CNA).
Para Instituclones y programas extranjeros consultar:
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-
rankings/2014-15/world-ranking;
http://www.shanghalranking.com/ARWU2014.html;
http://www.sctmagolr.com/index.php#).
PUNE
vl
 
La informacién con la que tiene que evaluar esta seccién proviene
de los certificados adjuntados por el/la postulante:
  
 
Copia del grado académicode licenciado y/o titulo profesional.
Certificado de concentraclén de notas de pregrado.
Formulario N° 1 o Certificado de nota y ranking de estudios de pregrado.
Formularlo N° 2 o Carta de la Universidad que imparte el MAGISTER
acreditando estado del/de la postulante (en proceso de postulaci6n,
aceptado, alumnoregular).
«
Calificaciones obtenidas hasta primer semestre 2014, en caso de tratarse
de alumnos/asregulares.
 
 
Seccién
2.
TRAYECTORIA ACADEMICA Y/O LABORAL DEL/DE LA
POSTULANTE.
2.1.
Actividades de docencia e investigacién.
Factores a considerar:
1.
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantias, participacién
en laboratorios de investigacién, ensefianza de {a clencia a escolares,
etc,
2.
Relevancia de las actividades realizadas, as{ como también de las
instituciones donde desarrollé su actividad docente.
3.
Calidad de exposictones en congresos, relevancla de estas y tipo de
particlpaci6n, divulgacién de la clencia a escolares, etc.
20
 
 
 
  
Oficina de Partes = CONICYT
 
4.
Relevancia
de
los
congresos
(reconecimiento
nacional
y/o
Internacional dei evento).
5.
Participacién en proyectos de investigaclén y su relevancia nacional e
internacional.
6.
Participaci6n
en
proyectos
de
 investigacién
_—apiicada:
emprendimientos, ferias, concursos, prototlpos, produccionesartisticas,
etc.
7.
Participacién en publicacionesclentificas.
 
°
Para evaluar este criterio debe basarse en la informacion presentada
por el/la postulante en su curriculum y en
la respuesta a
la pregunta
N°de la secclén “Investigacién y Objetivos de estudio” de! formulario
de postulacién. La informacién entregada por el/la postulante en dicha
respuesta
tiene
la
finalidad
de
contextualizar
los
antecedentes
de
actividades de Investigacién presentadosen el curriculum.
e
Considere
que
durante
el
pregrado
los/las
postulantes
tienen
la
oportunidad de realizar ayudantias,
.
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluaci6n.
 
 
 
2.2.
Experiencia Profesional.
Factores a considerar:
1.
Coherencia de ta experiencia laboral en relacién a objetivos de estudio
del/de la postulante.
2.
Considere
fas responsabilidades del postulante en su profesién en
relacién con sus afios de egreso.
2.3.
Cartas de recomendacién.
Factores a considerar:
1.
Evaluar el potencial del candidato para
la obtenclén del grado en
funci6n
de
las
fortalezas
y
debilldades
menclonadas
por
los
recomendadores.
 
.
Para evaluar este criterio considere los afios que el recomendador
conoce al recomendado y en qué circunstancias.
 
 
 
Seccién
3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A
FUNDA SU POSTULACION.
3.1.
Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
1.
Claridad en la exposicién del objetivo de estudio y/o Intereses de
investigaclén.
2.
Demuestra comprenderlos temas de Investigacién actuales y de
mayorrelevancia en la disciplina.
 .2.
Declaracién de intereses,
- /Factores a considerar:
1.
Claridad en la exposici6n de las razones porlas cuales el/la postulante
quiere proseguir estudlos de MAGISTER.
21
  
2.
Motivacién,
competenctas
y
potenctal
del/de
la
postulante
para
convertirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a.
3.3.
Retribucién del postulante al pais.
Factores a considerar:
1.
Compromisoa divulgar fa clencia.
2.
Expectativas de inserclén en el contexto cientifico o administracién
publica.
3.
Potencial aporte de la Investigacién en su drea de conocimiento,
Seccién 4, CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCION
DEL
PROGRAMA
DE
POSTGRADO
AL
DESARROLLO
ACADEMICO/PROFESIONAL
DEL
POSTULANTE;
ASi
COMO
LA
CONTRIBUCION AL DESARROLLO DELPais.
Los puntajes correspondientes a esta seccién serdn propuestos por CONICYT
en
base
a
Informes
de
Acreditacién
emitidos
por
CNA,
puntaje
de
convocatorias
anteriores
y
antecedentes
académico/clentificos
de
ios
Programas de postgrado,
los cuales
serdén
validados por
los Comités de
Evaluacl6n de cada drea del conocimiento.
“FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANOTESE, CONVOQUESE Y COMUNIQUESE.
 
RESANEXOS
:
-Certificado DAF de 12-12-14
7
(f © -Memoréndum N° 17948 DTP de 12-12-14
i
£ )
  
..
Memorandum N° 17981 PFCHA de 12.12.14
 
Oficina de Partes — CONICYT
22
 
 
  
 
Oficina de partes - CONICYT
 
Comision Nacionalde Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
Se Autoriza
x
 
Con Observaciones
 
 
 
 
Certificado de Revisién de Bases
 
L_Programa
TPCHA
 
Documentos
BASES BECA MAGISTER NACIONAL COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA CONICYT - ARO ACADEMICO 2015
 
 
| Informactén Financiera
El Encargadode la Unidad de Contabitidad y Presupuestocertifica que a la fecha el instrumento
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Presupuestaria.
$s encuentra de acuerdo a ia intormacién financiera presupuesiaria autorizada para elavo en
ejecucién,
Fnéorgedo Unided Contabilidad y Presupuesto
DAF-CONICYT
fA. Garanvas:
El Encargado de ta Unidad Tesoreria certlfica que el presente documento analizado contiene
Indicaciones respecto a garantizar
et fis! cumplimiento y resguarda fos recursos que se
entregaran,
RP
s
«”
Fernando Coballero Encaleda
Encargado Unided de Tesorerio
!
DAF-CONICYT
j
UL, Rendiciin de Cuentas,
El Encargado Gela Unidac Control de Rendiciones certifica que los presentes documentos no
Involucran recursos a rendir en CONICYT.
Cristion Covieres Ponce
Encorgado Unidad Contre! de Rendiciones
DAF-CONICYT
Viernes, 12 de Diciembre de 2014.
TED: E3S805/2014.
 
 
 Oficina de Partes - CONICYT
 
 
18/12/2014
TED CONICYT v1.5
MEMO N.
>
17981/2014
MAT.
:
SOLICITA AUTORIZAR BASES
CONCURSALES BECA DE MAGISTER
NACIONAL CONICYT. ANO
ACADEMICO 2015.
Santiago,
12H4 212014
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE
:
DENISE SAINT-JEAN- Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
A
: JORGE ALVAREZ - Fiscal - FISCALIA
Por medio de ia presente solicito a Ud. tramitar resolucién que aprueba
bases concursales,
Correspondiente a la Beca de Magister Nacional CONICYT. Afio académico 2015.
Se adjuntan V°B° de DAFy DTP,
 
DENISE SAINT-JEAN MATZEN DIRECTOR{A)
Director(a)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MSM /dpy
DISTRIBUCION:
NORA GODOY- Abogado(a) - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA
-
Secretaria - FISCALIA
MONICA IRENE ARAYA- Secretaria - FISCALIA
ALFREDO ITURRA- Analisia de Postulacién y Selecci6n - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
PABLO BAEZA - Coordinador(a) de Evaluacién - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
JOSE MANUEL GAETE- Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° tetra F y G de la Ley 19.799
http:/Med.conicyt.cl/sgdociverExpedienteDesdeReporte.seam
74
 
  
fo
Oficina de partes - CONICYT
 
q2ni22014
TED CONICYT v1.5
MEMON.
>
17948/2014
MAT.
:
Respuesta Memo N° 17891/2014,
Aprobacién de bases del Concurso
"BECA DE MAGISTER NACIONAL—
ANO ACADEMICO 2015”
Santiago,
12112/2014
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE: MARCELO AUGUSTOVARGAS- Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A. DENISE SAINT-JEAN - Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Junto con saludarlo,le hago envio del VB° de las Bases del Concurso “BECA DE MAGISTER NACIONAL ~ ANO ACADEMICO 2015”.
Acontinuacién sedetalla la planificaci6n y actividades durante ta convocatoria del presente concurso:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SISTEMA
Hito
Comienzo
Fin
Responsable
Desarrollo del Concurso
06-10-2014
03-11-2014
DTP
Iteraci6n 1 QA
04-11-2014
05-11-2014
DTP
Correci6on Incidencias 1
06-11-2014
07-11-2014
DTP
lteraci6n 2 QA
10-11-2014
11-11-2014
DTP
POSTULACION
Correcidn Incidencias 2
12-11-2014
13-11-2014
DTP
(SPL)
Iteracién preProduccion 1}
14-11-2014
17-11-2014
DTP
Validacién CLIENTE
18-11-2014
21-11-2014
PFCHA
Subida a Produccién
26-11-2014
DTP
Apertura Concurso
18-12-2014"
PFCHA
Cierre Concurso
20-01-2015*
PFCHA
Envio Insumos
09-12-2014
PFCHA
Configuracion Testing
23-12-2014
DTP
Revision QA Evaluacién
29-12-2014
12-01-2015
DTP
Revision CLIENTE
09-01-2015
12-01-2015
PFCHA
EVALUACION
Puesta en produccién
22-01-2015
DTP
(SEL)
Inicio Evaluacion Remota
26-01-2015"
PFCHA
Inicio Evaluacién en Sala
29-01-2015*
PFCHA
Termino Evaluacion
23-03-2015*
PFCHA
Fecha Fallo
24-03-2015*
PFCHA  
 
“Estas fechas depende exclusivamente del programa,sélo esta la posibilidad de reprogramarla por parte del programa con una fecha
posteriora la descrita en esta planificaci6n.
Atentamente,
http/Aed. conicyt.clisgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
42
  
Oficina de Partes - CONICET
1212/2078
TED CONICYT v1.6
 
MARCELO AUGUSTO VARGAS LEPE
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIASY PROCESOS
MVLRCA/ ojp
DISTRIBUCION:
GRETHEL GUERRAJefe de Proyectos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
PABLO ANDRES VIDELA Ingeniaro de Desarrollo - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MARIA ELENA MORA- Secretaria - DEPARTAMENTO DETECNOLOGIASY PROCESOS
MIGUEL SALAS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulaci6n y Seleccién - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
OMAR EUAS MARQUEZ - Ingeniero de Operaciones - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
Firmado Electronicamente en Conformidad con el Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
httpz/ted.conicyt.cl/sgdociverExpedienteDesdaReparte.seam
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Registro en el Sistema y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 7 
 
 
 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
2 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt.cl, en donde deberá hacer click en la dirección URL que viene en 
el mensaje para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se 
sugiere revisar en esta carpeta en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
4 
 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione el botón Guardar. 
 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
5 
 
 
6. El campo Apellido Materno, es obligatorio para usuarios de nacionalidad chilena 
postulación a concursos del Programa Formación de Capital Humano Avanzado. 
 
7. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
1. Al generar su clave, no utilice caracteres especiales como la letra “ñ”, ya que podrían 
generar incidencias al momento de confirmar el envío de su postulación. 
 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará: “Su RUT 
está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya posee 
una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya creó en el 
sistema. 
 
3. En caso que no recuerde su correo de registro con qué correo se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
sus datos personales para indicar el correo electrónico registrado en el sistema de 
postulación en línea. 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
6 
 
4. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, indicando sus datos personales, el antiguo correo 
electrónico y el nuevo correo electrónico para registrar. 
 
5. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
 
6. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
7 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
8 
 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
9 
 
 
 Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 4 
Estudios ........................................................................................................................................... 5 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 6 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 6 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 7 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 7 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 7 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 7 
 
 
 
 
 Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación,  al postular a un concurso de beca del Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
Asegúrese de seleccionar esta vista (Posteriormente al activar la postulación, revise en la 
sección Revisión y Envío, pestaña “Revisar Currículum” que la vista esté activada, de lo 
contrario el sistema alertará con el mensaje “Debe seleccionar Vista Becario” en esta 
sección). 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. La sesión de usuario caduca cada treinta (30) minutos si no registra acción de Guardar, por 
lo que se recomienda ir registrando sus avances, presionando este botón. 
 
7. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
8. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
 
 
 Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
4 
 
 
Datos de Contacto 
 
1. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos que solicitará la postulación son:  
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
Teléfono celular: El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
No existe problema si es que repite el número en ambos campos 
 
Después de que complete los campos presione Guardar. 
 
2. Si desea declarar dirección laboral, los campos que solicitará la postulación son:  
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
3. La última sección donde se solicita “Seleccione dirección para envío de correspondencia”, 
debe ser completada independiente si ha completado los datos de dirección laboral. 
Después de completar los campos, presione Guardar. 
 
IMPORTANTE: Recuerde que en caso que no posea dirección laboral, debe de todas 
maneras seleccionar la dirección para envío de correspondencia al final del formulario y 
Guardar. 
 
 
 
 Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
5 
 
 
Estudios 
 
En la sección Estudios, se solicita información de: 
 
Estudios Secundarios 
 
Tipo de Ingreso a la Universidad 
 
Título Profesional / Grado Académico / Estudios de Postítulo y/o Especialización 
 
1. En Estudios Secundarios debe completar todos los campos que se solicitan. 
 
2. En Tipo de Ingreso a la Universidad, debe comenzar escogiendo el tipo: PAA, PSU u Otro); 
si selecciona alguna de las pruebas ingreso se desplegarán dos campos donde deberá 
ingresar el puntaje obtenido en estas pruebas y año de rendición. La opción Otro, solicita 
aclarar el “Otro medio de ingreso”. 
 
3. En los tres casos, deberá ingresar el puntaje NEM (Nota de Enseñanza Media) obtenido. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). Si usted no posee puntaje NEM, puede ingresar “0”. 
 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
 
4. En Título Profesional y Grados Académicos, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios. Podrá incluir hasta un máximo de cinco registros por sección. Presione 
Guardar al completar. 
 
Considere: 
 
El campo de Institución es auto completable, al ingresar palabras, el sistema irá 
desplegando las opciones. Si la institución no se encuentra como seleccionable, 
deberá pinchar más abajo en el cuadro Otra institución, donde se desplegará un 
campo para ingreso manual de la institución. 
 
Los títulos y grados, están ordenados alfabéticamente, si no se encuentra 
específicamente el título o grado que usted posee y desea declarar, busque la 
opción Otro (ordenada también alfabéticamente), al hacerlo se desplegará un 
campo de ingreso manual. 
 
Los campos de “Título y tema de tesis” y “Tutor de Tesis” son obligatorios, si 
dentro de los requisitos de su grado o carrera, no realizó tesis, debe completar 
estos campos con algún mensaje que aclare esta situación. 
 
El promedio de notas solamente puede tener un decimal. 
 
Debe declarar su ranking, en caso que no posea este indicador, debe ingresar “0” 
(cero) en ambos campos orientados a esto: Posición de el/la postulante, Total de 
estudiantes. 
 
 
 Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
6 
 
 
5. Estudios de Postítulos y/o Especialización, es de carácter opcional, si el postulante desea 
declarar información todos los campos son obligatorios. Presione Guardar al completar. 
 
Considere: 
 
El campo de Institución es auto completable, al ingresar palabras, el sistema irá 
desplegando las opciones. Si la institución no se encuentra como seleccionable, 
deberá pinchar más abajo en el cuadro Otra institución, donde se desplegará un 
campo para ingreso manual de la institución. 
 
Si los estudios realizados no poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron 
aprobados exitosamente. Si la nota obtenida en una escala distinta a la de 1.0 a 
7.0, no es necesario adjuntar un documento de equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
1. Debe ingresar sus líneas de investigación de manera manual, con un máximo de hasta tres. 
La línea de investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación 
realizadas y las áreas de interés del postulante. 
 
2. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
1. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerda y/o la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
2. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
3. En el apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en 
Instituciones de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
7 
 
 
Participación en Proyectos 
 
4. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
5. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
6. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
7. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
8. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
No existe un orden de completitud del formulario. 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
1 
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 2 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 4 
Carta de Recomendación ................................................................................................................ 7 
Tips para las Cartas de Recomendación .......................................................................................... 8 
Documentos Adjuntos ..................................................................................................................... 9 
Revisión/Envío de postulación: ..................................................................................................... 10 
 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
2 
 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Para activar una postulación debe ingresar a Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Una vez que usted ya creó la postulación, para reingresar a ésta debe ingresar a Mis 
Postulaciones. Encontrará un listado de las postulaciones que usted ya ha activado. 
 
 
IMPORTANTE: Cuide de seguir las instrucciones, ya que podría eventualmente llegar a generar 
más de una postulación a un mismo concurso y eso podría traer complicaciones de orden para 
usted. Además el sistema permite enviar solamente una postulación por concurso. 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
3 
 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Una vez que active la postulación encontrará las siguientes secciones: 
 
Instrucciones 
 
1. En esta sección encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la 
postulación y los canales de contacto establecidos para el concurso.  
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener 
en cuenta. 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
4 
 
 
Formulario de Postulación 
 
1. INFORMACIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
Esta pestaña es para ingresar la información del programa de estudios y estado de postulación 
a éste. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información 
ingresada. 
 
 
Nombre de Institución y Programa de Estudios: primero deberá seleccionar la 
institución donde cursará el postgrado, en el siguiente campo, se desplegará el listado 
de programas acreditados de dicha institución. 
 
Dirección Web: deberá ingresar el sitio Web de la Universidad y del programa de 
estudios en el siguiente formato: http://www.ejemplo.com. 
 
Fecha de Inicio de estudios: debe indicar la fecha de inicio del programa de estudios. 
 
Estado de la postulación: debe seleccionar el estado de postulación en el que se 
encuentra: en proceso de postulación, aceptado o alumno regular.  
 
2. DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
Esta pestaña solicita la descripción del Programa de estudios; se requiere ingresar: objetivos 
del programa y cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se 
vinculará en sus estudios. Para ingresar esta información contará con un número determinado 
de caracteres (que incluyen los espacios en blanco) y un contador. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
5 
 
 
3. COMITÉ DE EVAUACIÓN Y ÁREA OECD 
Esta pestaña, es para ingresar el Área OECD, además debe sugerir el comité de evaluación que 
considere pertinente para que revise su postulación. Para ambos casos se cuenta con una lista 
desplegable de opciones.  
 
Finalmente debe agregar palabras claves que se relacionen con su programa de estudios. Esta 
sección también cuenta con un listado desplegable de especialidades, debe ingresar un 
mínimo de una y máximo de cinco. Considere al menos ingresar tres. 
 
Para agregar las palabras clave: 
Primer paso: Seleccione una alternativa desde el 
listado de palabras clave y presione el botón verde 
de “SELECCIONAR” 
 
Segundo paso: Luego tras seleccionar el área, seleccione la 
especialidad y presione el botón verde de “SELECCIONAR”
 
Tercer paso: Finalmente deberá seleccionar la 
subespecialidad y presionar el botón verde de 
“Seleccionar”, se desplegará en el recuadro la 
palabra clave. 
 
Observación: algunas palabras solamente tienen 
hasta el segundo nivel de especialidad, en tal caso 
será éste concepto el que se registre en el recuadro 
de palabras. 
 
 
 Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información 
ingresada. 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
6 
 
 
4. INVESTIGACIÓN Y OBJETIVOS DE ESTUDIO 
Esta pestaña, se compone de cuatro preguntas, las cuales puede dividirse en dos grupos: 
 
La información presente en la Pregunta N° 1, complementará los antecedentes de actividades 
de investigación que se ingresaron en el currículum de la postulación, y será utilizada por el 
Comité de Evaluación para calificar el subcriterio “Actividades de investigación” establecido 
en las bases del concurso. 
 
Las Preguntas N°2, 3 y 4, tienen como objetivo entregar la información necesaria para que el 
Comité de Evaluación califique el criterio de evaluación “Objetivos de estudio en que el/la 
candidato/a funda su postulación”, desagregado en los subcriterios “Objetivo de estudio” 
(Pregunta N° 2), “Declaración de intereses” (Pregunta N° 3) y “Retribución del postulante al 
país” (Pregunta N° 4), señalados en las bases concursales. 
 
Para todas las respuestas cuenta con un número establecido de caracteres y el respectivo 
contador. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta 
minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se 
pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando 
parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un 
procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
7 
 
 
Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a su recomendador. Recomendamos 
leer la introducción al comienzo de la sección. 
 
3. La postulación exige y permite el envío de DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, para 
ingresar los datos debe presionar “Editar”. 
 
 
4. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del 
recomendador. Posteriormente, presionar Guardar. 
 
IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no haya espacios en blanco 
en la casilla. Al guardar exitosamente la información se desplegará un mensaje de 
confirmación. 
 
5. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la 
opción Notificar 
 
 
6. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. Los estados que se 
desplegarán son los siguientes: 
 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta un 
máximo de cinco notificaciones. 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la 
recomendación. 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
8 
 
 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además 
recibirá un correo electrónico de confirmación. 
 
Con esta información, podrá hacer seguimiento a la carta y al estado de ésta. 
 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, se considerará válida, solamente la 
información, documentación y recomendación de la postulación que usted envíe. El sistema 
solamente permite enviar una postulación por concurso. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y de ellas notifica a los mismos recomendadores, cada 
recomendador visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante, por lo que se 
recomienda que usted monitoree el estado de las cartas de recomendación desde la postulación 
que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que en la postulación no existan recomendaciones en 
estado “Carta Enviada”, estas recomendaciones no serán contempladas como válidas y se 
descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar las recomendaciones antes, para que el 
recomendador no pueda contestar y enviar la solicitud asociada a una postulación eliminada por 
usted y que no es válida para las siguientes instancias del proceso. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise que ésta se 
encuentre en la postulación que desee enviar. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de 
recomendación, se sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Una vez que la recomendación sea enviada, usted verá en la columna estado: “Carta Enviada”, 
indicando además la fecha y hora de envío. Además recibirá en su correo electrónico un mensaje de 
notificación indicando que la recomendación solicitada fue enviada, se recomienda revisar si la 
recomendación se encuentra en la postulación que está completando y pretende enviar. El 
recomendador también podrá comprobar que envió la recomendación ingresando a su sesión, en 
donde la carta ya no estará editable y solamente se encontrará disponible una versión en PDF para 
descarga de lo enviado. 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
9 
 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
señalados en bases concursales. 
 
 
 
7. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB 
(2.048 kb), no encontrarse encriptado o con clave, evitar los caracteres especiales como 
tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
8. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
adjunto puede tener más de una página. 
 
9. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos 
según las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
 
10. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el documento 
ha sido adjuntado. 
 
11. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
12. El sistema de postulación no modifica o altera los documentos que se carguen en la 
plataforma. 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
10 
 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, en ésta podrá 
revisar la completitud del Currículum y del Formulario de postulación, así como también 
Enviar su Postulación. 
 
Importante: En esta sección podrá revisar la completitud de su postulación, es 
importante señalar que esta sección puede ser revisada siempre desde que se activa la 
postulación. La obligatoriedad de los campos de los formularios podrá revisarse acá, 
tanto para el formulario de postulación como para el Currículum de postulación. 
 
 
 
 
2. Si al ingresar a la sección de envío visualiza que el mensaje de: La postulación no puede 
ser enviada hasta que corrija los errores existentes, debe examinar las secciones de 
Revisión Postulación y Revisión Currículum para ver donde está el/los campo/s faltante/s. 
 
 
 
3. Una vez que la postulación esté completa en la pestaña Envío de Postulación, verá el 
mensaje: Para completar su proceso de postulación, haga click en Enviar 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
4. Al presionar el botón Enviar, accederá al Certificado de Veracidad, se recomienda que lea 
la declaración y la suscriba, ingresando su clave de sesión (la que creó para ingresar al 
sistema) y marque el cuadro, aceptando la declaración jurada. Finalmente presione el 
botón Terminar Postulación. 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 23-12-2014 
 
 
 
12 
 
 
5. Si la postulación contiene toda la información solicitada (formularios, adjuntos y cartas de 
recomendación, según corresponda al concurso) pasará al estado de Recibida y se 
asignará un folio de postulación. Podrá revisar los certificados que se generan: de 
veracidad y de recepción exitosa de postulación desde su postulación en la sección 
Revisión y Envío / Enviar Postulación. 
 
 
 
6. El postulante puede enviar la postulación si esta contiene toda la información y 
documentación, pero estando una o ambas recomendaciones al menos en el estado de 
Notificado. Lu postulación recibirá en este caso el estado de Recibida sin Carta.  
 
Sólo una vez que la postulación cuente con la/las carta/s de recomendación en estado 
Carta Enviada, dentro del periodo habilitado por bases concursales, la postulación 
generará un folio de postulación (código que corrobora que la postulación será 
considerada en las siguientes instancias del concurso) el estado de la postulación pasará al 
de Recibida. Podrá revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de postulación 
desde su postulación. 
 
Al aceptar el certificado de veracidad y presionar “Terminar Postulación” el proceso estará 
completo. 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
INTRODUCCIÓN ................................................................................................................................... 2 
1. 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN .............................................................. 2 
2. 
COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN .................................................................................... 2 
OPCIÓN N°1: COMO USUARIO REGISTRADO A TRAVÉS DEL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA .. 3 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) ..................................................... 3 
Tips a considerar ................................................................................................................................. 3 
En caso que requiera recuperar clave en SPL ..................................................................................... 4 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación ......................................................................... 4 
OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN ......................................................................... 6 
COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN.................................................. 7 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
2 
 
INTRODUCCIÓN 
 
Estimados Recomendadores/as, 
 
La presente guía tiene por objetivo asistir en el proceso de recomendación a los concursos de beca 
del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. El documento ofrece 
detalladamente los pasos que se deben seguir para concretar el envío de la recomendación, así 
como tips respecto de las dudas y consultas más frecuentes presentadas por nuestros usuarios 
para este proceso. 
1. PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
La solicitudes de recomendación tiene un plazo de vigencia, esta fecha se establece en las bases 
concursales vigentes de la convocatoria en la que usted haya sido seleccionado como 
recomendador. En el correo de notificación de solicitud de recomendación y en su sesión de 
usuario podrá ver la fecha y hora máxima de envío de la recomendación, como se muestra en la 
siguiente imagen: 
 
 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
2. COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN 
 
Para las presentes convocatorias se han habilitado dos formas para completar la recomendación: 
 
a. Como usuario registrado en el sistema de postulación 
(Página 3) 
 
b. Con link directo a la carta de recomendación sin necesidad de registro 
(Página 6) 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
3 
 
OPCIÓN N°1: COMO USUARIO REGISTRADO A TRAVÉS DEL SISTEMA DE 
POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
Es forma permite al usuario contar con una sesión en el sistema de postulación, donde no sólo 
podrá recomendar, sino también llevar un registro de las recomendaciones solicitadas y hechas y 
poder acceder fácilmente a ellas. 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón de 
“Siguiente Paso”. 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt.cl, en 
donde deberá hacer click en la dirección URL que viene en el mensaje para activar su cuenta. 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar 
en esta carpeta en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar su 
contraseña para el sistema. 
5. Posteriormente, ingrese sus datos personales, una vez terminado presione el botón Guardar. 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido guardados 
exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
Tips a considerar 
1. Al generar su clave, se recomienda no utilice caracteres especiales como la letra “ñ”. 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará: “Su RUT está 
asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya posee una cuenta en 
nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya creó en el sistema. 
3. En caso que no recuerde su correo de registro con qué correo se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
sus datos personales para indicar el correo electrónico registrado en el sistema de 
postulación en línea. 
4. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, indicando sus datos personales, el antiguo correo 
electrónico y el nuevo correo electrónico para registrar. 
5. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
6. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
4 
 
En caso que requiera recuperar clave en SPL 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso”. 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación 
1. Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
2. Encontrará listadas las recomendaciones solicitadas, para ingresar al formulario presione “Editar” 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
5 
 
3. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador a un correo electrónico diferente del 
que estableció como usuario en el sistema de postulación, deberá presionar en el link de “URL 
asociada a la carta de recomendación” en el mensaje de solicitud de recomendación que recibió; 
para de esta manera asociar la recomendación a su cuenta de usuario: 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una cuenta 
distinta de registro. 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
6 
 
OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN 
Esta forma permite que el recomendador solicitado, pueda ingresar directamente al formulario de 
carta de recomendación sin necesidad de registrarse como usuario en el sistema de postulación, la 
URL (link) para acceso directo debe guardarse ya que será la entrada al formulario en caso de 
reingresar a éste. 
 
Abrir la URL directa 
En el correo de solicitud de recomendación se indica la Opción N°2 
 
Deberá abrir la URL y será derivado automáticamente al formulario de carta de Recomendación. 
 
En caso de completar el formulario de forma parcial, podrá reingresar a éste, desde el mismo link, 
la información que haya guardado estará aun registrada. 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
7 
 
COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN 
 
A continuación se presentan algunos tips a considerar cuando complete la carta de 
recomendación: 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, 
por lo que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar 
al final del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no 
guardada no quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, considerando que la sesión caduca, se sugieren dos vías de 
completitud: 
a. Presionar el botón Grabar y continuar periódicamente para ir registrando los avances. 
b. Copiar las preguntas a un archivo Word y trabajar las respuestas ahí, luego reingresar al 
formulario y copiar las respuestas construidas (con esto evita el riesgo de perder la 
información ingresada) 
 
3. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
4. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
5. Si al completar y enviar la recomendación se devuelve a la página de inicio del sistema, se 
debe a que la recomendación caducó y no se envió, reingrese al formulario y compruebe 
que esté enviada. 
 
Visualización de Carta Enviada: 
 
6. El postulante, al haber sido enviada la recomendación, recibirá un mensaje automático del 
sistema indicándole que se envió la carta, además en el formulario de postulación la carta 
aparecerá como Carta Enviada. 
 
