Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 1 de 5 
 
 
CONVOCATORIA PARA COORDINACIÓN Y MENTORING   
“DE LA CIENCIA AL MERCADO” 2020 
 
 El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL) y la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT), con 
fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco Artículo 27 fracción VII, 
Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología Artículos 11 fracción VII y 15 fracciones 
IV, XXIX y XXX y Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco artículos 33 parágrafo 
1 fracción IX, así como artículo 35 fracción II inciso c), emite la Convocatoria para Coordinación y Mentoring 
“De la Ciencia al Mercado” 2020 , con el propósito de evaluar a instituciones u organismos públicos o privados 
que presenten un programa y plan de trabajo para coordinar, ejecutar y llevar acabo los objetivos de la 
Convocatoria de la Ciencia al Mercado para la formación y asesoría estratégica para la construcción de empresas 
de base tecnológica así como la maduración de tecnologías con una visión empresarial, así como coordinar y 
ejecutar la “Convocatoria de la Ciencia al Mercado”. Con el objetivo de apoyar la generación de empresas de 
base tecnológica de las Universidades y Centros de Investigación provenientes de las carteras tecnológicas de 
dichas instituciones, en congruencia con el impulso y transferencia de la propiedad intelectual orientada a 
invenciones de Jalisco; contribuir al desarrollo económico y social de acuerdo al Plan Estatal de Gobernanza y 
Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 visión 2030, objetivo temático DE7 ciencia y tecnología, resultado específico 
DE7.6. Referenciados en el eje 6.3 Desarrollo Económico donde se deriva establecer estrategias y acciones 
fundamentales para incrementar el número de patentes en Jalisco. 
 
 
ANTECEDENTES 
 
El Modelo de innovación a partir de un esquema que aproveche los recursos y conocimientos internos con los 
que cuentan en carteras tecnológicas tanto los Centros Públicos de Investigación así como las Instituciones de 
Educación Superior para la generación de nuevos productos, procesos o servicios constituye una oportunidad de 
encontrar un modelo de negocio viable y escalable mediante el mecanismo más recomendado actualmente, éste 
es la creación de empresas mediante la mecánica del acompañamiento profesional y/o incubación, donde se 
ofrecen servicios y la asistencia especializada requerida para el desarrollo de negocios en un ambiente que ayude 
a mejorar su supervivencia y crecimiento, generando mejores sinergias al establecer un sistema de soporte al 
impulso de la creación de nuevas empresas con orientación y/o base tecnológica o en su caso, la generación de 
nuevos productos tecnológicos.  
 
Cuando, en la presente convocatoria así como en sus términos de referencia, se mencione de manera genérica 
a los sujetos de apoyo, beneficiarios, coordinador, mentor representante legal, representante técnico y/o 
administrativo inventor, entre otros, se considerará dentro de las mismas a las y los sujetos de apoyo, las 
beneficiarias, coordinadoras, las y los mentores,  las y los representantes legales técnico y/o administrativo, las 
inventoras, entre otras; por lo que estas menciones plasmadas en un género se refieren, sin distinción alguna, a 
todas las personas físicas de todos los géneros, sin preferencia ni discriminación alguna.   
 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 2 de 5 
 
 
 PROBLEMÁTICA 
Existe una clara necesidad de plantear vías para la transformación del concepto de investigación hacia nuevos 
productos tecnológicos y comercialización de los resultados de investigación que aporten beneficios tanto a los 
investigadores que generan conocimiento como a la sociedad en general, ya que los centros e instituciones 
jaliscienses cuentan con un fuerte desarrollo tecnológico y alta carga de innovación. Sin embargo, para la 
generación de nuevos productos, procesos o servicios se ha hecho evidente la necesaria orientación 
especializada en el proceso de creación de empresas y generación de productos viables, para incrementar 
ampliamente las oportunidades de éxito. 
JUSTIFICACIÓN 
 
La generación de nuevos productos tecnológicos y el impulso a la generación de nuevas empresas con 
orientación y/o base tecnológica a través de la mentoría especializada incrementa la tasa de éxito empresarial 
significativamente, así como las posibilidades de supervivencia y crecimiento de los nuevos modelos de productos 
tecnológicos al evaluar las expectativas concretas de los proyectos.  
 
 
 OBJETIVO GENERAL 
 
Evaluar propuestas de instituciones y/o organismos públicos  o privados los prestadores de servicios expertos en 
creación e incubación de empresas establecidos en el Estado de Jalisco interesados en  realizar la Coordinación 
y Mentoring en la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020 con la finalidad de brindar sus servicios 
profesionales y capacitación a los “beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL de conformidad a la 
convocatoria “De la Ciencia al Mercado”, que durante el año 2020 el COECyTJAL emita. Puesto que los 
principales objetivos del programa “De la Ciencia al Mercado” se centran en guiar la maduración tecnológica de 
las invenciones generadas por los centros públicos de investigación e instituciones de educación superior, 
estableciendo estrategias para la comercialización e impulso de la generación de nuevas empresas con 
orientación y/o base tecnológica, se requiere brindarles las herramientas con la mayor calidad posible y con ello 
aumentar la posibilidad de éxito empresarial.      
 
CONVOCA 
 
A las Instituciones y/o Organismos públicos y privados, establecidos en el Estado de Jalisco, expertos en 
incubación y creación de empresas de base tecnológica a presentar propuestas de programa y plan de trabajo 
para coordinar, brindar seguimiento, mentoría y asesoría especializada para la construcción de empresas de base 
tecnológica así como la maduración de tecnologías con una visión empresarial, de manera específica en el 
seguimiento dirigido a los beneficiarios, con mentoría especializada partiendo de la transformación del 
concepto de investigación hacia posibles productos tecnológicos, así como la incubación y construcción 
de nuevas empresas con orientación y/o base tecnológica (company builder) hasta la elaboración y 
presentación de un demo day.    
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 3 de 5 
 
 
ALCANCE 
 
Presentar un plan de trabajo para coordinar, ejecutar y llevar acabo los objetivos de la “Convocatoria de la 
Ciencia al Mercado” 2020 enfocado a la construcción y desarrollo de proyectos científicos tecnológicos para 
incrementar la posibilidad de crear un producto y/o servicio para llegar al mercado lo cual incluye la capacitación 
especializada para los investigadores y personal propuesto por los Centros públicos de investigación e 
Instituciones de Educación superior, para llevar a cabo los proyectos ganadores por la convocatoria “De la Ciencia 
al Mercado” 2020 que tiene como objetivo el impulso de proyectos tecnológicos en carteras tecnológicas hacia 
una visión empresarial y el fortalecimiento al desarrollo de nuevas empresas de base tecnológica, de manera 
específica en el seguimiento dirigido a los beneficiarios, con mentoría especializada partiendo de la 
transformación del concepto de investigación hacia posibles productos tecnológicos, así como la 
incubación y construcción de nuevas empresas con orientación y/o base tecnológica (company builder) 
hasta la elaboración y presentación de un demo day.    
Las propuestas deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP) y a los Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria 
para Coordinación y Mentoring “De la Ciencia al Mercado” 2020. 
 
 
1. Tipos de Apoyo, Modalidades y Características 
1.1 Tipo de apoyo 
La presente convocatoria constituye un concurso abierto por la acreditación y autorización para fungir como el 
Coordinador y Mentor autorizado en el programa “De la Ciencia al Mercado 2020” por lo que el recurso público a 
obtener derivado de dicha aprobación será otorgado a partir de la contratación de los servicios de mentoría 
especializada por parte de los beneficiarios del programa “De la Ciencia al Mercado” 2020 cuyo monto será de 
$ 200,000.00 (doscientos mil pesos 00/100 M.N.)  Por proyecto. 
 
1.2 Modalidades y Características:  
Modalidad A.- Coordinación y Mentoring: Seguimiento dirigido a los beneficiarios, con la coordinación, 
mentoría y asesoría especializada por parte del “Coordinador” tanto de manera técnica como empresarial, a los 
investigadores y personal propuesto por los Centros públicos de investigación e Instituciones de Educación 
superior (ganadores de la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020) para la construcción y desarrollo de 
proyectos científicos tecnológicos con la finalidad de incrementar la posibilidad de crear un producto y/o servicio 
para llegar al mercado. 
 
2. Presentación de las propuestas. 
2.1 Sólo podrán ser enviadas las propuestas por los postulantes que se apeguen a lo establecido en la 
Convocatoria y en los Términos de Referencia. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 4 de 5 
 
 
- Las Instituciones y/o organismos públicos o privados expertos en incubación y creación de empresas que deseen 
postularse deberán presentar la documentación de soporte de la propuesta tal como se describe en los términos 
de referencia a través del Sistema de solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx; Se deberá presentar toda la documentación de la propuesta dentro de los 
plazos señalados en el punto 4.3 de la presente convocatoria. 
 
3. Interpretación. 
 
La interpretación de la presente Convocatoria y los Términos de Referencia que forman parte de la misma, así 
como la solución de los casos no previstos en estos instrumentos serán resueltos en primer término, por medio 
del Comité de Evaluación Interno quien emitirá la recomendación que considere adecuada; la decisión y resultado 
del Comité de Evaluación Interno serán sometidos al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última 
determinación y su decisión será inapelable.  
 
La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes no constituye la aprobación 
de las mismas. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica  
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia, estarán abiertos a partir del 07 de Abril del 2020, 
fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 30 de Junio de 2020, de conformidad 
a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta Convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los postulantes tendrán como fecha límite para haber 
enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar:  
 
a)  Cierre validación jurídica: 24 de Junio 2020 
 
4.3 Los postulantes tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez validada la 
documentación jurídica) de acuerdo a las especificaciones establecidas en la convocatoria y términos de 
referencia, el día como sigue: 
 
Cierre de Convocatoria 
 30 de Junio del 2020 
 
4.4. Toda documentación a la que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán enviarse a través 
del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL.  
 
5. Para mayor información:  
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx 
y revisar las Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP) y los 
Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para coordinación y mentoring del programa “De la 
ciencia al mercado” 2020. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 5 de 5 
 
 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx  
5.3. Para mayor información comunicarse a los teléfonos: (33) 1543 2800 ext. 52407, en las instalaciones de la 
SICyT en la Dirección de Propiedad Intelectual de la SICyT, previa cita, con la Mtra. Larisa Cruz Ornelas o el Ing. 
Salvador García Pérez o bien a los correos: larisa.cruz@jalisco.gob.mx y salvador.garcia@jalisco.gob.mx .En 
COECyTJAL en las instalaciones de la Dirección de Gestión de Proyectos con el Ing. Job Sael Torres Tejeda al 
teléfono (33) 3678 2000, ext. 52253 y/o correo electrónico job.torres@coecytjal.org.mx ambas direcciones en Av. 
Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 9:00 
a 17:00 de lunes a viernes.    
 
IMPORTANTE:    
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención 
de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 2018-2024 visión 2030, el sector ciencia, tecnología e innovación 
referenciados en el eje  6.3 Desarrollo Económico y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de Abril del 2020 al día de su publicación. 
 
 
 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 1 de 13 
 
 
TERMINOS DE REFERENCIA DE LA CONVOCATORIA PARA COORDINACIÓN Y  
MENTORING “DE LA CIENCIA AL MERCADO” 2020 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria para la Coordinación 
y Mentoring “De la Ciencia al Mercado” 2020, publicada el 07 de Abril de 2020, por el Gobierno del Estado de 
Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con 
la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). La convocatoria está abierta a 
partir de la fecha de emisión y hasta el 30 de Junio de 2020, de conformidad a la fecha de cierre que se indica 
en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
 
Sujeto de apoyo 
 
Instituciones y/o Organismos públicos o privados, establecidos en el Estado de Jalisco, expertas en incubación y 
creación de empresas de base tecnológica a presentar propuestas de programa y plan de trabajo para coordinar, 
ejecutar y llevar acabo los objetivos de la “Convocatoria de la Ciencia al Mercado” 2020, a quien se le 
denominará en adelante “Coordinador” quien estará a cargo de la formación y asesoría estratégica para la 
construcción de empresas de base tecnológica así como la maduración de tecnologías con una visión técnica y 
empresarial, de manera específica con la coordinación, seguimiento, mentoría y asesoría especializada a 
los beneficiarios de la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020, partiendo de la transformación del 
concepto de investigación hacia posibles productos tecnológicos, así como la incubación y construcción 
de nuevas empresas con orientación y/o base tecnológica (company builder) hasta la elaboración y 
presentación de un demo day.   
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) que para el efecto emita el Consejo Directivo 
del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la convocatoria.   
 
1. Estructura y características del proyecto 
1.1 Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes: 
http://www.coecytjal.org.mx (ver manuales de usuario del sistema), disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL 
1.1.1 El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio del Sistema de Solicitudes la 
Documentación Jurídica para su revisión, misma que se detalla en el punto 2.1 de los presente 
Términos de Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el SISTEMA NO le permitirá 
realizar ningún cambio. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 2 de 13 
 
 
1.1.2 Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica le emitirá una notificación vía correo 
electrónico para que el REPRESENTANTE LEGAL1  presente la documentación en original en el 
lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un dictamen de validación. 
1.1.3 Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá crear su solicitud de apoyo 
e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y documentación 
soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2  Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido registrada y enviada dentro 
de la vigencia de la Convocatoria, en el tiempo y forma establecido sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3  Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: General, 
equipo de trabajo, entregables, indicadores, desglose financiero y anexos (señalados en el punto 2.2 de 
estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL. 
1.4  Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder general 
para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un Responsable 
Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas 
planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de resultados, 
de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no deberán ser la misma 
persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del COECYTJAL).  
1.5  Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de Referencia, 
es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso 
de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de libre redacción con las 
referencias correspondientes.  
1.6  En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, sólo el solicitante (sujeto de apoyo 
que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el COECYTJAL 
como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
1.7 Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los campos 
solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
1.8  Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema 
del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente. 
1.9 La Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los campos 
solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
 
                                                 
1 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la que autorice a determinada persona 
presentar dicha documentación jurídica 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 3 de 13 
 
 
2. Anexos 
 
2.1. Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada en formato PDF y validada a 
más tardar:   
 
Cierre de Validación Jurídica: 24 de Junio de 2020 
2.1.1. Personas Morales Públicas: 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el Representante Legal cuenta 
con poder general para actos de administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE). 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
f) 
Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Pública) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA). 
g) Fotografías de las oficinas (Panorámicas de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
 
2.1.2 Personas morales privadas:  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con su Inscripción al Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción para 
títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla del 
Servicio Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, 
Teléfono). 
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se aprecie 
el número exterior de la oficina). 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará el 
proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal 
aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, 
contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 4 de 13 
 
 
2.2 Documentación Soporte obligatoria del postulante, dentro de la sección de “Anexos” del sistema de 
solicitudes de COECYTJAL: 
 
Anexos 
Características 
Anexo A 
Carta de exposición de motivos. 
Redacción libre, no mayor a tres cuartillas, con firma autógrafa del representante legal del 
prestador de servicios especializado, especificando las razones por las cuales desea y 
considera debe ser seleccionado como “Coordinador” en el programa “De la Ciencia al 
Mercado” 2020. 
Anexo B 
Carta compromiso. El proponente deberá presentar carta compromiso con firma autógrafa 
del representante legal de la institución y organismo que participa, en la misma expresará 
que se compromete fungir como coordinador para dar seguimiento, mentoría y asesoría 
especializada necesaria al beneficiario de la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020 
para ejecutar los objetivos y entregables de la misma. (Ver formato anexo B). 
Anexo C 
Dos cartas de recomendación de Instituciones de Educación Superior o Universidades 
Nacionales (públicas o privadas) y/o de algún organismo público en donde se reconozca 
claramente la calidad de sus servicios y tipo de servicio prestado. Las cartas deberán contar 
con firma autógrafa y datos de localización y contacto con quién se ejecutó el servicio dentro 
de la Institución. Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, con oficina en 
territorio nacional. 
Anexo D 
Resumen ejecutivo. Presentar resumen ejecutivo de la institución postulante (formato libre) 
la extensión no deberá ser mayor a dos cuartillas. 
Anexo E 
Informe donde se indique la antigüedad de operación. Documentación probatoria del año 
en el que inició operaciones, evidencias así como reconocimientos, certificaciones y/o 
acreditaciones obtenidas que considere importantes para robustecer su propuesta. 
Anexo F 
Informe de número de empresas creadas, incubadas y/o impulsadas para 
consolidarse. Debe contener número de proyectos y/o planes de negocio realizados por 
año de operación, deberá incluir el tipo y número de sectores productivos que 
preferentemente han atendido si lo hubiese, de por lo menos los últimos 3 años, 
especificando el número de empresas que actualmente está atendiendo (usuarios en 
proceso) y expresar si cuenta con la capacidad de atender al menos 10 proyectos adicionales 
de forma simultánea. 
Anexo G 
Metodología de trabajo. Deberá Integrar una propuesta de plan de trabajo donde presente 
el contenido temático desglosado, duración de las etapas, duración de la capacitación y la 
consultoría genérica y especializada, así como un apartado que describa como se 
ejecutarían las acciones para lograr los objetivos y entregables señalados en la Convocatoria 
y Términos de referencia “De la Ciencia al Mercado” 2020 así como los de la presente 
Convocatoria y Términos de referencia. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 5 de 13 
 
 
Anexo H 
Informe de la Infraestructura y equipamiento con los que cuenta. El informe deberá estar 
redactado a manera de lista donde se describa los elementos que conforman la 
infraestructura y equipamiento con los que cuenta y podrá poner a disposición según la 
necesidad de los proyectos de los beneficiarios ganadores en la convocatoria “De la Ciencia 
al Mercado” 2020, para que éstos logren sus objetivos. 
Anexo I 
-Informe de la estructura del personal que conformará su equipo de trabajo directo y quien 
será responsable del seguimiento dirigido a los beneficiarios de la convocatoria “De la 
Ciencia al Mercado” 2020: 
-Deberá presentar un organigrama donde plasme el perfil del equipo directo de trabajo. 
-Presentar una copia de la cédula profesional de al menos un integrante del equipo. 
-Por cada integrante de su equipo de trabajo presentará: copia de las identificaciones 
oficiales (IFE – INE), o Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
(expedido por la SRE). Añadir currículo de cada uno (especificar áreas de expertis), 
actividades que cada uno desempeña y anexar documentación probatoria de experiencia y 
trayectoria de por lo menos 5 años en incubación y/o construcción de empresas. 
Anexo J 
-Informe del modelo de vinculación o articulación con redes de apoyo con los que cuenta 
(incluyendo inversionistas) para fortalecer a los proyectos y/o posibles nuevas empresas. 
Deberá expresar cuál es el sistema de seguimiento e incorporación a éstas redes a los 
beneficiarios de la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020. 
Anexo K 
-Relación de mínimo 20 casos atendidos desde el inicio de sus operaciones en que hubieran 
logrado por lo menos alguno de estos resultados: 
-Que estén en operación 
-Que hubiesen recibido inversión 
-Que hubiesen recibido premios o reconocimientos 
-Que del proceso de atención se hubiese generado un segundo emprendimiento 
 
Deberá proporcionar nombre del proyecto y/o empresa, teléfonos de contacto, correo 
electrónico, página web en caso de contar con ella, servicio que les fue proporcionado, giro 
de la empresa y/o proyecto, nombre del responsable del proyecto, año en que recibió el 
servicio (la finalidad es contactar a los responsables del proyecto para verificar el tipo y 
calidad de servicio que recibió). 
Anexo L 
Identificaciones oficiales del Responsable técnico y Responsable administrativo, que 
deberán ser, credencial para votar con fotografía del IFE o INE o bien Pasaporte Vigente, o 
Cartilla Militar. 
**Formato migratorio vigente expedido por la SER (éste último cuando aplique).** 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la ejecución del 
proyecto. 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 6 de 13 
 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables  
 
Todas las propuestas deberán de cumplir con las características mencionadas en el punto 2 de la convocatoria, 
además de los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad A. 
 
Modalidad A (modalidad única).- Coordinación y Mentoring de proyectos: Que consistirá en el seguimiento 
dirigido a los beneficiarios, con la coordinación, mentoría y asesoría especializada por parte del “Coordinador” 
tanto de manera técnica como empresarial, a los investigadores y personal propuesto por los Centros públicos 
de investigación e Instituciones de Educación superior (ganadores de la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 
2020) para la construcción y desarrollo de proyectos científico - tecnológicos con la finalidad de incrementar la 
posibilidad de crear un producto y/o servicio para llegar al mercado. 
“El Coordinador” deberá enfocarse en alcanzar los objetivos y entregables que el “beneficiario”2 deberá realizar 
de acuerdo a la Convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020.    
 
3.1. Los “beneficiarios” de la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020 realizarán el pago por concepto de 
servicios externos especializados vinculados al “Coordinador” a que se refiere dicha convocatoria, por la 
cantidad correspondiente señalada en la partida financiable (punto 4 de los Términos de Referencia “De la 
Ciencia al Mercado” 2020.  
 
Solo habrá un “Coordinador” seleccionado que ejecutará y llevará a cabo las acciones y entregables a 
que se refiere la convocatoria y términos de referencia. 
Modalidad 
Concepto 
Entregable 
A.- Coordinación y Mentoring de 
proyectos 
Asesoría y generación de reporte 
técnico y empresarial. 
Reporte final de impacto por cada 
proyecto que coordinó. 
 
 3.1.2. Los servicios que el “Coordinador” deberá otorgar a los proyectos beneficiados por la Convocatoria 
“De la Ciencia al Mercado 2020” deberán ser por lo menos los siguientes:   
 
A. Capacitación mediante módulos de contenido en las áreas de mercado, negocio, legal y finanzas para 
configurar el modelo de negocio. Donde el primer módulo deberá contener un curso de alineación o 
bootcamp para los participantes con las características del punto 3.2.1 de éste documento. 
B. Espacios de oficina compartidos. 
C. Asesorías especializadas enfocadas a validar el modelo de negocio. 
D. Seguimiento semanal a través del coordinador del programa para revisión de avances y necesidades 
del equipo de trabajo. 
E. Mentorías por lo menos cada tres semanas a través de la red de mentores nacionales e 
internacionales de acuerdo al sector industrial al que pertenece el proyecto. 
F. Búsqueda de vinculación o articulación con oportunidades de financiamiento e inversión en el 
ecosistema correspondiente o con redes de apoyo. 
                                                 
2 Los beneficiarios de la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 7 de 13 
 
 
G. La coordinación, seguimiento, mentoría y asesoría especializada a los ganadores de la convocatoria 
“De la Ciencia al Mercado” 2020, para que el beneficiario madure su proyecto y construya los 
entregables y objetivos de acuerdo a la modalidad aplicada en dicha convocatoria. 
 
3.2 Descripción de los servicios de Coordinación y Mentoría a ejecutar.  
 
3.2.1 En cuanto al punto 3.1.2, inciso A, La capacitación mediante módulos de contenido en las áreas de 
mercado, negocio, legal y finanzas para configurar el modelo de negocios y aquellas necesarias para la 
maduración técnica y empresarial que deberá ejecutarse en un plazo no menor a once meses y no mayor 
a doce meses. Cuando se refiere a la capacitación mediante el curso de alineación o bootcamp, será el 
fortalecimiento de las capacidades y conocimientos básicos e indispensables para que el equipo de trabajo 
pueda lograr un desempeño óptimo durante la ejecución del plan de trabajo. El “Coordinador” deberá 
impartir el curso de alineación o bootcamp dentro del primer mes de ejecución del plan de trabajo el cual 
deberá constar de una duración entre 35 a 45 horas. El cual deberá ajustarse a lo señalado para Alineación 
o bootcamp a que se refieren también los Términos de Referencia de la Convocatoria de la “Ciencia al 
Mercado”. 
3.2.4 En cuanto al punto 3.1.2, inciso B, cuando se refiere a espacios de trabajo, es un espacio de trabajo físico 
(instalaciones) en un ambiente que fortalezca y brinde accesibilidad al desarrollo del proyecto.  
3.2.5 En cuanto al punto 3.1.2, inciso C, cuando se refiere a las asesorías especializadas, se refiere a las 
sucesivas a partir de que el “Coordinador” identifique una necesidad requerida para lograr la maduración 
del proyecto tanto técnica y empresarialmente, dichas asesorías se enfocarán en la validación del modelo 
y estrategia de negocios, se realizarán los análisis necesarios para diagnosticar la viabilidad, reformular 
planteamientos o rediseñar estrategias para la validación final. Dichas asesorías especializadas tendrán 
lugar a un término de por lo menos 20 sesiones repartidas de acuerdo a la necesidad del proyecto, durante 
la ejecución del plan de trabajo.   
3.2.6 En cuanto al punto 3.1.2 inciso D, cuando se refiere al seguimiento semanal por el “Coordinador”, se 
comprende la revisión de avances y necesidades del equipo de trabajo de los “Beneficiarios” para cumplir 
con todas y cada una de las actividades programadas en su plan de ejecución técnica destinadas al alcance 
de los objetivos correspondientes a la modalidad3 de su participación en tiempo y forma de acuerdo a lo 
establecido en los términos de referencia del programa “De la Ciencia al Mercado” 2020.  
3.2.7 En cuanto al punto 3.1.2 inciso E, cuando se refiere a la Mentoría, serán por lo menos cada tres semanas 
a través de la red de mentores nacionales e internacionales de acuerdo al sector industrial al que pertenece 
el proyecto, se alude al contacto con otros mentores especializados que se encuentren relacionados con 
el sector afín al del equipo de trabajo para que puedan compartir sus experiencias así como su red de 
contactos, facilitando el impulso y avance de sus proyectos. Las sesiones de Mentoría a través de la red 
nacional e internacional de acuerdo al sector industrial al que pertenezca el proyecto en cuestión, tendrá 
lugar en un término de por lo menos 25 a 30 sesiones repartidas de acuerdo a la necesidad del proyecto, 
durante la ejecución del plan de trabajo. 
3.2.8 En cuanto al punto 3.1.2 inciso F, cuando se nombra a la búsqueda de vinculación o articulación con 
oportunidades de financiamiento e inversión en el ecosistema correspondiente o con redes de apoyo. 
Se refiere a facilitar al usuario el aprovisionamiento de los medios y/o mecanismos que aperturen 
                                                 
3 Las modalidades que prevé la Convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 8 de 13 
 
 
actividades estratégicas y nexos que contribuyan al impulso de las nuevas empresas o la generación de 
los nuevos productos y a la formulación de soluciones integrales mediante la conjugación con otras fuentes 
de financiamiento, impulsando la cooperación y alianzas con diferentes sectores que fortalezcan el 
desarrollo de los proyectos. Para el caso de la modalidad B deberá asegurar el informe de resultados 
señalados en el punto 7.3.1.2 Reporte técnico y empresarial final, en lo que se refiere a financiamiento e 
inversionistas, donde se presenten por lo menos carta intención.  
3.2.9 En cuanto al punto número 3.1. 2 inciso G, cuando se refiere a la coordinación, será, seguimiento, mentoría 
y asesoría especializada a los ganadores de la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020,  para que el 
beneficiario madure su proyecto de acuerdo a la modalidad aplicada en dicha convocatoria, el 
“Coordinador” buscará que el seguimiento, mentoría y asesoría especializada vaya dirigida a que los 
“beneficiarios” realicen las acciones, medios y mecanismos para construir y conformar sus objetivos y 
entregables.  
 
3.3. Montos y Entregables  
3.3.1 El monto que otorgará el COECyTJAL a los beneficiarios del programa “De la Ciencia al Mercado”2020 
como apoyo para el pago correspondiente a servicios externos especializados para la coordinación 
seguimiento, mentoría y asesoría especializada para la que el beneficiario de la convocatoria “De la Ciencia 
al Mercado” 2020 madure su proyecto de acuerdo a la modalidad que aplicó, específicamente al pago de 
servicios al “Coordinador” autorizado4 por el consejo directivo del COECYTJAL. Será por la cantidad de 
$200,000.00 pesos (doscientos mil pesos 00/100 M.N.).  De forma que el monto de apoyo que el 
“Coordinador” autorizado recibirá será de $200,000.00 pesos (doscientos mil pesos 00/100 M.N.). Por cada 
proyecto que resulte seleccionado como ganador por parte de la Convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 
2020, que será de hasta 10 proyectos como máximo.  
3.3.2 El monto descrito en el punto 3.3.1, corresponde al pago por concepto de la partida de Servicios externos 
especializados para la coordinación seguimiento, mentoría y asesoría especializada. Los montos serán 
entregados a los beneficiarios ganadores de la Convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020 para que 
realicen el pago al “Coordinador” que haya resultado seleccionado y publicado por el consejo directivo del 
COECyTJAL para la Convocatoria para Coordinación y Mentoring “De la Ciencia al Mercado” 2020. 
3.3.3 El “Coordinador” autorizado, se obliga a entregar al “beneficiario”, comprobante fiscal correspondiente al 
servicio proporcionado, la documentación necesaria que se hubiese generado durante la ejecución del plan 
de trabajo con motivo de la coordinación seguimiento, mentoría y asesoría especializada para que el 
beneficiario construya los entregables que determine la convocatoria “De la Ciencia al Mercado”2020 así 
como la presente Convocatoria y Términos de Referencia. 
3.3.4 La forma de entrega del recurso a los beneficiarios de la “Convocatoria de la Ciencia al Mercado” 2020 será 
en los términos que el COECyTJAL establezca para el caso en concreto.  
3.3.5 El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso y 
desempeño de los proyectos apoyados en cuestión a lo cual la Institución y/o Organismo ganador que haya 
sido seleccionado para ser el “Coordinador” deberá proporcionar todas las facilidades al respecto.  
                                                 
4 Se refiere al “Coordinador” que resulte autorizado por el COECYTJAL de acuerdo a la convocatoria para Coordinación y Mentoring  “De la 
Ciencia al Mercado” 2020 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 9 de 13 
 
 
4. Indicadores. 
4.1 Empleos mejorados. 
Son aquellos que se impactarán durante la ejecución del proyecto y se deberán de comprobar de la siguiente 
manera:  
 
Constancias, diplomas o certificaciones por cada persona capacitada en el programa de mentoría. 
 
Documento que acredite la vinculación o asociación (si se generó) con redes internacionales de 
acuerdo al sector del desarrollo de los proyectos a asesorar.   
4 .2 Empresas Generadas e Instituciones atendidas. 
Deberá presentar como comprobante de que existió la generación de empresas, si fuera el caso en la 
Modalidad B de la convocatoria “De la Ciencia al Mercado”, el reporte con evidencia anexa.  
5. Partidas No Financiables 
* Las que no se encuentren de manera específica y determinadas en la presente Convocatoria y Términos de 
Referencia o bien aquellas que no se encuentren especificadas en la convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 
2020. 
 
6.  Recepción de proyectos, selección y evaluación  
6.1 La fecha de apertura de la convocatoria es del 07 de Abril del 2020 al 30 de Junio del 2020. Se debe 
considerar enviar las propuestas con la información técnica que se refieren punto 2 del presente documento. 
6.2 Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECYJAL www.coecytjal.org.mx, así como los documentos soporte 
de forma digital en la misma plataforma electrónica.  
6.3 El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichos 
proyectos recibirán el siguiente tratamiento:  
a) 
Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por el 
COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia, con la demanda específica y cumplan de todos 
los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
b) 
Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnados al Comité de Evaluación Estatal 
para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; 
esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién dictaminará su aprobación.  
c) 
Las propuestas se evaluarán técnicamente conforme los siguientes criterios de evaluación: 
 
Se acreditará únicamente al prestador de servicio que obtenga el mayor puntaje. 
 
Para la evaluación será tomados en cuenta todos los requisitos presentes en esta convocatoria, 
incluyendo las referencias que se obtengan de su relación de empresas o clientes atendidos. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 10 de 13 
 
 
 
Tendrá preferencia el postulante que además de haber cumplido con todos los requisitos 
anteriores, demuestre tener mayor experiencia en la construcción e incubación de empresas, así 
como en el impulso de tecnologías al mercado.  
6.4 El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
6.5 Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
6.6 El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en el 
proyecto, este será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
7. Formalización de convenios, y publicación del Dictamen final 
 
7.1 Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
7.2 El COECYTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
7.3 7.3 El otorgamiento del monto a la Institución que fungirá como “Coordinador” autorizado será conforme lo 
establecido en el punto 3.3 de los presentes términos de referencia. El “Coordinador deberá iniciar la 
ejecución del plan de trabajo preferentemente a más tardar en el inicio del segundo semestre del año 2020, 
para ello deberá coordinarse con los “beneficiarios” de los proyectos ganadores5 para que inicien todos en la 
misma fecha el plan de trabajo. 
7.4 7.4 El “Coordinador” deberá iniciar en la misma fecha el curso de alineación o bootcamp para todos los 
“beneficiarios”, para ello deberá organizarse y coordinarse con los “beneficiarios” de los proyectos ganadores.   
8. Entrega de informes y Seguimiento 
 
8.1 El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo responsable 
el “Coordinador” autorizado de presentar las evidencias digitales de los entregables señalados en el punto 3. 
Los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas, según corresponda al convenio y acorde a los 
lineamientos del Área de Seguimiento del COECyTJAL a más tardar 30 días naturales posteriores a la fecha 
cierre del proyecto. Se deberá solicitar los formatos correspondientes al Área de Seguimiento, tanto para el 
informe final y financiero. El área de seguimiento está ubicado en Av. Adolfo López Mateos Sur N°2077, local 
z-14AC, colonia Jardines de Plaza del Sol, Guadalajara, Jalisco, teléfono (33) 30307379.  
8.2 Los plazos para entrega de documentación comprobatoria podrán ser ampliados o disminuidos de 
conformidad a cada Convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020 que sea aprobada por el Consejo Directivo 
del COECyTJAL en la edición respectiva. 
8.3 Todos los comprobantes se deberán presentar en los términos que la convocatoria “De la ciencia al Mercado” 
2020 y la presente convocatoria disponga.  
                                                 
5 Convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 2020 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 11 de 13 
 
 
8.4 Los informes finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL a más tardar 30 días 
naturales posteriores a la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la prorroga 
otorgada.  
8.5 Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, 
se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL o 
los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
8.7 En caso de que se requiera una prórroga para ejecutar el cronograma o los tiempos establecidos en el plan 
de trabajo presentado para ejecutar la “Convocatoria de la Ciencia al Mercado” 2020 y requiera una prórroga 
en el periodo de ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión 
del proyecto, y/o entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la 
solicitud, así mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá entregarse en original 
con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable 
técnico y administrativo del proyecto, así como la firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, 
con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del “Coordinador” autorizado; dicho oficio 
deberá presentarse en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega 
de informes finales del proyecto.  
8.8 El “Coordinador” seleccionado está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de 
información en los plazos establecidos.  
8.9 La Institución y/o Organismo seleccionado para ser el “Coordinador” deberá resguardar y tener disponible el 
expediente de toda la documentación financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas 
de inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la 
fecha de conclusión del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del 
convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en 
donde se ejecute el proyecto.  
8.11 El COECyTJAL en colaboración con la SICYT; realizará una encuesta de impacto al beneficiario, al año 
posterior contado a partir de la fecha en que entregó su informe final en la oficialía de partes del COECYTJAL.  
 
9. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
9.1 La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada 
expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que 
aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
9.2 La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital en 
el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 12 de 13 
 
 
10. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
10.1 La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la publicación 
de 
los 
proyectos 
ganadoras 
estará 
disponible 
en 
la 
página 
oficial 
del 
COECYTJAL: 
www.COECYTJAL.org.mx.  
10.2 La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de conformidad 
con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en materia de acceso a 
la información pública y de protección de datos personales.  
10.3 En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICYT y al COECYTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al proyecto, en cualquier publicación, divulgación, o presentación 
en eventos públicos, académicos o empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que el 
Beneficiario incluya el logotipo y la denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICYT y del 
COECYTJAL en las publicaciones o divulgaciones del proyecto, mencionados en la Convocatoria.  
10.4 La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el responsable 
técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del COECYTJAL 
y dirigido al email: samuel.blanco@jalisco.gob.mx. 
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
11.1 La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, implica la 
aceptación expresa a las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 
2020 (ROP), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable 
al caso. 
11.2. La propuesta que resulten ganadora, es decir, el “Coordinador” deberá consultar las Reglas de Operación 
del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) del COECyTJAL que son de 
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se 
refiere el propio FOCyTJAL. 
11.4 No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL 
que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
11.3 No se evaluarán propuestas cuyos sujetos de apoyo o alguno de los Representantes Legales, Responsables 
Técnicos y Administrativos hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos 
apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios de asignación de 
recursos revisar, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados 
en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
11.4 Solo se aprobará la propuesta en la presente convocatoria, que obtenga una mejor evaluación y cumpla 
cabalmente con todos los requerimientos marcados en los términos de referencia y Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020. 
11.5 La propuesta autorizada estará sujeta a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL. El postulante 
autorizado como “Coordinador” en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 13 de 13 
 
 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno 
Federal para los mismos fines. 
11.7 El postulante que resulte seleccionado como “Coordinador” deberá consultar las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL.  
11.8 Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo de la propuesta presentada, deberán 
asegurar el cumplimiento de la misma, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 
2020 (ROP). 
11.9 La bolsa de la Convocatoria será de hasta será de $200,000.00 pesos (doscientos mil pesos 00/100 M.N.). 
por cada proyecto apoyado que resulte seleccionado por parte de la Convocatoria “De la Ciencia al Mercado” 
2020, que será de hasta 10 proyectos como máximo.   
11.9.1 Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere la convocatoria 
“De la Ciencia al Mercado” 2020. La presentación de los proyectos a la Convocatoria para 
Coordinación y Mentoring “De la Ciencia Al Mercado” 2020 no constituye la aprobación de las 
mismos. 
11.10 Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para Coordinación y Mentoring “De 
la Ciencia Al Mercado” 2020, estarán vigentes a partir de su fecha de publicación en la página electrónica 
del COECyTJAL hasta la conclusión de la vigencia de los proyectos. 
11.12 Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT. 
11.13 En caso de falta de cumplimiento  a cualquier aspecto en la convocatoria y/o detectarse información falsa, 
actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o 
Derechos de Autor u otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, superior, 
centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, 
pequeñas y medianas empresas, y empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco 
que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos 
mediante: 
 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL y la 
SICyT. 
11.14 Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas 
por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
11.15 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a 
los establecidos en el programa. 
 
 SÁBADO 28 DE MARZO 
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
30
SECCIÓN
XIX
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, 
Ciencias y Tecnología.
3
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 4
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 5
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 6
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 7
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 8
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 9
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 10
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 11
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 12
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 13
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 14
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 15
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 16
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 17
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 18
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 19
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 20
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 21
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 22
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 23
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 24
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 25
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 26
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 27
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 28
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 29
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 30
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 31
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 32
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 33
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 34
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 35
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 36
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 37
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 38
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 39
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 40
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 41
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 42
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 43
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 44
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 45
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 46
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 47
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 48
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 49
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 50
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 51
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 52
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 53
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 54
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 55
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 56
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 57
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 58
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 59
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 60
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 61
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 62
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 63
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 64
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 65
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 66
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 67
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 68
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 69
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 70
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 71
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 72
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 73
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 74
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 75
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 76
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 77
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 78
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 79
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 80
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 81
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 82
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 83
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 84
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 85
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 86
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 87
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 88
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 89
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 90
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 91
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 92
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 93
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 94
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 95
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 96
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 97
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 98
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 99
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 100
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 101
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
102
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020
NÚMERO 30. SECCIÓN XIX
TOMO CCCXCVII
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovacion, ejercicio 2020. 
 
Pág. 3
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
