
 
1 
  
 
Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013 
 
 
I - CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da Educação – MEC por intermédio da 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES tornam pública a presente 
Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e para a inovação do País 
nas áreas de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. As propostas devem observar as condições 
específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexa a esta Chamada, que determina os 
requisitos relativos ao proponente, ao cronograma, aos recursos financeiros a serem aplicados nas 
propostas aprovadas, à origem dos recursos, aos itens financiáveis, ao prazo de execução dos projetos, aos 
critérios de elegibilidade, aos critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas 
ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On-line, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2- CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente, até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita 
no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA  do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um 
recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas On-line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1 
Mb (um megabyte). O projeto deve conter, no máximo, 25 (vinte e cinco) páginas, incluindo 
referências bibliográficas e anexo(s). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer 
a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas 
que excederem o limite de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
             
 
2 
  
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico.  
 
I.2.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.7 - Em se constatando propostas idênticas, enviadas por diferentes proponentes, todas serão 
desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
I.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, 
relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - QUANTO AO 
PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.2.1 - Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item II.3 - CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê de Assessoramento 
 
I.3.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da Etapa I, os 
pareceres da Etapa II, os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - 
QUANTO À PROPOSTA, e CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê de Assessoramento.  
 
I.3.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
 
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos deverão ser devidamente identificados e justificados. 
             
 
3 
  
 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com 
as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será emitido parecer contendo as justificativas para 
a recomendação e será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, 
será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.3.6 - As propostas encaminhadas por membros do Comitê de Assessoramento, como coordenadores de 
projeto ou como membros de equipe, serão analisadas por Comitê específico a ser designado pela 
Presidência do CNPq. 
 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3.8 - A atuação dos Comitês de Assessoramento é pautada pela RN – 009/2012. 
 
I.3.4 - Etapa IV – Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
I.3.4.1 - Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será divulgada 
nas páginas eletrônicas do CNPq e da CAPES, disponíveis na Internet nos endereços www.cnpq.br e 
www.capes.gov.br, e publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê de 
Assessoramento na Plataforma Carlos Chagas.  
 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
             
 
4 
  
 
I.5.4  - A norma específica, RN nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários para 
interposição 
de 
recursos 
está 
disponível 
na 
página 
do 
CNPq, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
 
I.6 - IMPLEMENTAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
 
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste conselho. 
 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do envio da 
notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
Aceitação. Expirado esse prazo a concessão poderá ser cancelada. 
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República – atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de 
recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
 
             
 
5 
  
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar 
a legislação em vigor para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. Para maiores informações, acesse: 
http://www.cnpq.br/web/guest/acesso-ao-patrimonio-genetico.  
 
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo Comitê de Assessoramento 
escolhido pelo proponente no momento do envio da proposta. 
 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. da RN 
012/2012, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, 
devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3 - Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de 
Aceitação e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo 
com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
 
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e pelas disposições da Lei nº 
8.666/93, no que couber, e pelas normas internas do CNPq e da CAPES. 
 
             
 
6 
  
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o preenchimento 
do Formulário de Proposta On-line poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 26 de setembro de 2013. 
 
             
 
7 
  
 
CHAMADA MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e 
as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, de propostas para execução 
de projetos. 
 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir significativamente 
para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, no âmbito das Ciências Humanas, Sociais e 
Sociais Aplicadas, mediante o financiamento de projetos de pesquisa com mérito científico. 
 
 
II.1.2 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na Internet 
26/09/2013 
Data de início da submissão das propostas 
26/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
09/11/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
A partir de novembro de 2013 
Início da implementação das propostas aprovadas 
A partir de dezembro de 2013 
 
 
 
 
 
             
 
8 
  
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
8.000.000,00 (oito milhões de reais), sendo R$ 50% da CAPES e 50% do CNPq, recursos esses oriundos 
do Tesouro Nacional, do orçamento de 2012, relativo ao Fomento à Pesquisa Fundamental, a serem 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e da CAPES.  
 
II.1.3.2 - Os projetos aprovados terão o valor máximo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), para gastos 
com itens de custeio e capital, de acordo com o disposto nos itens II.1.4 e.II.1.5. 
 
 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
capital, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 - Custeio: 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software caso seja 
apenas uma licença temporária, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o 
CNPq e desse não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo de exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II. 1.4.4); 
 
d) passagens e diárias, de acordo com a tabela denominada “Diárias para Auxílios”.  
 
 II.1.4.1.2  - Capital: 
 
a) material bibliográfico; 
 
b) software, cuja licença seja permanente, equipamentos e material permanente. 
 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
 
             
 
9 
  
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
e) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
 
g) aquisição ou locação de veículos automotores e suas despesas relacionadas, tais como seguros e taxas, 
e gastos com combustíveis de qualquer natureza; 
 
i) passagens, diárias e/ou taxas para participação em eventos científicos (congressos, seminários ou 
similares) e intercâmbios. 
 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida. 
  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do 
montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o 
prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
 
 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente,  aos 
itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2 deste REGULAMENTO; 
 
             
 
10 
  
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto, em departamentos das áreas de 
Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas ou em programas de pós-graduação dessas 
áreas. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária 
a remessa ao CNPq. São exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores 
visitantes, com ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-
doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e 
tecnologia. 
 
d) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que possua o título de 
doutor e tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO, comprove manter atividades 
acadêmico-científicas e envie declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino 
concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado poderá encaminhar a 
declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas ou deverá encaminhá-
la, se aprovada a proposta, juntamente com os documentos de implementação. 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros 
competentes. 
 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham 
seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros. 
 
 
 
 
 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica,  tecnológica  ou  
inovação das áreas de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Não serão enquadradas propostas 
de atividades de extensão nem de montagem de banco de dados. 
 
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos 
Comitês de Assessoramento: 
 
             
 
11 
  
a) identificação da proposta; 
 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
 
d) metodologia a ser empregada; 
 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
 
f) orçamento detalhado; 
 
g) cronograma físico-financeiro; 
 
h) identificação dos demais participantes do projeto; 
 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o caso; 
 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes 
Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.2.3 - O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On-
line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1 Mb (um 
megabyte). O projeto deverá conter, no máximo, 25 (vinte e cinco) páginas, incluindo referências 
bibliográficas e anexo(s). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
II.2.2.3.1 - As páginas que ultrapassarem o limite máximo permitido (25 páginas) serão desconsideradas. 
 
II.2.2.4 - Os projetos deverão apresentar a seguinte formatação: papel A-4 (210 x 297 mm);  fonte Times 
New Roman 12 ou Arial 11; margens 2,5 cm; espaçamento 1,5 entre linhas. 
 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e 
com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução 
do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
 
             
 
12 
  
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico 
e sua adequação orçamentária:  
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Excelência da proposta quanto aos aspectos 
científicos, tecnológicos e de inovação, dos 
pontos de vista da qualidade e originalidade do 
projeto, do avanço esperado em relação ao 
estado da arte e da efetividade da metodologia 
proposta.  
3 
1 a 10 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento 
proposto em termos da qualificação do 
Coordenador e da experiência da equipe e 
eventuais parcerias.  
1,5 
1 a 10 
 C 
Adequação do cronograma de execução e do 
dimensionamento dos recursos solicitados.  
1,5 
1 a 10 
D 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de 
vista 
técnico-científico, 
socioeconômico, 
ambiental, da difusão e de inovação. 
1,5 
1 a 10 
E 
Ter 
proposta 
apoiada 
nas 
Chamadas: 
MCTI/CNPq/MEC/CAPES 18/2012 – Ciências 
Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas e/ou 
MCTI/CNPq 14/2013 – Universal. Em caso 
positivo, atribuir nota 1 (um). Em caso 
negativo, atribuir nota 10 (dez).  
2,5 
1 ou 10 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
 
II.3.4 - Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota no quesito A, C, B, nesta ordem. 
 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar, em Formulário on-line específico, no prazo de até 
60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
             
 
13 
  
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.3 – O não cumprimento do item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de cobrança, 
visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção de outras 
providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: humanasesociais2013@cnpq.br. 
 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas on-line se dará pelo telefone 0800-61-9697 de segunda a sexta-feira, no horário das 8h30 às 
18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do formulário, o atendimento será feito pelo 
endereço suporte@cnpq.br. 
 
 
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo 
mpilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-asecom/ 
institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN-017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011- 
2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37; Incisos I e II do art. 167 da 
Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.ht
m 
 
             
 
14 
  
PRINCÍPIOS LEGAIS 
Art. 1o, § 1o e seção I do Capítulo IV da Lei Complementar n. 101/2000 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp101.htm 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
 
RN-018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN-012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab- 
4b4c-85f6-838fedda953d 
 
ATUAÇÃO DOS 
COMITÊS DE 
ASSESSORAMENTO 
 
RN-009/2012 
http://cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/192924?C 
OMPANY_ID=10132 
 
 
II.7 -  COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação-Geral do 
Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – CGCHS. 
 
