
  
  CONICYT
&e
_COMMEISN HACIONAL DE MvEsTiGACdN
)
GIETIFICA Y FEQHOLOGICA
   
CORERNODECHILE
APRUEBA
BASES
VI
CONVOCATORIA DE PROYECTOS
CREACION
DE
CENTROS
REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO FIC
REGIONAL-CONICYT REGION DE
TARAPACA
RES. EX. N?
i 3 7 3
SANTIAGO, 4 6 JUN 7009
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N* 491/71 y DL N® 668/74, ambos del Ministerio de Educacién; Ley de
Presupuestos del Sector Publico N® 20.314, para el afio 2009; Resolucién N® 1600 de 2008, de
la Contraloria General de la Reptiblica, y
CONSIDERANDO:
Que el Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica tiene como objetivo
fundamental expandir y descentralizar, desde una perspectiva geografica e institucional, la
distribucién de los recursos humanos, financieros y materiales para la Investigacién y
Desarrollo.
.
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad y
como parte del Plan de Accién para el periodo 2008-2010 formulado por el Comité de
Ministros de Innovacién y porel Ejecutivo, han asignado Fondos de Innovacién para la
Competitividad (FIC) a las regiones para realizar Investigacién, Desarrollo e Innovacién
directamente a través de concursos ejecutados por CONICYT, Comité INNOVA Chile o
CORFO dependiendode su énfasis.
La existencia y disponibilidad de recursos destinadosal financiamiento del sistema concursal
del Programa Regional, consultados en el Subtitulo 24, ftem 03, Asignacion’166 de la Ley
N°20.314 de Presupuestosdel Sector Publico afio 2009;
«
La aprobacién que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta resolucién da
cuenta,
RESUELVO:
1, APRUEBENSE las “Bases Generales VI Convocatoria de Proyectos Creacién de Centros
Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico FIC REGIONAL-CONICYT Region. de
Tarapaca", inserto en el Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica
CONICYT.
2. TENGASE.en calidad de transcripcién oficial, integra y fiel de las bases mencionadas,la
que a continuacidn se inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
 
  
Bases Generales
VI Convocatoria de Proyectos
Creacién de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
FIC REGIONAL - CONICYT
Regién de Tarapaca
1. DISPOSICIONES GENERALES
1.1
ANTECEDENTES
12
La Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT)tiene como
misién promover, fortalecer y difundir la investigacién cient{fica y tecnoldgica en Chile,
para contribuir al desarrollo econémico, social y cultural del pais. Esto lo realiza a través
de dos pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple con un objetivo especifico:
a)
Fomentar Ja formacién de Capital Humano Avanzado: Visualizar y anticipar las
necesidades de capital humano avanzadodelpais y articular e impulsar unapolitica
integral de formacién y financiamiento sobre esta materia, dirigida a aumentar el
ntimero
de
profesionales
con
postgrado,
promoviendo
ademas,
una adecuada
insercion laboral en las universidades, empresasy el gobierno.
b)
Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Cientifica y Tecnolégica: Consolidar un
sistema articulado de apoyo publico a la investigacién basica y aplicada, gradual en
cuanto a la magnitud de los recursos otorgados, la duracién dela iniciativas apoyadas
y el grado de asociatividad y nimero deinvestigadores involucrados.
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad
(CNIC) y como parte del Plan de Accién para el perfodo 2008-2010 formulado por el
Comité de Ministros de Innovacién y por el Ejecutivo, han sido asignados Fondos de
Innovacién para la Competitividad (FIC) a las regiones para realizar Investigacién,
Desarrollo e Innovacion directamente
a través de
instituciones de Investigacién y
Desarrollo propias de las regiones y/o a través de concursos ejecutados por CONICYT,
Comité INNOVA Chile o CORFO dependiendo desu énfasis.
De esta manerase espera una regionalizacién de la Innovacién contribuyendoa:
e
Aumentar fuertemente la participacién de las regiones en innovacién, sobre la base de
las prioridades estratégicas de cada regién.
e
Fortalecer
capacidades
para
elaborar
e
implementar
estrategias
regionales
de
innovaciény,
e
Cerrar
las
brechas
de
capital humano
especializado
y
de
infraestructura
en
investigacion, desarrollo e innovacién en las regiones mas rezagadas
Con el propésito de cumplir las mencionadas directrices, CONICYT realiza la presente
convocatoria, la cual se circunscribe a la regién de Tarapaca.
Esta convocatoria sera financiada con los recursos provenientes de CONICYT y del
Fondode Innovacién para la Competitividad de asignacién regional (FIC-R).
ACERCA DEL FONDO DE INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD
El Fondo
-de Innovacién para
la Competitividad
(FIC) ha sido definido como wm
Instrumento de financiamiento parala aplicacién de politicas nacionales y regionales de
innovacion, orientadoa fortalecer el sistema de innovacién nacional y en regiones, dando
transparencia, flexibilidad y sentido estratégico a la accidn publica del Estado.
A partir del afio 2008, un 25% del FIC se ha destinado a una provisién de financiamiento
(FIC-R)
que
asigna
el
Gobierno
Regional
en
asociacién
con
agencias
ejecutoras
 
  
13
especializadas (CORFO, Comité INNOVA Chile y CONICYT), entregando recursos
adicionales de inversién por un monto de MM$ 20,226.
Con esa orjentacién, se incorporaa la institucionalidad regional en el proceso de decisién
estratégica, bajo el liderazgo de los Gobiernos Regionales (GOREs), esto a partir de lo
establecido en la Ley de Presupuestos para el Sector Ptiblico del 2008, la cualsefiala que
Jos GOREsdefiniran el destino de los recursos disponibles, teniendo en consideracién la
Estrategia Nacional de Innovacién para la Competitividad,
la respectiva Estrategia
Regional de Desarrollo (ERD), la agenda estratégica de innovacién y los Planes de
Mejoramiento de la Competitividad (PMC).
Para el afio 2008, los GORE’s han asignado a CONICYT MM$5.535 millones de dicho
fondo,
de
los
cuales hay
disponibles M$186.920 en
la Regién de Tarapacd para
financiamiento de Proyectos de Creacién de Centros Regionales de Investigacién Cientifica
y Tenologica que hayan sido adjudicados en Concursos Ilamados por CONICYT.
La asignacién FIC-R que los Gobiernos Regionales mencionados en el punto 1.1 de las
presentes bases han comprometido entregar
a los Proyectos de Creacién de Centros
Regionales de CONICYT, encuentra su sustento juridico en los Convenios suscritos entre
ellos y esta Comisién, duranteel afio 2008, segiin se sefiala en el siguiente cuadro:
 
 
 
 
 
 
 
Fecha de suscripcién del
Fecha'de Toma de Razén
Regién
Convenio entre el'Gobierno
(por Ja:Contraloria
Regional y CONICYT
Regional respectiva)
Tarapaca
1 de septiembre
20 de octubre
DEFINICIONES
a)
Proyecto de Creacién de Centros Regionales: Se entendera por proyecto el documento
ffsico 0 electrénico presentado a CONICYTpor un conjunto de instituciones en forma
colaborativa y que cuenten con el patrocinio y apoyo financiero del Gobierno Regional
respectivo. En el proyecto deberan comprometerse a generar capacidadesen ciencia,
tecnologia e innovacién en-disciplinas o Areas tematicas de relevancia parael desarrollo
de la regién, que se enmarque dentro delos limites establecidos en estas bases, en
cuanto a personal, monto, propuesta técnica y, ademas, que se cumplan los objetivos
de esta convocatoria.
b)
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico (en adelante Centros
Regionales): Se entenderan como Centros Regionales las Unidades Regionales de
Desarrollo
Cientifico Tecnolégico,
los Consorcios Regionales de
Investigacién y
Desarrollo
Cooperative
y
los
Centros
Regionales
de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnologico, creado en virtud de las Resolucién Afectas N° 0693 de fecha 10 de
Diciembre de 2001; N° 091 de fecha 21 de Enero de 2002; N° 0259 de fecha 10 deJulio
de 2002; N° 161 de 28 de Mayo de 2003; N° 225 de 24 de Septiembre de 2003; N° 280 de
31 de Diciembre de 2004; N° 47 de 25 de Abril de 2005; N° 59 de 24 de Agosto de 2005;
N° 106 de 23 de Noviembre de 2005, N°231 de 29 de diciembre de 2006, 'N°232 de 29 de
diciembre de 2006, N° 240 de 29 de agosto de 2006, N°43 de 7 de febrero de 2007 yla
N® 2.722 de 26 de noviembre de 2008; todas de la Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), correspondientes a las denominaciones dadas al
primer,
segundo,
tercer,
cuarto y
quinto
Concurso
del Programa
Regional de
CONICYT,respectivamente.
c)
Institucién Responsable: Sera aquella institucién proponente que se adjudique la
convocatoria y que se hace cargo detoda la ejecucion del proyecto.Esta institucién sera
la receptora de los recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo del
proyecto. La Institucién Responsable del Proyecto ante CONICYT es el Centro
Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldégico, el que deberd constituirse como
 
  
d
wa
e)
8.
h
)
=a
persona juridica. Sin embargo, mientras no se haya constituido como entidad juridica
sera reemplazadoporla Institucién Responsable Reemplazante. Una vez constituido
legalmente el Centro Regional, la Institucién Responsable Reemplazante se obliga a
hacer entrega documental y material de todos los recursos y bienes que hubiere
recibido o adquirido enel marco deeste proyecto.
Institucién Responsable Reemplazante: Es aquella
institucién participante en
el
Proyecto, que cumple el rol de Institucién Responsable mientras no se constituya
legalmenteel Centro Regional.
Otras Instituciones Participantes: Otras entidades, como, por ejemplo, empresas,
asociaciones gremiales y organizaciones no gubernamentales, de investigacién y
desarrollo nacionales o extranjeras y organismosinternacionales. Los proyectos podran
considerar
aportes
de
estas
entidades.
Esta
participacién
deberd
teflejarse
en
contribuciones a la formulacién, gestion, ejecucién, transferencia de resultados; yasu
financiamiento. Los proyectos que contemplen la participacién de Otras Instituciones
Participantes, deberénespecificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que
adquiriran todaslas Instituciones Participantes.
Consejo del Centro Regional (CCR): Cuerpo Colegiado que imparte las directrices
superiores sobre
la marcha y funcionamiento del Centro Regional. Este Cuerpo
Colegiado estard integrado por un representante de cada una de las instituciones 0
entidades que participen en el Centro Regional, un representante de CONICYT, un
tepresentante del ambito cientifico y tecnoldgico regional y un representante del
ambito econdmico y social-regional, siendo estos tiltimos designados por CONICYT, a
proposicion delas instituciones o entidades participantes. El representante del sector
privado debetener relacién con las lineas de investigacién propuestas por el proyecto
del Centro Regional. Este Consejo seré el encargado de evaluar el desempefio del
Director del Proyecto, evaluar y decidir la remocién, elegir y proponer a CONICYT un
nuevo
Director
ante
remocién,
renuncia
o
impedimento.
CONICYT,
previo
conocimiento y analisis de los antecedentes del caso, podra aceptar el nombramiento o
solicitar nuevos candidatos,
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado creado
mediante
la resolucién exenta CONICYT N° 1.559 de
8
de agosto
de 2007,
.
modificada porla resolucién exenta de CONICYT N°3060 de 30 de diciembre de 2008,
Este Consejo Asesoresta facultado para asesorar a CONICYT,traténdose de interpretar
el sentido y alcance de las bases, en caso de dudasy conflictos que se susciten sobre su
ejecucion o aplicacién. El Consejo Asesor tiene entre otras, las siguientes funciones y
atribuciones:
i)
recomendar
los
criterios
y
procedimientos
de
evaluacién,
reformulacisn, supervisién de proyectos y de evaluacién de resultados;ii) proponer a
CONICYT les proyectos que se financiarén con fondos del FIC-R, los montos y
condiciones pertinentes y ili) asesorar a CONICYT,tratandose de interpretarel sentido
y alcance delas bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten
sobre su ejecucién o aplicacién.
Director Responsable del Proyecto: Todo Proyecto debera contar con un Director,
quien tendra la responsabilidad de la ejecucién técnica y financiera del proyecto.
Debera tomar todas las decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del
mismo, en coordinacién con CONICYT. Existira, ademas, un Director Alterno del
Proyecto, el que intervendra sdélo en caso de ausencia o impedimento temporal del
Director quien tendra, en esos casos, las mismas facultades queel Director.
El Director del Proyecto solicitaré los aportes o cuotas del subsidio que entregara
CONICYT. Asimismo, dicho Director debera entregar a CONICYT todoslos informes
técnicos de avancey final, y rendiciones de cuentas, y ejecutara las decisiones del CCR,
 
  
de acuerdo a los manuales de procedimientos definidos y que se enuncian en este
documento.
El Director
Responsable del Proyecto deberd tener dedicacién exclusiva al mismo y
debera coordinarse con el Director del Programa Regional de CONICYT.
2. OBJETIVOS
El objetivo general de la presente convocatoria es instalar Centros Regionales de Desarrollo
Cientifico y Tecnoldgico, orientados a promoverla capacidad de investigacién y formacién de
masa critica a nivel regional en disciplinas o materias especificas, para que se conviertan en
referentes nacionales en el area tematica de su competencia.
:
En términos especificos, la convocatoria busca atraer, insertar y retener Capital Humano
Avanzadoy expandir los recursosfinancieros y materiales para la investigacién y desarrollo en
la region. Para lograr este objetivo el proyecto debera:
e
Encauzar la investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de las
regiones en que se insertan las instituciones de investigacién.
*
Estimular en la regién el desarrollo dedisciplinas o areas especificas con la finalidad que en
un perfodo razonable se conviertan en referentes regionales y/o nacionales en el drea
tematica de su competencia.
*
Promover que
las
diversas
universidades
(publicas
o
privadas),
institutos y
centros
tecnoldgicos y de investigacién (ptiblicos o privados) que participan en el proyecto, puedan
iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia, en el medianoplazo,y
e¢
Lograrla insercion y retencin de recursos humanoscapaces de protagonizarla actividad de
investigaciény desarrollo.
3. INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Podran ser beneficiarias las Instituciones que cumplan los siguientes requisitos copulativos:
a)
Personas juridicas sin fines de Incro. Entre las Instituciones habilitadas para participar se
incluyen: universidades (publicas o privadas),
institutos y centros
tecnolégicos y de
investigacion (publicos o privados);
b) Tener unaexistencia legal de, a lo menos,cinco afios al momentode la postulacién;
c)
Tener como objetivo (indicado expresamente en sus estatutos) realizar actividades de
investigacion y desarrollo y
Acreditar fehacientemente que han desarrollado dichas actividades, al menos, durante los
Ultimoscinco afios, con actividades demostrables en la Regién en la. que postula. Al respecto,
debera presentar sintesis de investigaciones realizadas la cual deberd incluir, al menos, un
resumen de su contenido, objetivos alcanzados y su fuente de financiamiento, ademas dela
fuente en donde se puede acceder a su contenido completo(libro, revista, sitio Web,etc.).
d
~
4. REQUERIMIENTOS REGIONALES
En la siguiente tabla se presentan las areas de investigacién para la creacién de Centros de
Investigacion Cientifica y Tecnolégica que han sido seleccionadas y definidas como prioritarias
por la Region de Tarapacd que es parte de esta convocatoria, esto en base las definiciones
formuladas por el Gobierno Regional respectivo, considerando para ello la Estrategia Nacional
de Innovacién para la Competitividad, la respectiva Estrategia Regional de Desarrollo, la
AgendaEstratégica de Innovacién y los Planes de Mejoramiento de la Competitividad definidos
para su region:
 
  
 
N°
Regién
Area de investigacion
 
1
Tarapaca
Recursos Hidricos
 
 
 
 
 
5. CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS A PRESENTAR
Sh
5.2
5.3
DURACION
El plazo de duracién del proyecto sera de 5 afios, prorrogable por un periodo igual, previa
evaluacién satisfactoria del uso de los recursos y los resultados y logros alcanzadosporel
proyecto (evaluacién cientifica-tecnolégica y de gestién administrativa y financiera). Lo
anterior sin perjuicio de lo establecido en la letra a) del punto 9 delas presentes bases y
de lo sefialado en la letra b del punto 5.3.1 de este mismo documento.
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
El proyecto debera ser presentado.tinicamente mediante el Formulario de Presentacién de
Proyectos, disponible en el sitio Web www.conicyt.cl, y deberA contener la informacién
solicitada en él. Este formulario se anexaré a las presentes bases,
©
PRESUPUESTO
5.3.1 PRESUPUESTO DISPONIBLE
a) APORTE DE CONICYT
El monto maximosolicitado a CONICYT porafio de ejecucién no podra exceder los
M$185.000. Sin embargo, CONICYT se encuentra facultado para adjudicar el mismo
monto solicitado 0 uno menor seguin la disponibilidad presupuestaria y la evaluacién
técnica y financiera realizada. Dicho monto debe estar justificado rigurosamente y en
concordancia con los objetivos que se pretenden alcarzar. Asimismo, la capacidad de
cada participante de asociar recursos deterceros seré considerado enla evaluacién.
Los recursos se transferiran anualmente a la Institucién Responsable para cada afio de
ejecucién aprobado.
¥
Estos fondosseran de cardcter no reembolsable y siempre quelas instituciones cumplan
con los requisitos sefialados en los puntos 5.3.2 y 5.3.3.
b) APORTE DEL GOBIERNO REGIONAL
El Gobierno Regionala través del FIC-R u otra provisién, aportara al Proyecto de Centro
Regional que resulte adjudicado de este Concurso una cuota inicial de M$186.920,
Ademasa contar del segundo afio, aportaré una cuota anual, igual o mayora la cuota
inicial de ejecucién del Proyecto y hasta que finalice todala ejecucién del mismo.
Estos fondos son de caracter no reembolsable y han sido dispuestos por la Regién de
Tarapaca, a través de su Gobierno Regional, a través de Convento suscrito con CONICYT
segtin lo indicado en el punto 1.2 de las presentes bases, para ser aportados al Proyecto
que resulte adjudicado en el Concursoal queserefieren las Ppresentes Bases.
Los recursos dispuestos por ese Gobierno Regional para
el Proyecto que resulte
adjudicado
en
la
presente
convocatoria
se
entregaran en moneda
nacional, no
 
  
reajustable. La transferencia de recursos se efectuard anualmente en las cuotas que se
determinen en los respectivos convenios y directamente a la Institucién Responsable,
conforme a un plan de uso de fondos previamente aprobado por CONICYT.
Tanto los recursos provenientes de CONICYT como el Aporte FIC-R, necesarios parala
ejecucién
del
proyecto,
se
entregaran
en moneda
nacional,
no
reajustable.
La
transferencia de recursosse efectuara anualmenteen las cuotas que se determinen en los
respectivos convenios y directamentea la Institucién Responsable, conforme a un plan
de uso de fondos previamente aprobado por CONICYT. Ademésla entrega de recursos
estara sujeta a la aprobacién de informes de avance degestiéncientifica y financiera y a
que se consignen los fondos necesarios en la Ley Anual de Presupuesto del Sector
Publico. Sin embargo, traténdose del primer giro, éste serd estimado como anticipo sin
requerirse en consecuencia el informe pertinente.
Los aportes que provengan tanto de esta Comisién como del Gobierno Regional de
Tarapacd, se entregarén previo otorgamiento de una garantia de fiel cumplimiento,
que podr4 ser constituida mediante una boleta de garantia bancaria, vale vista
bancario o pdliza de seguro de ejecucién inmediata por un monto equivalente al 100%
los recursos entregados, la cual ser4 devuelta una vez aprobada por CONICYT la
declaracién de gastos respectiva.
:
Si no se tuviere disponibilidad de recursos presupuestarios para el proyecto y éste se
paralizara
o
retrasare por
tal
causal,
los
plazos de
ejecucién
del mismo
ser4n
modificados, de comuin acuerdo,entrelas partes.
c) APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES
Sin perjuicio de los aportes provenientes del presupuesto de CONICYT y del Gobierno
Regional de Tarapaca, a partir de la distribucioén sefialada en el punto 5.3.1 de las
presentes
bases,
el
respectivo
proyecto.
deberd
contemplar
aportes aclicionales,
provenientes de otras instituciones participantes.
Estos aportes podran ser realizados de dos formas, en efectivo y en especies valoradas
(uso de equipos, espacio fisico u otros, de acuerdo’a la naturaleza del proyecto y personal
tequerido para el éxito del mismo), debiendo ser el aporte en recursos efectivos a lo
menosequivalente al 50% del total del aporte delas instituciones participantes.
Sera valorado favorablemente en la evaluacién
el que
al menos un 5% de este
financiamiento de otras instituciones provenga de empresas privadas. Todo aporte
valorado de equiposy espacio fisico deberé estar certificado por una empresa consultora
y presentado en forma detallada, incluyendo la metodologia de cdlculo. La declaracién
de gastos de la entrega de estos aportes al proyecto deberd ser respaldada por la
.
certificaci6n que el Director Responsable del Proyecto realice de estos, en forma y
pertinencia,
Respecto del aporte en personal,la institucién debera enviar unacarta compromiso en la
que se especifiquen las horas de trabajo efectivo querealizaran los investigadores en el
Centro.
CONICYT podra pedir todos los antecedentes necesarios para acreditar el trabajo
desarrollado porel/los investigador/es en el Centro.
 
 La valorizacién debera considerar el menor valor entre los costos reales de los bienes
aportados, o su costo alternativo, y en ningtin caso podrd superar los valores de
mercado.
Las otrasinstitucionesparticipantes deberdn presentar un compromisooficial por medio
del cual explicitan los bienes y recursos que ofrecerén para el desarrollo del proyecto que
presentan,
5.3.2 [TEMS DE FINANCIAMIENTO!
En los casos que corresponda, para el financiamiento de parte del presupuesto con
aportes solicitados a CONICYT(tanto con recursos provenientes del FIC-R como del
presupuesto de esta Comisién), de acuerdo a lo sefialado en el punto 5.3.1, el proyecto
podra incluir cualquiera de los itemes descritos a continuacién. CONICYTrevisara la
pertinencia de los itemes y montos consideradosen la presentacién del proyecto, los que
deberén ajustarse estrictamente a los requerimientos del Centro Regional:
e
HONORARIOS:Para el personal nacional o extranjero conttatado por el Ceritro
Regional, ya sea para su gestién como para el ambito técnico. La fijacian del monto
de la renta percibida es atribucién del Consejo del Centro Regional. Sin embargo, se
podra usar comoreferente la renta equivalente del personal en las Instituciones
Participantes. En caso que no fuere posible aplicar lo expuesto, se deberan sefalar
claramentelos criterios objetivos que fundamentarian la rentacitada.
°
INCENTIVOS DE PARTICIPACION: Otorgados al personal permanente de las
Instituciones Participantes, que no estén considerados como aporte valorizado. El
monto maximo de incentivos deberdn ser proporcionales a la participacién en el
proyecto y no deberd exceder el 20% de la renta que el personal percibe en la
institucién de
la que forma parte. El pago de este incentivo estard sujeto
al
cumplimiento de objetivos y metas. El Centro deberd enviar junto con la declaracién
de gastos,el informe de objetivos y metas cumplidas.
*
PERFECCIONAMIENTO Y CAPACITACION:Incluye sélo los gastos referentes a
matricula y aranceles incurtidos en el perfeccionamiento y capacitacién del personal
del Centro, en las dreas tematicas relacionadas.porel proyecto.
Este item esta principalmente orientado al pago de aranceles y matriculas para el
perfeccionamiento en Programas de Postgrado Nacionales acreditados. En este caso,
la Institucién a la que pertenece el interesado deberd mantener sus remuneraciones
mientras haga uso de este beneficio 0 proporcionar una beca por un monto
equivalente. La misma Institucién debera exigir las garantias necesarias, para el
teintegro a sus funciones en el Centro Regional por un periodo ‘minimo igual al
tiempo utilizado en el perfeccionamiento. El no cumplimiento de esta exigencia
faculta
a CONICYT
a
solicitar
el
reintegro
inmediato
de
la
totalidad
del
financiamiento otorgadoen este {tem
a
la instituciéna la que pertenece el becario.
La seleccién y el otorgamiento de becas a los candidatos debera hacerse de acuerdo
con los criterios de las convocatorias de CONICYT para los Programas Nacionales de
Postgrados, esto es, seran considerados en ella los antecedentes académicos del o la
postulante y su trayectoria. La evaluacién podra contemplar una etapa de entrevistas
personales para los candidatos preseleccionados.
Para
el
caso de becarios de postgrado que no formen parte
del equipo de
investigadores del Centro, se deberdn someter los antecedentes a evaluacién de
CONICYT,quien tendréla facultad de aprobar o rechazar la asignacion.
 
Ver "Manual para la Adquisicién de Bienes, Coniratacién de Servicios y Declaracién de Gastos
de
Ceniros
Regionales",
disponible
en
hitp://www.conicyt.cl/documentos/regionales/manual rendicion_castos.rar
 
 
 *
EQUIPOS: especificamente necesarios para
el proyecto. Incluye
los gastos de
instalacién y mantencién durante el periodo de desarrollo del proyecto, instalacién
de redes de informacién y comunicacién.
°
SOFTWARE:especificamente requerido parael proyecto,
¢
MATERIAL FUNGIBLE:necesario parala realizacién del proyecto,
e
PASAJES Y VIATICOS: sdélo se financiaran Pasajes en clase econdmica, punto a
punto, respecto de viajes realizados en el desempefio de actividades propias del
proyecto. Cada desembolso en este item debera ser acompafiado de un informe de
actividadesrealizadas y resultados obtenidos para el Centro Regional.
*
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS:delos resultados del proyecto.
¢
MATERIAL BIBLIOGRAFICO Y SUSCRIPCIONES:necesario para la realizacién del
proyecto.
:
e
GASTOS DE OPERACION:gastos efectuadosen la operacién del Centro Regional.
Puede
referirse
a
servicios
de
computacién,
analisis
de
laboratorio,
fletes,
capacitacion y el costo financiero que implique obtenerla caucién de que trata en la
letra b) del punto 5.3.1 de las presentes bases.
5.3.3 GASTOS NO FINANCIABLES
Los siguientes gastos pueden ser considerados y declarados como aportes de
las
Instituciones u otras Entidades. Sin embargo, no pueden ser financiados con aportes de
CONICYT?:
a) REMUNERACIONES:Delpersonal permanente de las instituciones que participan
en el proyecto.
b) INFRAESTRUCTURA: Nuevas
construcciones, mobiliario,
acondicionamiento de
oficinas, mantencién de infraestructura.
5.3.4 CONSIDERACIONES PARA LA PRESENTACION DEL PROYECTO
a)
El proyecto debe versar sobrela creacién, operacién y quehacer del Centro Regional
que se propone, en cualquiera de
las disciplinas del conocimiento cientifico y
tecnologico priorizadas porla regién que es parte del presente llamado, de acuerdo a
lo establecido en el punto 4 de las presentes bases. Asimismo, los resultados del
proyecto deben estar orientados a cumplir los objetivos especificados en el punto 2 de
estas bases.
b)
Aquellos proyectos que consideren la introduccién a Chile de especies vegetales,
animales
o
fiingicas
(terrestres,
marinas
o
dulceacuicolas),'
deberan
inchuir
la
autorizaci6n
del
organismo
competente
(Subsecretaria
de
Pesca
y
SAG,
principalmente) o un documento que indique la presentacion de la solicitud, por parte
de las entidades proponentes, a alguno de estos organismos, como parte integrante de
la postulacion.
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueolégicos y
areas silvestres protegidas deberdn presentar las autorizaciones emitidas por los
organismoscorrespondientes.
Los representantes legales de las entidades beneficiarias de un proyecto que pudiera
comprometer aspectos éticos (estudios en seres humanos y manipulacién genética,
entre otros) deberan declarar con la presentacién del proyecto, que sus actividades, sus
posibles resultados y los objetivos esperados no presentan controversias de cardcter
ético y que ellas serén prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecucién del
proyecto
 
2 Segun lo sefidlado en el punto 5.3.1,
 
 
  
Los proyectos que inchiyan experimentacién con animales deberan incorporar en la
presentacién del proyecto, una declaracién simple de los representantes legales de
todas las entidades que participan en el proyecto que sus actividades, posibles
resultados y los objetivos esperados han sido analizados cuidadosamente y no
presentan controversias de caracter bioético y que ellas seran prevenidas y corregidas
si surgen durantela ejecucién del proyecto
Los proyectos que involucren investigacién en seres humanos deberdn atenerse a lo
establecido en la ley 20.120, Sobre la Investigacion Cientifica en el Ser Humano, su
Genomay Prohibe la Clonacién Humana.
¢)
Los proyectos que consideren estudios en el Territorio Antartico y que puedan contar
con apoyo logistico del Instituto Antdrtico Chileno (NACH) para el desarrollo de sus
actividades en
dicha
zona,
deberan presentar una
carta, donde
se
exprese
la
materializacién de este apoyo, el que considera estadia en bases y campamentos
chilenos, gestion para posibilitar la estadia en bases y campamentos extranjeros y
alimentacién durante la permanencia en ese lugar,
d)
Las Instituciones que postulen a esta convocatoria, seran responsables.dela veracidad
de Ja informacién consignada en el formulario de postulacién y deberdn estar en
condiciones de proveer informacién de respaldo en caso de ser requerida por
CONICYT, asi como todos los antecedeéntes e informacién que se juzguen necesarios,
durante el proceso deanilisis y evaluacién de los proyectos.
e)
En el caso que el proyecto contemple la adquisicién de equipamiento cientifico-
tecnoldgico, se debe detallar el equipamiento a adquirir con los fondossolicitados a
CONICYT,
la(s)
disciplina(s)
cientifica(s)
definidas
por
la
Organizacién
de
Cooperacion y Desarrollo Econémico (OCDE) y contenidas en el Manual de Frascati
(hittp://www.oecd.org/datacecd/36/44/38235147.pdf) asociada(s)
al equipo, el sector
econdmico de impacto (si corresponde) y la ubicacién espacial georreferenciada (esto
ultimo, en la medida quesea posible).
6. CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
Los criterios que a continuacién se describen son requisitos considerados esenciales para los
Proyectos de Creacién de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico:
a)
b)
d
wv
2)
Los proyectos deberaén contener toda
la imformacién requerida en
el formulario de
presentacién. Si la informacién entregada por los proponentes es incompleta, esta sera
declarada fuera de bases y, en consecuencia, no seguird participando en el presente
concurso.
me
Podran postular sdlo las entidades que cumplan conlos requisitos establecidos en el punto 3
de las presentes bases, pudiendo presentar los proyectos en formaindividual o asociativa
para cumplir con las capacidades requeridas. Podran presentar proyectos en una o mas
regiones. Unade las entidades socias debera ejercer como coordinadora y responsable ante
CONICYT.
La presentacién de los proyectos deberealizarse estrictamente de acuerdoa la informacion y
estructura solicitada en el formulario de postulacién y respetando los mAximosde extensién
establecidos. Aquellos
proyectos que
se
presenten en
cualquier
otro
formato
seran
declarados fuera de bases, y por lo tanto, no podran seguir participando en el presente
concurso.
Todoproyecto presentado que no cumpla conlas condiciones de financiamiento establecidas
en el numeral 5.3, serA declarado fuera de bases.
El proyecto presentado debera contemplar la participacién de a lo menos, una Universidad
(publica o privada), o un Instituto o Centro Tecnoldgico y de Investigacién (publico o
privado), con presencia en la regién dondese ejecutara el proyecto,
  
f)
Las instituciones que presenten
el proyecto deberdn contar con el apoyo del Gobierno
Regional respectivo, materializado a través de unacarta del presidente del Consejo Regional,
en que conste el respaldo a las disciplinas del conocimiento cientifico y tecnoldgico que
busca desarrollar el Proyecto, teniendo como referencia la priorizacién realizada por la
regién. Dicha documentacién debe ser adjuntada al proyecto. Los proyectos que no cuenten
con el apoyo explicito del Gobierno Regional respectivo se consideraran fuera de Bases y se
tendran por no presentados.
Basado en Jas recomendaciones del Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT,se
enviard a evaluacién solamente los proyectos que hayan cumplido con los requisitos de
admisibilidad establecidos en las presentes bases. Los Proyectos que no cumplan con los
requisitos de postulacion o sean consideradas no pertinentes quedarén fuera de bases, y no
podran seguir participando enel presente concurso.
7
EVALUACIONTECNICA Y FINANCIERA
wd
ROL DEL CONSEJO ASESOR DEL PROGRAMA REGIONAL
Los proyectos presentados seran evaluados por expertos en el tema designados por el
Consejo Asesor del Programa Regional. El Consejo Asesor recomienda los criterios y
procedimientos de evaluacién, reformulacién, supervisién de proyectos y de evaluacién de
sus tesultados y propone a CONICYT los proyectos que se financiaran con los fondos de
esta convocatoria, los montos y condicionespertinentes.
7.2
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION DE PROYECTOS
La evaluacién de los proyectos presentados se realizard sobre la base de formularios
elaborados especialmenteparael efecto,
La evaluacisn del proyecto presentado porlas instituciones proponentes podré producir
un conjunto de recomendaciones y exigencias de reformulacién que tendrén por objeto su
perfeccionamiento en pro de un mejor cumplimiento de los
objetivos del presente
concurso. Estas recomendaciones y exigencias, si existen,
|
deberdn ser incorporadas
expresamente como compromisos por las instituciones proponentes a una nueva version
del Proyecto que se denominara “Proyecto Reformulado” y que se anexard al convenio.
Los proyectos que hubieren cumplido los requisitos de postulacién seran evaluados
conformea los siguientescriterios:
 
Criteria an
 
 
1, FORMULACION DEL PROYECTO
2.
CARACTERISTICAS DEL EQUIPO DE
 
 
 
 
TRABAJO
25
3. IMPACTO DEL PROYECTO
30
4.
PARTICIPACION Y COMPROMISO
8
INSTITUCIONAL
 
 
 
Cada uno deestoscriterios sera calificado con una nota entre 1 (uno) y 5 (cinco), segtin el
siguiente cuadro:
 
 
| Note
 
Sobresaliente
5
 
 
 
 
  
Bueno
4
 
 
 
Regular
3
Insuficiente
2
Malo
EE
 
 
  
Importante: La nota minima que debera tener un proyecto para ser sujeto de adjudicacién
es 4 (cuatro), la cual se obtiene a partir de la sumade las notas ponderadas en cada uno de
los criterios sefialados anteriormente’,
Por su parte, los temas que se considerardn para la evaluacién de cada uno de estos
criterios son los siguientes:
1) FORMULACION DEL PROYECTO
e
Claridad de los objetivos.
e
Coherencia entre los objetivos especificos del proyecto, los resultados esperados,las
actividades y recursos asociadosa su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo).
¢
Calidad y rigurosidad de ja fundamentacién del proyecto (andlisis del estado del
arte); identificacién de las carencias de capacidades cientificas regionales en las
disciplinas abordadasporel proyecto y viabilidad que el aporte del proyecto permita
al Centro Regionalllegar a convertirse en referente nacional e internacional en el
mediano plazo esto es de 3 a
5
afios.
.
*
Nivel de especificacién de los resultados esperados. Pertinencia delos indicadores de
logro propuestos con relaciéna los objetivos del Programa Regional.
e
Organizacion para el desarrollo del proyecto. Grado de definicién de las relaciories
del Centro Regional con el Gobierno Regional,
las respectivas organizaciones
institucionales y con otras entidades participantes.
°
Estructura organizacional del Centro Regional que asegure el desarrollo de las
actividades contempladasen el proyecto.
*
Consistencia de los recursos fisicos existentes y solicitados con las necesidades del
proyecto.
°
Estructura de financiamiento de acuerdo a las necesidades del Proyecto y acorde al
manual para la adquisicién de bienes, contratacién de servicios y declaracién de
gastos de Centros Regionales!
*
Cada uno de los investigadores que serd parte del proyecto deberd entregar una
declaracién jurada, firmada ante notario publico, en dondese detalle su participacién
en otros proyectos financiados con recursos puiblicos y, especialmente, el tiempo
dedicado a cada uno deellos.
,
2) CARACTERISTICAS DEL EQUIPO DE TRABAJO
i)
Incorporacién, atraccién y retencién de nuevos investigadores:
Se evaluara la cantidad y calidad de los nuevosinvestigadores incorporados en el
proyecto.
El éxito en la captacién, retencién e incorporacién de investigadores sera un objetivo
evaluadoespecialmente para la renovacién de los compromisos de CONICYT.
 
3 Esto equivale a que la propuesta deba obtener un puntaje minimo de 80% para ser sujeto de
adjudicacién, esto calculado a partir de la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno
deloscriterios de evaluacién sefhalados anteriormente.
4 Disponible en hitp://www.conicyt.cl/documentos/reqionales/manual_rendicion_aastos.rar
 
 
  
qi!
=
Se entiende por nuevos investigadores aquellos en formacién o con el gradoreciente
de doctor (menosde3 afios) y que, en ningtin caso, podran constituir menos del 50 %
deltotal de los investigadores.
Formacién de nuevos investigadores:
:
Se evaluara la cantidad y calidad de la formacién de doctorado y de post-doctorado
de investigadores en el contexto del proyecto, el que no podra exceder el 25% del
total de investigadores del proyecto en todo momentodeltranscurso del mismo.
Se evaluara ademéasla pertinencia de la formacién propuesta con relacién a las
necesidades cientificas regionales.
iii) Capacidad del equipode trabajo:
*
Capacidad y experiencia técnica de los directores del proyecto.
*
Personal idéneo y suficiente en especialidad, calidad y cantidad para el éxito del
proyecto.
:
iv) Indicadores de equidad de género:
ii,
i)
Se valoraré positivamente la incorporacién de perspectiva de género en el Proyecto
General, el equipo de investigadores, tanto a nivel de formacién de investigadores, de
incorporacién de investigadores “junior” o “senior”.
Para esto se considerara la paridad de los honorarios y/o remuneraciones del equipo
de investigadores(as).
3) IMPACTO DEL PROYECTO
Impacto cientifico y tecnoldégico:
Este tipo de impactose relaciona con las contribuciones esperadas del proyecto a las
disciplinas predominantesutilizadas en su desarrollo, y puedenreferirsea:
°
Desarrollo de infraestructura cientifica 0 tecnoldgica regional.
*
Desarrollo de nuevaslineas de investigacién y desarrollo o de aplicacién.
°
Generacidn de nuevos conocimientos o de nuevas tecnologias.
Impacto potencial del proyecto en la actividad econémica dela regién:
Se evaluara la pertinencia de las areas disciplinarias abordadas en el proyecto en
relacién con las posibilidades de desarrollo regional en una perspectiva de mediano a
largo plazo. Esto, de acuerdo con las definiciones establecidas en los principales
instrumentos
de
planificacién
existentes en
la
regién en materia productiva
(Estrategia Regional de Desarrollo, Planes de Mejoramiento de la Competitividad,
entre otros),
4) PARTICIPACION Y COMPROMISO INSTITUCIONAL
Participacién del sector productivo:,
Se evaluara la intensidad y calidad de la participacién de empresas, asociaciones
empresariales u otras entidades del
sector productivo relevante a la temética
abordadaporel Centro Regional.
Este criterio se ponderara proporcionalmente:
«
Ala relacién existente entre el Area tematica abordada por el proyecto y algtin
(0s) sector(es) productivo(s) espectfico(s).
°
Ala importanciarelativa del sector en la economia regional y nacional.
*
Porcentaje
del
total
del aporte
financiero que
realicen Otras
Instituciones
Participantes, que provenga
el sector privado
(al
respecto,
sera valorado
 
  
8.
a)
b)
favorablementeen la evaluacién el que al menos un 5% deeste financiamiento de
otras instituciones provenga de empresasprivadas).
Sera por tanto imprescindible la participacién de empresarios de la regién en
aquellos proyectos que aborden dreas tematicas directamente relacionadas con um
sector productivo especifico de ella o bien, atm cuandola relacién no sea directa,
dicha actividad econémica tenga una gran relevancia en el desarrollo econémico de
la region y/o el pais.
it)
Participacién internacional en el proyecto:
Se considerard Ja participacién, contacto y vinculacién con grupos de investigacion
lideres en el tema a nivel mundial y su posibilidad de colaboracién en el desarrollo
del proyecto.
iii) Compromisodelasinstituciones participantes con la continuidad del proyecto:
Serén
considerados en
la
evaluacién,
1a
participacién y compromiso
de
las
instituciones participantes de manera que se aproveche y potencie la capacidad
institucionalpara lograrla continuidad del Centro Regional.
iv) Compromiso Dedicaciénde los investigadores:
Cada uno de los investigadores institucionales que serA parte del proyecto debera
entregar una declaracién jurada, firmadaante notario publico, en dondese detalle su
participacién en otros proyectos financiados con recursos ptiblicos y, especialmente,
el tiempo dedicado a cada unode ellos.
El puntaje minimo que deberd obtener una propuesta para ser sujeto de adjudicacién es
de 80%, esto calculado a partir de Ja suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno
de los criterios de evaluacién sefialados anteriormente,
7.3
PROCESO DE SELECCION
Sobre la base de los antecedentes aportados por la evaluacién cienttifico-tecnolégica, los
Proyectos seran seleccionados de acuerdo al orden de mayor calidad del conjunto de
criterios evaluados(los cuales estanestablecidos en el punto 7.2 de las presentes bases), los
que seran ponderadospor el Consejo Asesor del Programa Regional.
Sila informacién recabada en el proceso de evaluacién lo permite, el Consejo Asesor
debera utilizar indicadores cuantitativos para realizar el ranking de Proyectos. Los
indicadores acordados por el Consejo Asesorreflejaran los criterios mencionados ya sean
cuantitativos
o
cualitativos.
La
lista de
Proyectos en orden de mayor
calidad,
se
considerara comolista de espera para una eventual reasignacién delos recursos.
ADJUDICACIONY FIRMA DE CONVENIOS
La adjudicacién sera efectuada por la Presidenta de CONICYT, mediante la dictacién de la
resolucién respectiva. Dicha resolucién serd publicada en la pagina Web de CONICYT
dentro del quinto dia habil de su dictacién, indicando tanto los concursantes adjudicados, en
lista de espera y no seleccionados. Sin perjuicio de lo anterior, a los concursantes ganadores
se les notificara por carta certificada el fallo, dentro de los 5 habiles dias posteriores a la
fecha de la resolucién que adjudica el presente concurso.
Todo reclamo respecto a la adjudicacién del concurso, deberd hacerse mediante carta
certificada enviada dentro de un plazo de 5 dias hdbiles, contados desde la notificacién de la
 
  
¢)
d)
9,
resolucién que lo adjudica, la cual deberd ser dirigida a la Presidenta de CONICYT, quien
resolver, asesorada por el Consejo Asesor del Programa Regional, dentro de un plazo no
superior a 10 dias habiles, contados desde la fecha de recepcién del reclamo,
Una vez notificada la tesolucion adjudicatoria, deberA ser suscrito
el convenio
entre
CONICYT y el Centro Regional adjudicado, instrumento en el cual se establecerdn, se
suscribira el respectivo convenio entre CONICYT y la Institucién Responsable del Proyecto,
acuerdo en el que se estableceran expresamente los derechos y obligaciones delas partes, el
plazo y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento delos fines de la presente
convocatoria. Asimismo debera incorporar las recomendaciones y exigencias establecidas
por CONICYT en Ia evaluacién, en el caso que existan. En caso que ello no ocutrra, dichas
instituciones
responsables no
serdn
financiadas
y
se
adjudicara
al
(los)
proyecto(s)
inmediatamentesiguiente(s) enla lista de espera.
Ademéas, en el convenio se establecerd la obligacién de las instituciones participantes de
lievar una contabilidad separada del proyecto, mantener la informacién y documentacién
que permitala verificacion de cualquier aspecto del proyecto y de tener una cuenta bancaria
separada para el manejo de los fondos o una cuenta presupuestaria especial cuandoasi lo
determine CONICYT. Ademés, en los convenios se especificara el derecho de CONICYT a
realizar inspecciones sobre el avance del proyecto y la obligacién del adjudicado de
constituir la garantia de
fiel cumplimiento, respectos de los montos entregados por
CONICYTy el Gobierno Regional,
Sera necesario ademds, para transferir los recursos FIC-R asignados por la Regién, la
suscripcién de un convenio entre CONICYT y la Institucién Responsable del Proyecto,
acuerdo en el que se estableceran expresamente los derechos y obligacionesdelas partes, el
plazo y todas aquellas cldusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de los
Conveniosa los quese refiere el punto 1.2 de las presentes bases, suscritos entre el Gobierno
Regional y esta Comisién.
.
En caso que no se suscriba en el plazo sefialado, CONICYT estar4 facultada para dejar sin
efecto la adjudicacién. Ademas, en el evento que el adjudicado no cumpla con cualquiera de
las obligacionesestipuladas en el convenio, CONICYT pondra término inmediato al mismo,
y solicitara la devolucionparcial 0 total de los recursostransferidos, seguin corresponda
Estos convenios, mencionados en losliterales c) y d) de este punto, deberan ser suscritos en
un plazo no superior a los 30 dias, contados a partir de la fecha decierre del proceso de
adjudicacién de la presente convocatoria. En caso que no se suscriba en el plazo sefialado,
CONICYTestard facultado para dejar sin efecto la adjudicacion en lo que respecta a la
institucién que no lo haya firmado.
EVALUACIONY AUDITORIAS
Las
instituciones
participantes deberén dar
todas
las
facilidades para
la supervisién y
seguimiento, y presentar informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos cientifico-
tecnolégicos, como enlo financiero y operacional, segtin se establezca en el convenio. En caso de
incumplimiento del mismo, CONICYT podrd suspenderlos aportes y/o declarar el término
anticipado del proyecto.
a) EVALUACION
Transcurrido cada afio de ejecucién de los Proyectos adjudicados, éstos seran sometidos a
una evaluacién de cumplimiento de objetivos y metas establecidas en
los convenios
Tespectivos, por quien estipule CONICYT,Si la consecucién de metas y objetivos ha sido
insuficiente CONICYT pondrd términoanticipado al convenio y solicitara la devolucién total
0 parcial de los recursostransferidos, segim corresponda.
15
 
  
-.
El(La) Director(a) Responsable del Proyecto debera emitir y enviar un informe cientifico-
técnico y financiero trimestral, sin perjuicio de la entrega de informes financieros
semestrales que
deberdn
tener una
justificacién
de
los
gastos
efectuados y
la
documentacién que respalde los gastos, tratandose de uso de recursos aportados por
CONICYT.
-
Con respecto a las evaluaciones cientifico - técnicas (una a la mitad del proyecto y
finalizando el mismo), seran coordinadas por CONICYT y se realizardn a través de
comisiones técnicas que tengan una reconocida capacidad y experiencia en evaluacién de
iniciativas de Inversién en Ciencia y Tecnologia.
La entrega de recursos estard sujeta a la aprobacién de los informes de avance de gestién
cientifica-tecnolégica y financiera.
b) AUDITORIAS
Finalizada la vigencia de quinto afio, y eventualmente del décimo afio del proyecto, de
acuerdoa lo establecido en el punto 5.1, el Director Responsable del mismo debera encargar
una auditoria financiera externa y presentar un informe de resultados e impacto del
Proyecto, en el plazo de 60 dias corridos desde el término dela vigencia de dicha prérroga.
Los costos de la auditoria y de los estudios deberdn estar contemplados dentro del
presupuesto de gastos presentadoporla Institucién Responsable del Proyecto.
Para
estos
efectos CONICYT coordinaraé y acompafiard
dichas
auditorias, pudiendo
tealizarlas directamente o a través de la contratacién de los servicios de una empresa
especializada.
10.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
La Institucién Responsable tendra la obligacién de realizar un adecuado seguimiento y control
del proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, por medio del Director del Programa
Regional (o en quien delegue), supervisard la ejecucién del proyecto, Se prestard atencién
especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecucién cientifico-tecnolégica y su coherencia
con lo presupuestado, documentacién de la ejecucién financiera y contabilidad del proyecto,
coherencia entrela inversiénfisica y gastos reales con lo declarado, entre otros aspectos, Podran
efectuarse reprogramaciones del proyecto, de modo de adaptar su realizacién a los avances de la
investigaciény desarrollo, y a la evolucion cientifico/tecnoldégica y econdmica.
El seguimiento y control de la ejecucién del proyecto, se realizara mediante el andlisis y
evaluacién de informes de avance semestral; visitas al Centro Regional y otras actividades
conducentes. Las instituciones deberdn dar estricto cumplimiento a las fechas que establezcan
los respectivos convenios en cuanto a Ja entrega de informes de avance en los aspectoscientifico-
tecnologicos, de gestién y financieros.
Enel evento que un documento sea rendido en mds de un ‘Programa de CONICYT,éste se
reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y.
solicitar la devolucisntotal o parcial de los recursos entregados
Como resultado de la funcién de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender temporalmenteel subsidio por razones de incumplimiento parcial de obligaciones
contractuales,
presunta
pérdida
de
relevancia
o
desarrollo
insatisfactorio
del
proyecto.
Asimismo, puede declarar el término anticipado del proyecto, en el caso que las causales de
suspensiénsefialadas no fuesen superadasen los plazos determinadosalefecto.
En tal evento se deberd restituir la totalidad o parcialidad de los recursos transferidos, segtin
corresponda, mediante el procedimiento que defina CONICYTpara estosefectos.
 
 11,
CONDICIONES TECNICAS Y OPERACIONALES
11
CENTROS REGIONALES
a)
Personalidad Juridica. El Centro Regional tendra personalidad juridica sin fines de
lucro, obtenida especialmente para el proyecto, cuyos objetivos principales seran
estimular el desarrollo de disciplinas o dreas especificas con la finalidad que en un
periodo razonable se conviertan en referentes nacionales en el area tematica de su
competencia, asimismo, tendra por objetivo principal lograr la insercién de recursos
humanospreferentemente jévenes, para protagonizarla investigacién.
‘
La constitucién legal del Centro Regional deberd efectuarse en el tiempo maximo de
hasta 24 meses, a contar dela fecha de la firma del convenio referido en el numeral 8
deestas bases.
CONICYTpodra ampliar este plazo, previa solicitud fundada del Centro, y siempre y
cuando
esta
se
presente
antes
del
vencimiento
de
los
24
meses
sefialados
precedentemente.
b)
Administracién, El proyecto debe incorporar personal y recursos que aseguren la
gestion y operacién del Centro Regional como unaentidad auténoma.
No obstante lo expresado en la letra g) del punto 1.3, respecto del Director del
Proyecto, las atribuciones para el nombramiento del gerente del Centro Regional
recaera en el CCR.
c)
Gerencia. Todo proyecto deberd contemplar, para todo el periodo de ejecucién del
proyecto, la contratacién de un gerente cuyaseleccién sera responsabilidad del CCR.
El Gerente tendraé dedicacién de al menos 50% dela jornada laboral al Centro, siendo
recomendadala dedicacién exclusiva.
11.2
CONTRATACIONDE OBRAS Y ADQUISICION DE BIENES Y SERVICIOS
La contratacién de obras, asi comola adquisicién de equipos, materiales y mobiliarios con
cargo a los recursos del proyecto se realizardn directamente por el. Centro Regional, de
acuerdo a la normativa vigente',
11.3
MANTENCIONDE OBRAS Y EQUIPOS
En los convenios de financiamiento quelas instituciones participantes suscriban, deberdn
comprometerse a que las obras y equipos financiados con recursos de esta convocatoria,
ao
sean operados y mantenidos con el debido cuidado y diligencia, y que ademas contardn
‘
con personal adecuado y los materiales necesarios para su funcionamientoeficiente,
14
BIENES DE CAPITAL
Los recursos asignadospara bienes decapital, se transferirén a la Institucién Responsable
bajo condicién quelas obligaciones de éstas se cumplan en formatotal, exacta y oportuna.
En los convenios que se celebren para la entrega de recursos se estipulara que, en caso de
no cumplirse las obligaciones por parte de la institucién responsable, de inmediato se
dejara
sin efecto
la
transferencia, y
la Institucién Responsable debera devolver a
CONICYTlosbieneso su valor reajustado, segin lo decida CONICYT.
115
PROPIEDAD INTELECTUAL
La propiedad delos inventos, innovaciones tecnolégicas o procedimientos que resultaren
de
trabajos, proyectos o estudios financiados por
el proyecto, correspondera
a
la
 
> Disponible en hitp://www.conicyt.cl/documentos/regionales/manual rendicion_gastos.rar
 
 
  
12,
a
Institucién Responsable, la cual podré compartirla con el personal de su dotacién que
haya participado efectivamente en el hallazgo.
La Institucion Responsable se obliga a adoptar las medidas de proteccién de esta
propiedadintelectual.
La divulgacién de los resultados debera hacerse resguardando la confidencialidad que se
establezca en el convenio, y en todo caso, no podra atentar contra la eventual obtencién de
derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto. En particular, la
divulgacién de la informacién obtenida u originada durante la ejecucién del proyecto
deberdcontar con el acuerdo del CCR.
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
12.1
BASES Y FORMULARIOS
Las Bases y Formularios estaran disponibles desde el primer dia habil siguiente a la
publicacion del aviso de convocatoria en un diario de circulacién nacional, en la Oficina de
Partes de CONICYT, Bernarda Morin 551, Providencia — Santiago, y en el sitio Web
www. programaregional.cl
12:2
FECHA DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA
Las postulaciones deberan presentarse hasta el dia y hora sefialada en el respectivo aviso
de convocatoria.
12.3
INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYTse reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas 0 conflictos que se suscitaren sobre la aplicacion de las mismas.
12.4
FECHA Y LUGAR DE PRESENTACION DE PROYECTOS
Los proyectos deberdn presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su
formato, en 4 ejemplares en papel y 1 copia en medio magnético en versién editable (CD),
en las oficinas de partes de CONICYT,calle Bernarda Morin N°551, ler. Piso, Providencia,
Santiago. Dirigir a Programa Regional “VI Convocatoria Creacién de Centros Regionales
de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico”.
Las consultas deberan ser dirigidas a través de la pagina Web www.conicyt.cl/oirs
Sdlo se recibiran consultas hasta 20 dias corridos contados desde la publicacién de la
Convocatoria.
CONICYT tendra plazo para responderlas hasta 10 dias corridos antes delcierre de las
postulaciones.
Asimismo,las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser
efectuadashasta 10 dias corridos antes del cierre de las postulaciones.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
CONVOQUESEel Concurso una vez tramitada totalmentela presente resolucion.
 
 4.
DESEcopia de la presente Resolucion a: Presidencia, Programa Regional de Investigacion
Cienttfica y Tecnoldégica, Fiscalfa, y Oficina de Partes,
ANOTESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE,
Ho
VIVIAN HEYL
Presidenta
Resanexos:
~Documento Bases Generales VI Convocatoria de Proyectos Creacién de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
FIC REGIONAL-CONICYT Regidn de Tarapaca
Distribucién:
Presidencia
Programa Regional
Fiscalia
Oficina de Partes
C1256
pes
an
oF
  
