   
                                                                                      
 
 
 
 
Convocatoria 2019 
 
 
 
  
 
BASES 
BECA DEL BICENTENARIO 
 
 
Programa de Becas Fulbright 
Postgrados en Universidades de EE.UU. 
 
 
E 066-2020-01 
Convocatoria 2020 
 
 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FIR 48938019 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 08.06.2020 18:00:31 -05:00
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     2 
 
Tabla de contenido 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS .............................................................................................. 3 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 5 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 5 
1.3. 
Resultados esperados .................................................................................... 6 
1.4. 
Del Programa ................................................................................................. 6 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 8 
2.1. 
Prioridades del Concurso ................................................................................ 8 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 9 
2.3. 
Financiamiento ............................................................................................... 9 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 11 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 12 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 13 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 14 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 15 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 15 
4.1. 
Proceso de Evaluación y Selección .............................................................. 15 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 19 
4.3. 
Contrato ........................................................................................................ 19 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 20 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 21 
ANEXO 1:   Información personal  / Personal Information ........................................... 22 
ANEXO  2:   Carta de Compromiso de Retorno al país ............................................... 43 
ANEXO 3:   Modelo de Pagaré ................................................................................... 44 
ANEXO 4:   Carta de Recomendación / Letter of Recommendation ............................ 47 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     3 
 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA) 
ORCID 
•"Open Researcher and Contributor ID" 
•“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador” 
REDAM 
 
Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial  
GRE 
 Graduate Record Examinations 
FFBS 
J. William Fulbright Foreing Scholarship Board of the United States 
Directorio de Becas para Extranjeros J. William de los Estados 
Unidos. 
TOEFL 
ITP: Institutional Testing Program  
iBT: comprensión de lectura, comprensión oral, expresión oral y 
expresión escrita 
 GRE 
 Requisitos de admisión en las escuelas de postgrado en los 
Estados Unidos y en otros países anglosajones. 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     4 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, orientar, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
Con fecha 7 de mayo de 2019, el CONCYTEC aprueba el Instrumento Financiero “Becas 
para estudios de Maestría y Doctorado en CTI”, cuyo objetivo es promover estudios de 
maestría y doctorado, tanto en el Perú como en el extranjero en áreas relacionadas a la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica que permitan asegurar la calidad de la 
investigación científica e incrementar el capital humano con mayores capacidades para 
el desarrollo de actividades de I+D+i.  
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC) y el 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), ad puertas de celebrar el bicentenario de la independencia del Perú, con 
fecha 22 de agosto de 2019, suscribieron con la Comisión para el Intercambio Educativo 
entre el Perú y los Estados Unidos de América (Comisión Fulbright) un Convenio 
Específico de Cooperación Interinstitucional en el que se establece un Programa de 
Becas Fulbright – “Becas del Bicentenario”, que les permitirá cofinanciar becas parciales 
de maestría en ciencia, tecnología e innovación tecnológica para profesionales peruanos 
en universidades de los Estados Unidos de Norte América, denominado. 
 
La Comisión para el Intercambio Educativo entre el Perú y los Estados Unidos (Comisión 
Fulbright), es una organización binacional sin fines de lucro creada mediante acuerdo 
suscrito entre el gobierno del Perú y de los Estados Unidos de fecha 3 de mayo de 1956, 
con el objetivo de promover programas de intercambio educativo y cultural entre ambos 
países.  Siendo la Comisión Fulbright, la responsable de administrar el prestigioso 
programa de becas Fulbright y ofrecer los servicios del Centro de Asesoría Educativa 
para peruanos interesados en estudiar en los Estados Unidos. 
 
Las Becas del Bicentenario, permitirán el ingreso de peruanos residentes en el Perú a las 
universidades más selectivas de los Estados Unidos y tener acceso a más ayuda 
financiera. Estas becas serán administradas conforme al programa de intercambio 
bilateral de Fulbright y sujeto a las Políticas del J.William Fulbright Scholarship Board of 
the United States y la colaboración del FONDECYT. 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     5 
 
1.1. Bases del Concurso 
 
1.1.1. Bases  
 
Es el documento normativo del concurso publicado por el FONDECYT y la Comisión 
Fulbright. Las Bases constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para 
todo efecto legal. 
 
1.1.2. Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los 
potenciales postulantes y absolución de estas que se consideran relevantes para el 
cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el 
portal institucional del FONDECYT y la Comisión Fulbright, en la fecha señalada en la 
sección 3.3 de las presentes Bases. En el caso de no presentarse consultas se 
mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas.    
         
1.1.3.  Convocatoria 
 
Es la llamada oficial publicada por el FONDECYT  y la Comisión Fulbright  a través de las 
páginas web   http://www.fondecyt.gob.pe y https://www.fulbright.pe/concytec 
 
Las condiciones para el otorgamiento de la Beca del Bicentenario se encuentran en las 
presentes Bases. 
 
                        
1.2. Objetivos 
 
1.2.1. 
Objetivo General  
 
Incrementar el número de capital humano especializado y dedicado en temas de interés 
nacional en ciencia, tecnología e innovación tecnológica, a través del cofinanciamiento 
de becas de maestría en universidades de los Estados Unidos, mediante el Programa de 
Becas Fulbright - “Beca del Bicentenario”. 
 
 
1.2.2. 
Objetivos Específicos  
 
1) Incrementar las capacidades de recursos humanos para el desarrollo de 
actividades de I+D+i. 
2) Promover la formación de magíster capacitados en investigación científica en 
universidades de los Estados Unidos. 
3) Establecer relaciones de colaboración con profesionales a nivel internacional. 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     6 
 
1.3. Resultados esperados  
 
Se espera que el beneficiario a una Beca del Bicentenario, al finalizar el periodo de 
ejecución, alcance los siguientes resultados obligatorios: 
 
1. Tesis presentada1 que conlleve a la obtención del grado académico de magíster 
en una universidad en los EE.UU. 
2. Presentación de los resultados del trabajo de investigación en un evento nacional 
o internacional (oral o poster). 
3. Al menos un (01) artículo científico original en revistas indizadas en Scopus o 
WOS, bajo la condición de presentado y/o aceptada. 
 
1.4. Del Programa  
 
1.4.1. Características generales del programa 
 
La Beca del Bicentenario, se otorga por un periodo máximo de veintiún (21) meses, 
tiempo en el que el beneficiario deberá de desarrollar la tesis de postgrado y culminarla 
para su presentación. La Beca del Bicentenario se realiza de manera presencial y a 
tiempo completo. De manera excepcional, durante los veintiún (21) meses de 
cofinanciamiento, el beneficiario podrá realizar otras actividades académicas y de 
investigación relacionadas directamente a los estudios del postgrado, se considera ser 
asistente de cátedra o de investigación de la misma universidad, conducente a una 
exoneración parcial o total por concepto de matrícula y/o derecho de enseñanza en dicha 
universidad de estudios (ítem 2.3.5 de las presentes Bases). 
 
Para facilitar la postulación a la Beca del Bicentenario, deberá consultarse la página web 
de las universidades de su interés y proponer a tres (03) universidades estadounidenses. 
La Comisión se reserva el derecho de enviar su solicitud a las universidades que 
considere apropiadas. La lista universidades de los Estados Unidos de Norte América 
(por 
estado), 
contempladas 
por 
la 
Fulbright 
Perú 
se 
encuentran 
en: 
http://www.webometrics.info/es/North_america_es/Estados%20Unidos%20de%20Am%
C3%A9rica 
 
La Coordinadora de Programas para becarios peruanos Sra. Diana Costa 
(dcosta@fulbright.pe) es la persona de contacto para informar a los interesados acerca 
del Programa de Becas Fulbright en instituciones académicas de los Estados Unidos, que 
registren disciplinas enmarcadas en las prioridades del presente concurso. 
 
 
1.4.2. Responsabilidades de la Comisión Fulbright 
La Comisión Fulbright, es la encargada de administrar el prestigioso Programa en los 
Estados Unidos a través de agencias de cooperación, considerando entre otras: 
 
 
1  Requiere copias de documentos probatorios de haber presentado la tesis a la universidad en EEUU. 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     7 
 
1. Remitir las postulaciones de los beneficiarios a la agencia de cooperación 
responsable de administrar el programa en los Estados Unidos. 
2. Facilitar el cumplimiento de las leyes y regulaciones de la visa e impuestos de los 
Estados Unidos. 
3. Asegurar el contacto continuo y cercano con los beneficiarios durante su proceso 
de colocación/afiliación a una institución académica de los Estados Unidos; y  
4. Organizar la afiliación de los beneficiarios con programas académicos adecuados, 
buscando la exoneración total de los costos de matrícula/enseñanza. 
5. Facilitar la creación de redes de contacto entre los Becarios del Bicentenario. 
6. Supervisar y monitorear a los beneficiarios mientras realizan sus estudios en los 
Estados Unidos.  
 
1.4.3. Responsabilidades del beneficiario 
 
Los gastos en que incurra el beneficiario para adelantar sus estudios complementarios 
del idioma inglés2, previos a la obtención de la admisión definitiva (para realizar 
estudios de postgrado en una universidad estadounidense) y previo a la firma del 
contrato, serán asumidos por éste. (Ver numeral 5 del item 2.3.4) 
 
En caso de no alcanzar la exoneración total del pago de derechos (matrícula y 
enseñanza) a la universidad, corresponderá al beneficiario realizar sus aportes con 
fondos personales u otros fondos.  
 
El beneficiario, asume cualquier responsabilidad laboral, fiscal, de seguridad social, 
compensación laboral por discapacidad de ellos mismos, que devenguen durante el 
tiempo de sus estudios.  
 
El beneficiario al concluir sus estudios de maestría y al término de la sustentación de 
su tesis, deberá acreditar su permanencia en el Perú por el doble del periodo de la 
duración de la beca, a través de la forma que se determine en la Guía de Seguimiento 
y Monitoreo. Si el beneficiario regresa al Perú a residir en regiones distintas de Lima 
Metropolitana y el Callao, sólo deberá acreditar por el mismo periodo de duración de 
la beca. Salvo excepciones descritas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  Certificación de los exámenes TOELF y GRE 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     8 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del Concurso 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso, deberán estar alineadas a las 
siguientes áreas del conocimiento según OCDE  
 
 
Área del conocimiento OCDE 
Sub área 
 1. Ciencias Naturales       
1.1 Matemáticas 
1.2 Informática y Ciencias de la Información  
1.3Física  
1.4 Química 
1.5 Ciencias de la Tierra y Ciencias ambientales 
1.6 Biología 
1.7 Otras Ciencias Naturales 
2.   Ingeniería y Tecnología 
  
2.1 Ingeniería Civil 
2.2 Ingeniería eléctrica, Ingeniería electrónica  
2.3 Ingeniería mecánica 
2.4 Ingeniería química 
2.5 Ingeniería de materiales 
2.6 Ingeniería médica 
2.7 Ingeniería ambiental 
2.8 Biotecnología ambiental 
2.9 Biotecnología industrial 
2.10 Nanotecnología 
2.11 Otras ingenierías, Otras tecnologías 
3.  Ciencias Médicas y de Salud 
3.1 Medicina básica 
3.2 Medicina clínica 
3.3 Ciencias de la salud 
3.4 Biotecnología médica 
3.5 Otras Ciencias médicas 
4.  Ciencias Agrícolas 
4.1 Agricultura, Silvicultura y Pesquería 
4.2 Ciencia animal, Ciencia de productos lácteos 
4.3 Ciencia veterinaria 
4.4 Biotecnología agrícola 
4.5 Otras ciencias agrícolas 
Fuente: https://concytec-pe.github.io/vocabularios/ocde_ford.html 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     9 
 
Además, se valorará la propuesta relacionada a alguno de los sectores que atiendan la 
demanda estratégica o de una brecha de conocimiento importante para el desarrollo del 
Perú. Los sectores son: 
 
Sectores Generales3 
Sectores Estratégicos  
1. 
Agropecuario  
2. 
Energía 
3. 
Telecomunicaciones 
4. 
Salud 
5. 
Educación 
6. 
Ambiente 
7. 
Metalurgia 
8. 
Vivienda y Saneamiento 
1. 
Agroindustria, pesca, acuicultura y 
elaboración de alimentos 
2. 
Forestal Maderable 
3. 
Textil y Confecciones 
4. 
Minería y su Manufactura 
5. 
Manufactura Avanzada 
6. 
Ecoturismo, restauración e industrias 
creativas 
 
 
 
2.2. Público Objetivo 
 
Profesionales de nacionalidad peruana, con grado académico de bachiller y/o título 
profesional, interesados en iniciar estudios de maestría en universidades de los Estados 
Unidos en áreas relacionadas a la ciencia, tecnología e innovación tecnológica. 
 
Están restringidos de participar aquellos que posean doble nacionalidad EE.UU./Perú o 
visa de residencia en los Estados Unidos. 
 
2.3. Financiamiento 
 
Para los beneficiarios de la convocatoria 2020, se otorgarán dos (02) Becas del 
Bicentenario las cuales serán cofinanciadas con fondos provenientes del FONDECYT – 
CONCYTEC. 
 
 
2.3.1. 
Monto y plazo 
El CONCYTEC a través del FONDECYT, otorgará un monto máximo de cofinanciamiento 
en calidad de recursos monetarios de hasta 48,750 USD por beneficiario, por un periodo 
de 21 meses. El monto referencial del estipendio es de $ 27,700 y $21,050 para el primer 
y segundo año de estudios; respectivamente, sujeto a disponibilidad presupuestal y 
situaciones que restrinjan la salida del becario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Tomados como referencia del PNCTI 2006-2021 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     10 
 
 
 
2.3.2. 
Rubros Financiables 
El beneficiario se compromete a respetar los gastos dentro de los siguientes rubros: 
 
Tabla 1: Muestra el cofinanciamiento monetario que otorga el FONDECYT al beneficiario 
a una Beca del Bicentenario. 
 
  
AÑOS  
TOTAL USD $ 
Rubros de financiamiento 
1 
(12 meses) 
2 
(9 meses) 
Manutención  
(alimentación y movilidad local4) 
$24,000.00 
$18,000.00 
$42,000.00 
Pasajes aéreos5 
$1,000.00 
$1,000.00 
$2,000.00 
Gastos de instalación  
(por única vez) 
$1,500.00 
  
$1,500.00 
Libros y materiales 
$1,200.00 
$1,050.00 
$2,250.00 
Tesis y otros 
  
$1,000.00 
$1,000.00 
TOTAL USD $ 
$27,700.00 
$21,050.00 
$48,750.00 
 
El cofinanciamiento otorgado por el FONDECYT, deberá utilizarse para cubrir 
estrictamente lo indicado. En ningún caso puede utilizarse para pagar costos directos o 
asociados a trámites no considerados en la convocatoria.  
 
CONCYTEC a través del FONDECYT, realizará la entrega de la beca parcial para los 
años 1 y 2 en dos (02) únicas armadas y dentro de los periodos presupuestales 2021(12 
meses) y 2022 (9 meses). 
 
Estos rubros de financiamiento en ningún caso tienen como objetivo cubrir el 100% de 
los gastos en que incurra el beneficiario por esos conceptos. 
 
 
2.3.3. 
Durante el periodo de estudios de la maestría, la Comisión Fulbright 
proporcionará al beneficiario como rubros de financiamiento no monetarios:  
1. Visa J16 (visitante de intercambio) para la entrada a los Estados Unidos, sin gastos 
de emisión. 
2. Cobertura de salud a través de ASPE7.  
 
4  Permiten escalas y estancias intermedias para asistir al pre académico de inglés y/o Gateway. 
5  Pasajes aéreos de ida y vuelta, en clase económica considerando un único destino y por única vez. Se 
permiten escalas, pero no estancias intermedias. Se puede incluir pasajes terrestres o acuáticos 
dependiendo de las vías disponibles para llegar al destino. 
6  La visa J1 requiere que retorne a Perú por un plazo máximo de dos (02) años. Previa autorización de 
Fulbright/CONCYTEC, la visa J1 permite realizar prácticas hasta 18 meses como máximo, luego de ese 
tiempo el beneficiario debe retornar al Perú. 
7  En caso el seguro proporcionado no sea aceptado por la Universidad del beneficiario, será el beneficiario 
quien asuma con sus propios recursos esta diferencia, así como las tasas irrenunciables o impuestos 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     11 
 
3. Seminarios en los Estados Unidos (02) 
4. Programas de inglés pre académicos de corta duración (1 a 3 meses) según 
requiera el manejo de idioma de cada participante.  
5. Exámenes de TOELF y GRE.  
 
2.3.4. 
Gastos no financiables 
1. Los valores que se generen en el billete electrónico (ticket aéreo) después de 
expedido (por concepto de penalidades, cambio de fecha, pérdida de vuelo, etc.), 
serán asumidos por el beneficiario. 
2. Seguro de viaje que incluye gastos médicos de emergencia, muerte accidental, 
invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos,etc). 
3. Otros costos directos o asociados a trámites no considerados en la convocatoria. 
4. Los costos de colegiatura (podrán ser cubiertos mediante becas otorgadas por las 
universidades en base al mérito académico del beneficiario. 
5. Cualquier gasto que se realice fuera de la vigencia del contrato. 
 
2.3.5. 
Previsión de cofinanciamiento por parte del beneficiario 
La Comisión Fulbright solicitará la exoneración total del pago de derechos (matrícula y 
derecho de enseñanza) a las universidades estadounidenses. En caso de que el 
beneficiario no sea exonerado, corresponderá al beneficiario financiar con sus propios 
recursos los costos adicionales y diferenciales que provengan por dichos conceptos. 
 
 
 
3. POSTULACIÓN 
 
El proceso de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe No se aceptará ningún documento enviado por otra vía.  
 
El cierre de la postulación está programado en automático, de acuerdo con lo indicado en el 
reloj de la plataforma de postulación; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta 
o solicitud posterior a la hora de cierre. Las postulaciones recibidas forman parte de la 
colaboración del FONDECYT, las cuales serán enviadas a la Comisión Fulbright bajo los 
procesos regulares del FONDECYT y acorde a las políticas de "FFSB" 
 
La postulación se lleva a cabo presentando los documentos mencionados en el numeral 3.2 
de las presentes Bases de la siguiente manera: 
 
A través del registro en la plataforma de postulación (disponible en www.fondecyt.gob.pe) 
el postulante ingresa con su usuario y contraseña del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la 
 
asociados con la institución académica de los Estados Unidos donde el beneficiario sea admitido mediante 
beca. 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     12 
 
Ciencia y Tecnología8. En esta plataforma el postulante podrá cargar los documentos y 
obtener el reporte de su postulación (versión pdf).  
 
Es responsabilidad del postulante actualizar su CV en “CTI Vitae”, con los documentos 
sustentatorios (datos generales, experiencia laboral, formación académica, idiomas, líneas 
de investigación, proyectos, producción tecnológica y/o industrial, producción científica, 
distinciones y premios relevantes a esta postulación, entre otros afines). La información del 
“CTI Vitae” que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío 
del registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
 
3.1. Elegibilidad  
 
Las propuestas que cumplan con los requisitos indicados en las presentes Bases, serán 
consideradas aptas y procederán a ser evaluadas. 
 
1) 
Nacionalidad peruana y residencia o domicilio habitual en el Perú.  
2) 
Buen conocimiento del idioma inglés. Certificado de estudios del idioma inglés 
TOEFL (ITP): 577 o TOEFL (IBT): 90 
(Periodo de antigüedad no mayor a dos años al cierre de la presente 
convocatoria). 
3) 
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar vinculado al “CTI 
Vitae”, 
Hojas 
de 
Vida 
afines 
a 
la 
Ciencia 
y 
Tecnología 
(https://ctivitae.concytec.gob.pe)  
4) 
Bachiller y/o título profesional en carreras STEM (relacionadas a las áreas del 
conocimiento OCDE)  
5) 
Certificado de tercio o quinto superior emitido por la universidad o tener como 
mínimo un (01) artículo científico aceptado o publicado en revistas indizadas en 
base de datos Scopus o WOS. 
6) 
Experiencia profesional de dos (02) años9 
7) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.2. 
 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes restricciones 
y/o impedimentos: 
 
1) 
Tener doble nacionalidad EE.UU./Perú y/o visa de residencia en los Estados 
Unidos. 
2) 
Los postulantes que al momento de la postulación tengan incumplimientos de 
sus obligaciones contractuales con CONCYTEC/FONDECYT. 
3) 
Tener 
relación 
laboral 
con 
CONCYTEC/FONDECYT/FULBRIGHT 
y/o 
parentesco dentro del cuarto grado de consanguinidad y el segundo grado de 
 
8  http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/  
9  Haber trabajado por dos (02) años (a partir de la obtención del grado académico de bachiller) Las prácticas 
universitarias no se consideran como experiencia laboral. 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     13 
 
afinidad con los miembros del Comité de Evaluación y/o Selección.  
4) 
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM). 
5) 
Tener antecedentes penales, judiciales, y/o haber sido sentenciado por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
3.2.1. El registro de la postulación en la plataforma constituye la totalidad de la propuesta: 
Indicaciones, Anexos, Del Postulante, De la Postulación, La Propuesta, Declaración 
Jurada, permitirá adjuntar los siguientes documentos en formato PDF: 
 
1) 
CV del postulante 
a. En idioma ingles: Personal Information (Anexo 110), no documentado 
b. En idioma castellano: obtenido del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología. El CV se genera de manera automática al momento 
del envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que a través del CV 
del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología se presentan 
el grado académico de bachiller y título profesional. Aquellos reconocidos por 
SUNEDU tendrán opción de ser importados en el “CTI Vitae”. De lo contrario, 
el postulante deberá: 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, adjuntarlo 
manualmente. 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero, adjuntarlo manualmente11, si no se 
encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 meses 
posteriores a la firma del contrato, de resultar seleccionado en la 
postulación.  
2) 
Copia del grado académico de bachiller y/o título profesional en áreas de CTI  
3) 
Copia de certificados de estudios de pregrado concluidos y alineados a las 
prioridades establecidas en el numeral 2.1 de estas Bases. 
4) 
Copia de certificado de tercio o quinto superior emitido por la universidad o tener 
como mínimo un (01) artículo científico aceptado o publicado en revistas 
indizadas en las bases de datos Scopus o WOS. 
5) 
Propuesta del trabajo de investigación  
6) 
Carta de Compromiso de Retorno al país (Anexo 2) 
7) 
Declaración Jurada. Disponible en la Plataforma de Postulación. 
 
 
 
10  Personal Information / Contact Information / Academic & Professional Information / Education / 
Employment / Experience Abroad / Language Skills / Test Scores / Study Plan / University Preferences / 
Grant & Travel Plans / Additional Information / References / Certification. 
11  Dicho documento deberá contar con la Apostilla de La Haya (para países parte del Convenio de La Haya), 
o deberá ser legalizado por el Ministerio de Relaciones Exteriores del país de origen, el Consulado del 
Perú en el país de origen, así como por el Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú (para el resto de 
países). Además, deberá adjuntar la traducción simple en caso de diplomas en un idioma diferente al 
<español o inglés (todo en el mismo archivo de carga). 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     14 
 
 
3.2.2. De resultar seleccionado, corresponderá al Programa de Becas Fulbright requerir 
las cartas de referencias (Anexo 4) 
http://www.fulbright.pe/images/Documentos/Letter-of-Reference-for-Foreign-
Fulbright.pdf 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al inglés deberán adjuntarse con su 
traducción simple. 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el sistema tienen carácter de 
declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
Después del cierre de la convocatoria, no se aceptarán documentos que no hayan sido 
adjuntados en el sistema en línea. 
 
 
3.3. Cronograma   
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria 
Miércoles, 10 de junio 2020 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de Bases 
Viernes, 12 de junio 2020 
Publicación de bases integradas 
A partir del lunes, 15 de junio 2020 
Plataforma de postulación (on line) 
A partir del lunes, 15 de junio 2020 
Cierre de la Convocatoria 
Hasta el viernes, 31 de julio 2020 para registro 
en plataforma FONDECYT 
La hora local del cierre es a las 13:00:00 horas. 
Diferencia horaria (hora estándar) UTC/GMT-5 
hora. 
Publicación de resultados 
A partir del lunes 17 de agosto 2020 
Inicio de Actividades 
A partir de mayo 2021 
 
El cierre de la convocatoria está programado en automático y acorde con el reloj del 
registro de postulación en línea.  
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe  y 
Fulbright:  https://www.fulbright.pe/concytec 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     15 
 
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento de la plataforma deben ser dirigidas al siguiente 
correo: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre el llenado de la solicitud Fulbright deberán ser dirigidas al siguiente 
correo: postulaciones@fulbright.pe   
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse al 
siguiente correo de apoyo de la plataforma: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@concytec.gob.pe  
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
FONDECYT a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) y Comisión Fulbright, 
son responsables del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, 
hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, el seleccionado 
quedará fuera de concurso. 
 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1. 
Elegibilidad 
 
En esta etapa se revisan todas las postulaciones y verifica la integridad y la elegibilidad 
del postulante acorde con los criterios de la Fulbright Foreign Scholarship Board of the 
United States (FFSB) y requisitos de elegibilidad dispuesto en el numeral 3.1 de las 
presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos determinan las 
postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     16 
 
 
4.1.2. 
Evaluación 
 
A cargo del Comité de Evaluación, conformado por dos (02) evaluadores externos del 
FONDECYT y dos (02) ex becarios Fulbright, quienes aportarán sus comentarios y 
clasificación de las postulaciones. Los resultados de este comité definirán a los 
postulantes que pasarán a la etapa de entrevista. 
 
Previo al resultado final de la evaluación externa y para evitar disparidad en los resultados 
de evaluación por parte de los distintos evaluadores en referencia a un mismo candidato, 
se procederá a poner en contacto a los evaluadores externos del FONDECYT y ex 
becarios Fulbright solicitándoles intercambiar criterios y posteriormente recalificar el 
expediente en cuestión. 
 
 
Cada una de las partes obtendrá una calificación final, esta se obtiene del promedio de 
las calificaciones de las evaluaciones individuales realizadas a cada propuesta. Una 
propuesta será considerada aprobada por las partes cuando la calificación promedio de 
sus evaluaciones es igual o mayor a 3 puntos. 
 
Sólo aquellas propuestas en donde al menos una de las partes haya obtenido el resultado 
final de aprobado, serán consideradas en la selección. Asimismo, las propuestas 
consideradas en la selección deberán de tener como calificación promedio aprobatorio el 
criterio de Calidad científico-técnica y viabilidad técnica de la propuesta. 
 
La evaluación externa se basa en la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple con 
el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-
saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos por parte de los ex becarios Fulbright 
y FONDECYT.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     17 
 
 
Los criterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes:  
Criterio 
Ponderación 
del criterio 
Sub Criterio 
Ponderación del 
Sub Criterio 
I. Formación 
académica 
10% 
La formación profesional del postulante 
está 
alineada 
a 
las 
áreas 
del 
conocimiento - OCDE 
10% 
II. Habilidades 
de investigación 
o el potencial 
para la 
investigación 
 
50% 
Entrenamiento académico en el área 
propuesta de estudios de maestría. 
10% 
Producción en investigación 
Publicaciones en revistas indizadas o 
nacionales. 
10% 
Reconocimientos académicos 
10% 
Participación en redes dentro de la 
especialidad de la maestría 
10% 
Experiencia laboral 
10% 
III. Calidad 
científico-técnica 
y viabilidad 
técnica de la 
propuesta 
40% 
Estado del arte y potencial de nuevos 
aportes de la propuesta en el área 
temática 
10% 
Justificación e impacto de la propuesta 
en el área temática 
10% 
Objetivos relevantes a la propuesta y 
concordantes con la metodología 
10% 
Consistencia en la metodología de 
investigación. 
10% 
Para mayor detalle remitirse a la Cartilla de Evaluación. 
 
 
 
4.1.3. 
Puntajes adicionales de evaluación12: 
 
Para promover la participación de profesionales; jóvenes, mujeres y procedentes de 
universidades diferentes de Lima Metropolitana y Callao; otorgándoles igualdad de 
condiciones de conformidad con el literal a) del artículo 4 de la Ley N° 30863, solo a las 
propuestas que obtengan la calificación de aprobado se adicionará el puntaje adicional 
acumulativo según corresponda, considerando los siguientes criterios: 
 
1) Para postulantes egresados de universidades de regiones distintas a Lima 
Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total.  
2) Para propuestas de carreras relacionadas a los sectores estratégicos: 4% del 
puntaje total. 
3) Postulantes que tengan menos de 35 años (al cierre de la postulación): 4 % del 
puntaje total. 
 
12  Aplicable sobre el puntaje total de aquellas propuestas seleccionadas que superen la calificación mínima 
aprobatoria 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     18 
 
4) Para postulantes con discapacidad13: 4% del puntaje total. 
5) Para postulaciones realizadas por el género femenino: 4% del puntaje total. 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de 
propuestas APROBADAS, la que dará preferencia a los postulantes que no tienen 
experiencia de vida o de estudios en los Estados Unidos. 
 
 
4.1.4. 
Selección 
 
El Comité de Selección, conformado por un representante del CONCYTEC, el Director 
Ejecutivo del FONDECYT o su representante, un representante de la Embajada de los 
Estados Unidos, un ex becario de la Comisión Fulbright Perú, y un miembro del Directorio 
de Fulbright quienes emitirán su voto; así como de la Directora Ejecutiva de la Comisión 
Fulbright; quien no dispone de voto contabilizado. 
 
Este Comité de Selección, realizará las entrevistas de los postulantes que hayan obtenido 
el resultado final aprobatorio, quienes tomando en cuenta el número de becas a otorgarse, 
determinaran las propuestas a ser seleccionadas y accesitarios tomando en cuenta los 
rasgos y cualidades de los postulantes acorde a los criterios:  
 
1. Habilidades profesionales 
2. Experiencia de trabajo 
3. Motivación/objetivos de estudio 
4. Potencial para contribución futura 
5. Manejo de la entrevista 
6. Liderazgo 
 
Con una evaluación cuantitativa acorde a la puntuación acumulativa siguiente:  
Deficiente (0); regular (1); bueno (2); muy bueno (3) y sobresaliente (4)  
 
Los resultados con los beneficiarios y accesitarios, de ser el caso, constarán en un Acta, 
con el voto mayoritario de los asistentes. Las propuestas seleccionadas deberán remitirse 
a las agencias de cooperación responsable de administrar el programa en los Estados 
Unidos, luego de ser ratificados por los miembros del directorio de la Comisión Fulbright 
en Perú y del FFBS. 
 
 
 
 
 
 
 
13 (El postulante deberá adjuntar el certificado de discapacidad permanente e irreversible otorgado por las 
instituciones que señala la Ley o la Resolución Ejecutiva de inscripción en el Registro Nacional de la 
Persona con Discapacidad a cargo del Consejo Nacional de las Personas con Discapacidad (CONADIS)) 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     19 
 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
El CONCYTEC a través del FONDECYT, publicará los resultados a través de las páginas 
web 
de 
la 
Comisión 
Fulbright: 
http://www.fulbright.pe 
y 
FONDECYT: 
http://fondecyt.gob.pe  
 
El FONDECYT y la Comisión Fulbright, dentro de la normatividad institucional en cada 
caso, formalizarán los resultados del concurso. Los resultados son definitivos e 
inapelables y estos se publicarán conforme a lo establecido en el párrafo anterior. 
 
El FONDECYT en coordinación con la Comisión Fulbright, comunicará al postulante 
seleccionado, vía correo electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa 
correspondiente a la sección 4.1.   
 
 
4.3. Contrato 
 
Corresponderá al CONCYTEC a través del FONDECYT, y según su normativa 
institucional interna, suscribir un contrato con el beneficiario a una Beca del Bicentenario. 
 
Previo a la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, EL FONDECYT verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento restricción 
o impedimento, se dejará sin efecto la designación, FONDECYT podrá resolver el contrato 
según se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo, así como tomar las medidas 
que correspondan respecto a su participación en futuras convocatorias, así como las 
acciones que correspondan de acuerdo con la legislación vigente.  
 
El contrato será suscrito entre el beneficiario de la beca y el Director Ejecutivo de 
FONDECYT. 
 
Si el beneficiario no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía el CONCYTEC o renuncia a la subvención, el CONCYTEC a 
través del FONDECYT podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de 
mérito y disponibilidad presupuestal.  
 
Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, el 
CONCYTEC a través del FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes 
respecto a su participación en futuras convocatorias. 
 
Los beneficiarios que sean financiados serán publicados en la página web de la Comisión 
Fulbright y del FONDECYT.  
 
El FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la Comisión Fulbright informe 
al FONDECYT de la admisión definitiva y exoneración del total del pago de derechos 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     20 
 
(matrícula y derecho de enseñanza) a la universidad estadounidense que acepta al 
beneficiario de la beca. En caso de que el beneficiario carezca de la exoneración total o 
parcial (correspondiente a los derechos que demanda la universidad estadounidense por 
conceptos de matrícula y derecho de enseñanza) se le requerirá la matrícula del primer 
semestre académico y compromiso de financiamiento que asegure el término de los 
estudios. 
 
Adicionalmente, el beneficiario deberá presentar: 
 
1) 
Seguro de viaje que incluye gastos médicos de emergencia, muerte accidental, 
invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.) 
2) 
Un pagaré a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica por el 50% del primer desembolso otorgado y endosado 
a la orden del FONDECYT (Anexo 3). Este pagaré será “a la vista” y deberá 
mantenerse vigente, incluso, durante el tiempo que el subvencionado tenga la 
obligación de permanencia en el Perú. Este Pagaré permanecerá en custodia en 
el FONDECYT hasta la finalización de los meses de permanencia obligatoria en 
el Perú y tras el cual le será devuelto dicho pagaré al subvencionado.  
3) 
La razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
cuenta interbancario (CCI) para efectuar transferencias en moneda extranjera 
(USD dólares americanos).  
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico 
y financiero. Este estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de 
FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de investigación 
y demás publicaciones derivadas de la subvención deben indicar con claridad el 
reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya el nombre completo 
de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes:  
 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del EF xxx “Supplementary Fellowship 
Program for NIH Projects” [número de contrato xxx-202_].  
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante sobre 
los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     21 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
PRIMERA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir su 
actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica y las 
normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las relacionadas al acceso y 
uso de recursos genéticos y conocimientos tradicionales. 
 
SEGUNDA  
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los 
recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un área natural 
protegida, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las 
Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión14 
 
TERCERA  
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, debe 
ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación15. 
 
CUARTA 
CONCYTEC y FONDECYT, se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene 
la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 1) del 
artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, y 
puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la información. 
Si se comprueba que la información presentada al concurso no es veraz, el 
postulante quedará eliminado del presente concurso.  
 
 
 
 
 
14  Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
1. 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del 
Patrimonio forestal y de Fauna Silvestre del SERFOR. 
2. 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la 
Innovación Agraria del INIA. 
3. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del 
PRODUCE: 
-  Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas 
- 
Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 
Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida solicitarlo 
ante la Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP. 
 
15  En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional 
puede recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     22 
 
 
ANEXO 1:   Información personal / Personal Information  
Indicaciones: completar el siguiente formulario de postulación.  Luego, subir en versión 
pdf 
al 
registro 
de 
postulación. 
El 
documento 
se 
encuentra 
alojado 
en: 
http://www.fulbright.pe/images/Documentos/Fulbright-Application.pdf 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     23 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     27 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     43 
 
 
ANEXO  2:   Carta de Compromiso de Retorno al país 
 
 
Lima, …… de ……………… de 
 
Señores  
 
Director  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico del FONDECYT 
Presente. - 
 
De mi consideración: 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, para manifestarle que, en caso resulte beneficiario 
de la Beca del Bicentenario del Programa de Becas Fulbright (Postgrados en 
Universidades de EE. UU) convocada por su representada y la Comisión Fulbright en el 
presente año 2020, manifestarle mi compromiso de retornar al país una vez concluidos 
mis estudios con el propósito de aplicar los conocimientos adquiridos poniéndolos a 
disposición de entidades vinculadas al desarrollo científico o tecnológico.  
 
Sin otro en particular, quedo de usted. 
 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
Firma: 
Nombre y Apellidos: 
DNI N° 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     44 
 
 
 
ANEXO 3:   Modelo de Pagaré 
 
MONTO:                      VENCIMIENTO: A la Vista  
 
Yo,        (en adelante, EL BECARIO) beneficiario de la Beca otorgada en el Concurso 
del esquema financiero E _______________________ “Beca del Bicentenario”, 
identificado(a) con Documento Nacional de Identidad D.N.I. N°      , debo y pagaré en 
forma incondicional a la orden del FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA – FONDECYT (en adelante, EL 
FONDECYT), con Registro Único de Contribuyentes N°      , o, en caso de su 
negociación o transferencia, de la persona natural o jurídica tenedora del presente título 
valor, en la fecha que el mismo sea presentado para su pago dentro del plazo establecido,  
contado desde la fecha de emisión de este Pagaré, la suma de       (LETRAS), 
equivalente al 50% del desembolso del primer año de la subvención aprobada por 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° XX-2020-FONDECYT-DE, de fecha      , más los 
intereses compensatorios y los intereses moratorios, así como otros gastos que adeude 
a dicha fecha según los términos del presente Pagaré. La suma de dinero mencionada la 
he recibido de EL FONDECYT a mi entera satisfacción, no habiendo lugar a reclamo de 
ninguna clase de mi parte. 
 
Yo me obligo a efectuar el pago de la suma de dinero indicada en el presente Pagaré y 
de toda otra suma de dinero adicional que se adeude conforme al mismo, mediante: (i) 
un depósito en la cuenta bancaria que EL FONDECYT me indique en su oportunidad, o 
(ii) en caso de que EL FONDECYT opte por ello, mediante cualquier otra forma que las 
leyes y otras normas lo permitan, y a solo, único, inimpugnable e incuestionable criterio y 
decisión de EL FONDECYT. La suma de dinero indicada deberá ser pagada por mi 
persona a EL FONDECYT necesaria y obligatoriamente en Nuevos Soles. 
 
Me obligo a pagar con relación a la suma de dinero adeudada a que se refiere el presente 
Pagaré y hasta que la misma sea pagada en su integridad, los siguientes intereses: 
 
1. Un interés compensatorio, el cual se devengará a partir de la fecha de emisión del 
presente Pagaré; y  
 
2. Un interés moratorio, el cual se devengará en forma automática a partir del 
vencimiento del presente Pagaré y en forma adicional al interés compensatorio 
convenido a que se refiere el numeral anterior. 
 
Se deja establecido que el sólo hecho de que el yo no cumpla con el pago de la suma de 
dinero adeudada a la fecha de presentación de este Pagaré para su pago, determinará 
que incurra en mora en forma automática, sin necesidad de requerimiento o intimación 
adicional alguna por parte de EL FONDECYT. Para este efecto, dejo establecido que el 
presente Pagaré es emitido conteniendo la cláusula “sin protesto”, lo cual libera a EL 
FONDECYT o al tenedor del mismo, según sea el caso, de efectuar y cumplir con esta 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     45 
 
formalidad para ejercitar las acciones derivadas de este título valor. 
 
Yo presto, desde ahora, y por todo el tiempo que se encuentren vigente el contrato 
suscrito con  EL FONDECYT derivado del Concurso del esquema E ____________ “Beca 
del Bicentenario”, o impagas las obligaciones representadas por el presente Pagaré, mi 
consentimiento expreso e irrevocable para que EL FONDECYT, o la persona natural o 
jurídica tenedora del presente título valor, pueda renovar y/o prorrogar el mismo a su 
vencimiento o después de él, no requiriendo que tal prórroga o renovación sea notificada 
ni aceptada por mi persona, bastando para ello que EL FONDECYT o su tenedor efectúe 
la anotación o las anotaciones correspondientes en este documento, estableciendo los 
términos y condiciones de dicha renovación o prórroga. 
 
Me someto a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito Judicial del Cercado 
de Lima para todos los actos, efectos y consecuencias que se deriven de la emisión, 
interpretación, pago, ejecución y cobranza de la cantidad representada por el presente 
Pagaré, así como de los intereses, comisiones y gastos que se originen con relación a 
aquel. 
 
Señalo como mi domicilio para cualquier notificación, comunicación o requerimiento que 
deba efectuarse con relación al presente Pagaré, sea de carácter judicial o extrajudicial, 
el ubicado en      ; lugar donde se me reputará siempre presentes para todos los 
efectos del presente Pagaré. 
 
El presente Pagaré se encuentra regulado y deberá ser interpretado conforme a las 
disposiciones legales aplicables que se encuentran vigentes en la República del Perú. En 
particular, sin que la presente enumeración tenga carácter limitativo, serán aplicables al 
presente pagaré las disposiciones contenidas en la Ley de Títulos Valores - Ley N° 27287 
y sus modificatorias, el Código Civil y el Código Procesal Civil, así como las disposiciones 
legales que las sustituyan en el futuro, salvo aquellas disposiciones de carácter supletorio 
que fuesen inconsistentes con el texto expreso del mismo. 
 
Lima,     de                   de  2020 
 
 
 
 
………………………………………….. 
 
(Nombres y Apellidos) 
D.N.I. N°      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huella Digital 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     46 
 
 
En los mismos términos y calidad antes expresados, que declaro haber leído en su 
integridad, encontrando conforme y aceptados en todos sus extremos, interviene en este 
Pagaré en igual calidad de EL BENEFICIARIO, el Aval (en adelante, EL AVAL), 
conforme a los Artículos 292° y 315° del Código Civil, garantizando el pago del presente 
pagaré y de todas las obligaciones que represente éste documento comprometiéndome 
a responder y pagar la cantidad adeudada, sus intereses compensatorios y moratorios de 
ser el caso y demás aplicables, que se pudieran devengar desde la fecha de emisión 
hasta la cancelación total de la presente obligación. 
 
Esta garantía es solidaria, irrevocable, incondicional, de realización automática, sin 
beneficio de exclusión, indeterminada e ilimitada, de plazo indefinido y estará vigente 
mientras no se encuentre totalmente pagada la obligación que represente el presente 
pagaré. 
 
Me someto expresamente a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito Judicial 
del Cercado de Lima y señalo como domicilio para cualquier notificación, comunicación o 
requerimiento que deba efectuarse en relación al presente Pagaré, sea de carácter 
judicial 
o 
extrajudicial, 
el 
ubicado 
en 
……………………………………………………………………………………………………; 
lugar donde se me reputará presente para todos los efectos del presente Pagaré. 
 
Declaro tener capacidad y estar plenamente facultado(s) para suscribir y emitir el presente 
pagaré, asumiendo en caso contrario la responsabilidad civil y/o penal a que hubiera 
lugar. 
 
Lima,    de                   de 202_ 
 
 
 
 
 
 
Firma del Aval 
 
 
 
 
Nombres y Apellidos 
 
: 
 
 
 
DNI N° 
 
: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huella Digital 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     47 
 
ANEXO 4:   Carta de Recomendación / Letter of Recommendation  
 
Estas cuatro (04) cartas deben ser escrita preferentemente por un docente/asesor con quien el 
estudiante ha estudiado o realizado investigación en el campo o materia relevante a la presente 
postulación. El documento se encuentra alojado en: 
 http://www.fulbright.pe/images/Documentos/Letter-of-Reference-for-Foreign-Fulbright.pdf  
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     48 
 
  
 
  
 
 
E 066-2020-01                                                     49 
 
 
 Personal Information
Form Title
Personal Information
Name
Prefix*
First/Given Name*
Last/Family Name*
Biographical Information
Birthdate*
City of Birth*
Country of Birth*
Sex (as it appears or will appear
on your passport or travel
document)*
Preferred Gender Identity
Marital Status*
Number of Dependents*
Citizenship Information
Country of Citizenship*
Country of Citizenship (Hidden)
Country of Permanent
Residence*
National Identification Number
1
Name
ALAC (Cajamarca)
CAREC (sector Hidrocarburos) 
Fulbright
CONCYTEC (áreas consideradas por OCDE)
Program
Physical Impairment
Please describe any physical 
impairment you may have
*Los/as candidatos/as que postulen a la beca CONCYTEC, deberán además registrarse en la 
plataforma www.fondecyt.gob.pe 
 Contact Information
Form Title
Contact Information
Addresses
Permanent Address*
Is your current mailing address 
the same as your permanent 
address?*
Mailing address
Telephone Numbers
Cell Phone Number
Email
Primary Email
Alternate/Secondary Email
Emergency Contact Information
First/Given Name
Last/Family Name
Address
Phone Number
Email
Relationship to You
2
Name
Telephone Number
Yes
No
 Academic & Professional Information
Form Title
Academic & Professional Information
Awards and Recognitions
Scholarships and Fellowships:
List scholarships and/or
fellowships you currently or
previously received.
Academic Honors and Prizes:
Include any academic honors
and/or prizes that you have
received.
3
Name
 
 Academic & Professional Information
Teaching Experience
Research
Experience Abroad
Have you recently entered the 
United States on a J-1 or J-2 
visa?*
Have you previously been 
awarded a Fulbright grant?*
Please indicate the name of 
the award.
4
Published Books, Articles,
and/or Theses: List any books,
articles, or theses published by
you, especially in your
proposed field of study.
Name
Professional societies, 
fraternities or other 
organizations
Yes
Yes
No
No
 
 Education 
 Institution 1  
Name:
Location:
Website:
Name of Diploma or Equivalent:
Actual Name of Degree or Diploma:
Discipline: 
Degree Received:  
Enrolled: 
- 
Institution 2 
Name:
Location: 
Website:
Name of Diploma or Equivalent:
Actual Name of Degree or Diploma:
Discipline: 
Degree Received:  
Enrolled:
- 
Institution 3 
Name:
Location: 
Website:
Name of Diploma or Equivalent: 
Actual Name of Degree or Diploma: 
Discipline: 
Degree Received:  
Enrolled: 
- 
Institution 4 
Name:
Location: 
Website:
Name of Diploma or Equivalent: 
Actual Name of Degree or Diploma: 
Discipline: 
Degree Received:  
Enrolled: 
- 
Institution 5 
Name:
Location:
Website: 
Name of Diploma or Equivalent: 
Actual Name of Degree or Diploma: 
Discipline: 
Degree Received:  
Enrolled: 
- 
5
Name
 Employment 
Position 1 
Title/Type of Work: 
Current Role: 
Employer: 
Address:
Dates of Employment:
Position 2 
Position 3 
Position 4 
Position 5 
6
-
-
-
-
-
Name
Title/Type of Work: 
Current Role: 
Employer: 
Address:
Dates of Employment:
Title/Type of Work: 
Current Role: 
Employer: 
Address:
Dates of Employment:
Title/Type of Work: 
Current Role: 
Employer: 
Address:
Dates of Employment:
Title/Type of Work: 
Current Role: 
Employer: 
Address:
Dates of Employment:
 Experience Abroad 
Form Title 
Experience Abroad 
 
Country: 
Start Date: 
End Date: 
Purpose of Travel Abroad: 
 
Country: 
Start Date: 
End Date: 
Purpose of Travel Abroad: 
 
Country: 
Start Date: 
End Date: 
Purpose of Travel Abroad: 
Experience Abroad 1 
Experience Abroad 2 
Experience Abroad 3 
8
Name
 Country: 
Start Date: 
End Date: 
Purpose of Travel Abroad: 
 
Country: 
Start Date: 
End Date: 
Purpose of Travel Abroad: 
 
Country: 
Start Date: 
End Date: 
Purpose of Travel Abroad: 
 Experience Abroad 4 
Experience Abroad 5 
Experience Abroad 6 
9
Name
 Language Skills
Form Title
Native Language*
Language Skills 
English Language Proficiency
Reading*
Writing*
Speaking*
10
Other Language Proficiency
Reading*
Writing*
Speaking*
Language
Other Language Proficiency
Reading*
Writing*
Speaking*
Language
Other Language Proficiency
Reading*
Writing*
Speaking*
Language
Name
 Test Scores
Other
IELTS
TOEFL
TOEFL-Internet-based Test (iBT)
Self-Reported Score
Date:
Total:
Listening: 
Reading:
Writing: 
Speaking: 
11
TOEFL-Paper-based Test (ITP) Self-Reported Score
Date:
Total:
Listening Comprehension: 
Structure and Written Expression:
Reading Comprehension: 
Name
GMAT
GRE
General 
Exam
Date
Verbal 
Score
Quantitative 
Score
Analytical 
Score
%
%
%
 Study Plan
Study Plan
Form Title
For which degree objective are 
you applying?*
What is your major field of 
study?*
What is your specialization/sub-
field of study?*
Briefly describe the area of the 
field in which you plan to 
specialize in the United States.*
Please describe your future 
plans.* 
Describe the career you plan to 
pursue after completion of study 
in the U.S., e.g. teaching, 
business, industry or any plans 
you might have for continued 
study or research in your home 
country. Also indicate if you will 
be returning to forrmer 
employment, or if you have been 
promised a position in your home 
country after completing your U.S. 
training.
Intended Grant Period
Proposed length of stay in the
U.S.
Proposed date of arrival in the
U.S.
Plagiarism Agreement*
I have reviewed and understand 
the above information on the 
importance of presenting my 
own original work in the 
Fulbright Program application. 
I agree to properly cite any 
outside sources from which I 
take words or ideas in the 
composition of my essays.
12
Name
 Study Plan (continued)
Personal Statement
University Preferences
Have you applied to any U.S.
institutions?
13
Name
Institution 1
University:
Department:
Date of Application:
Response to 
Application:
Institution 2
University:
Department:
Date of Application:
Response to 
Application:
Institution 3
University:
Department:
Date of Application:
Response to 
Application:
Yes
No
 Study/Research Objective*
WRITE 
CLEAR 
AND 
DELTAILED 
DESCRIPTION 
OF 
YOUR 
STUDY 
OBJECTIVES, 
and 
give 
your 
reasons to pursue them in the U.S.
Be specific about your major fiend and your specialized interests within this field. Describe the kind of 
program you expect to undertake, and explain how your study plan fits in with your previous training and your future 
objectives. Your statement is an essencial part of your application. Unclear, incomplete or impractical proposals can 
result in your being referred to a university not suited to your scholastic needs, or not being accepted by any 
university. DO NOT name specific universities at which you would like to study.
Name
 Name
Study/Research Objective (continued)
 Name
Personal Statement*
This Curriculum Vitae should be a narrative statement concerning your professional, academic and future plans. It 
should not be a mere listing of the facts. It should include information about your education, practical experience, 
special interests, career plans, and your purpose in applying for study in the U.S. Describe any significant factors that 
have influenced your educational or professional development. Advanced students should comment on the number of 
years of practical experience already completed in the field in which academic work will be done in the U.S. and 
describe briefly the most advanced courses already pursued in their field of study. (Do not mention specific U.S. 
Intitutions in your Curriculum Vitae.)
 Name
Personal Statement (continued)
 University Preferences 
 Institution 1 
Institution 2 
Institution 3 
Institution 4 
14
Name:
Department:
Name of Degree or Diploma:
Specialization/Concentration: 
Specific Reasons and Contacts:
Name
Name:
Department:
Name of Degree or Diploma:
Specialization/Concentration: 
Specific Reasons and Contacts:
Name:
Department:
Name of Degree or Diploma:
Specialization/Concentration: 
Specific Reasons and Contacts:
Name:
Department:
Name of Degree or Diploma:
Specialization/Concentration: 
Specific Reasons and Contacts:
 Grant & Travel Plans
Form Title
Grant & Travel Plans
Financial Information
Father's Occupation
Mother's Occupation
Spouse's Occupation
Family Funds
Your Own Funds
Have you been awarded or do 
you expect to receive financial 
assistance from a university or 
institution in your home country 
in the U·S· or from any other 
sources?
How many other sources of 
funding do you expect to 
receive?
Other Funds Total ($)
Grand Total ($)
Indicate if you are planning to 
apply for other sources of 
funding such as a fellowship, 
assistantship, or other 
educational grant or loan from 
another organization, 
government or educational 
institution.
Would the same amount of 
funding indicated in the above 
Grand Total be available for 
your second year of study in the 
U.S?
Grand Total ($)
Can you pay for your round-trip 
travel to the U.S. if necessary?
Travel funding available
Accompanying Dependents
How many dependents do you 
intend to have accompany you 
to the United States?
How you intend to provide them?
15
Name
Yes
No
 Additional Information
Form Title
Additional Information
Outreach Survey
How did you learn about the 
Fulbright Foreign Student 
Program? Please indicate all 
that apply.
Friend or relative
Previous Fulbrighter
Fulbright webpage
Facebook
Outreach
Other (specify)
How long did you consider 
applying for the Fulbright 
Foreign Student award before 
submitting this application?
(please select the number of 
years)
What were the major factors in 
helping you decide to apply for 
a Fulbright Foreign Student 
award?
16
Name
 
 References
Personal References
Recommender 1
Name
Position
Email
Address
17
Name
Recommender 2
Name
Position
Email
Address
Recommender 3
Name
Position
Email
Address
 Certification
Signature
Date
By my signature,
I certify that the information given in this application is true, correct, and 
complete to the best of my knowledge.I understand that any 
misrepresentation or omission of information may be cause for 
disqualification.I understand that my application and supporting 
documentation will be reviewed by representatives in various offices, 
including the Fulbright Program Office through which I applied and its 
designated administrative agency, the Bureau of Educational and 
Cultural Affairs/U.S. Department of State, and the J. William Fulbright 
Foreign Scholarship Board.I understand that I am not entitled to hold, 
nor do I hold, U.S. citizenship or permanent residence.I understand that 
formal award of a grant is dependent upon my acceptance to a U.S. 
institution for study and my eligibility for a visa to the United
States.Upon completion of an authorized stay in the United States 
under the Fulbright Foreign Student Program, I agree to return to my 
home country for two (2) years to fulfill my home residency requirement.
18
Name
 Recommendation Form
Applicant
Applicant Name
Recommender
Email
Signature
Your Information
Last/Family Name*
First/Given Name*
Institution or Business*
Title*
Institution or Business 
Location (all address fields 
are required)*
Phone Number (include + 
country code)*
Applicant Evaluation
How long have you known 
the applicant?
In what capacity have you 
known the applicant?
Intellectual Ability 
Knowledge of Field
Work Habits
Motivation to Pursue 
Graduate Study
Seriousness of Purpose 
Potential for Significant 
Future Contribution in Field 
Resourcefulness and 
Initiative Emotional Maturity 
Adaptability to New 
Situations Leadership 
Qualities Teaching Potential
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Recommendation Form (continued)
Letter of Recommendation
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
Concurso “BECA DEL BICENTENARIO – Programa de Becas Fulbright” 
Código 066-2020-Convocatoria 2020. 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Nacionalidad peruana y residencia o domicilio habitual 
en el Perú 
Se verificará en el formato de 
postulación 
2 
Buen conocimiento del idioma inglés. Certificado de 
estudios del idioma inglés TOEFL (ITP): 577 o TOEFL 
(IBT): 90  (Período de antigüedad no mayor a dos años 
al cierre de la presente convocatoria).  
Certificado del idioma inglés 
3 
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar 
vinculado al “CTI Vitae”, hojas de vida afines a la 
Ciencia y Tecnología. 
Se verificará en el  CTI Vitae 
 
4 
 
Bachiller y/o título profesional en carreras STEM 
(relacionadas a las áreas del conocimiento OCDE)  
 
 
Se verificará en el  CTI Vitae 
 
5 
Certificado de tercio o quinto superior emitido por la 
universidad o tener como mínimo un (01) artículo 
científico aceptado o publicado en revistas indizadas 
en base de datos Scopus o WOS. 
 
Se verificará en el formato de 
postulación 
 
6 
 
Experiencia profesional de dos (02) años 
Se verificará en el formato de 
postulación 
 
7 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo 
con el numeral 3.2. 
Se verificará en el formato de 
postulación 
 
Restricciones e impedimentos 
 
1 
Tener doble nacionalidad EE.UU./Perú y/o visa de residencia en los Estados Unidos. 
 
2 
Los postulantes que al momento de la postulación tengan incumplimientos de sus obligaciones 
contractuales con CONCYTEC/FONDECYT 
 
 
 
3 
Tener relación laboral con CONCYTEC/FONDECYT/FULBRIGHT y/o parentesco dentro del 
cuarto grado de consanguinidad y el segundo grado de afinidad con los miembros del 
Comité de Evaluación y/o Selección. 
 4 
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial 
(REDAM). 
 
5 
Tener antecedentes penales, judiciales, y/o haber sido sentenciado por delitos cometidos en 
agravio del Estado. 
 
 
Condiciones del concurso  
1 
Las postulaciones que se presenten en este concurso, deberán estar alineadas a 
las áreas del conocimiento según OCDE, priorizadas en el concurso  
 
 Criterio
%
Sub- Criterios
% de 
ponderación
Factor de 
Conversión
Pregunta Ayuda
Puntaje 
Asignado por 
Subcriterio
Puntaje 
obtenido por
subcriterio
Puntaje por 
criterio
Justificación 
del Puntaje
Otorgado
Sugerencias 
de Mejora
Fortalezas 
de la 
Propuesta
Debilidades 
 de la 
Propuesta
Formación 
académica 
10
La formación profesional del 
postulante esta alineada a las áreas 
del conocimiento - OCDE
10%
0.10
 La formación académica del postulante  está alineada a las 
áreas del conocimiento según OCDE ?
5.00
0.50
0.5
Entrenamiento académico en el 
área propuesta de estudios de 
maestría.
10%
0.10
¿El candidato ha realizado pasantías, movilizaciones, u otras 
experiencias relevantes a la línea de desarrollo profesional 
identificada?
5.00
0.50
Producción en investigación
Publicaciones en revistas indizadas o 
nacionales.
10%
0.10
¿El candidato ha participado y/o realizado proyectos de 
investigación? Cuenta con una producción tecnología y/o 
industrial,  producción científica? ¿El candidato ha realizado 
publicaciones en revistas indizadas o nacionales?
5.00
0.50
Reconocimientos académicos
10%
0.10
Ha recibido distinciones y premios relevantes a esta 
postulación, entre otros afines
5.00
0.50
Participación en redes dentro de la
especialidad de la maestría
10%
0.10
¿EL postulante participa o ha participado en grupos y/o redes 
nacionales o internacionales de investigación?.
5.00
0.50
Experiencia laboral
10%
0.10
Cuenta con experiencia laboral en el área de la  maestría a 
seguir o en temas afines?
5.00
0.50
Estado del arte y potencial de
nuevos aportes de la propuesta en
el área temática
10%
0.10
¿Qué tan original es el tema de investigación? 
¿Cuenta con información actualizada y hace referencia a las 
citas bibliográficas recientes sobre el tema? 
5.00
0.50
Justificación
e
impacto
de
la
propuesta en el área temática
10%
0.10
¿Es relevante y genera nuevo conocimiento sobre el tema de 
investigación? 
¿Se justifica correctamente la realización del estudio para  
maestría?
5.00
0.50
Objetivos relevantes a la propuesta
y concordantes con la metodología
10%
0.10
¿Los objetivos se formulan de forma clara y consistente, y son 
posibles de alcanzarlos con la metodologia planteada?
5.00
0.50
Consistencia en la metodología de
investigación.
10%
0.10
¿La descripción de la metodologia propuesta es apropiada y 
está bien fundamentada para obtener los resultados 
esperados?
5.00
0.50
5
No cumple con 
el criterio
Deficient
e
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
PUNTAJE TOTAL
CARTILLA DE EVALUACIÓN
CONCURSO  “BECA DEL BICENTENARIO - Programa de Becas Fulbright”
Código E 066-2020-01 - Convocatoria 2020
ESCALA DE CALIFICACIÓN
Habilidades de 
investigación o el 
potencial para la 
investigación
2.50
50
Calidad científico 
técnica y viabilidad 
tecnica de la 
propuesta 
40
2
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guía de Seguimiento y Monitoreo 
BECA DEL BICENTENARIO 
 
Programa de Becas Fulbright 
Postgrados en Universidades de EE.UU. 
 
 E 000-2020-01 
Convocatoria 2020 
  
2/12 
 
 
 
Contenido 
 
I. GLOSARIO .................................................................................................................................. 3 
1. 
OBJETIVO .......................................................................................................................... 4 
2. 
EJECUCIÓN Y CIERRE ................................................................................................... 4 
2.1 
Vigencia del Contrato ........................................................................................................ 4 
2.2 
Período de ejecución ........................................................................................................ 4 
2.3 
Taller de Inducción ............................................................................................................ 4 
2.4 
Cierre del proyecto ............................................................................................................ 5 
3. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL .......................................................................................... 5 
3.1. 
Informe Técnico Financiero (ITF) .................................................................................... 5 
3.2. 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) ............................................................. 6 
3.3. 
Informe Final de Resultados (IFR) .................................................................................. 6 
3.4. 
Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) ........................................................... 6 
4. 
DESEMBOLSOS ............................................................................................................... 6 
5. 
GESTIÓN DE CAMBIOS .................................................................................................. 7 
6. 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL ................................ 8 
7. 
OBLIGACIONES ................................................................................................................ 8 
8. 
INCUMPLIMIENTO Y RESOLUCIÓN DE CONTRATO ............................................ 10 
Anexo 1: Niveles de objetivos .................................................................................................... 12 
Anexo 2: Formato de evaluación del desempeño al becario ................................................ 13 
Anexo 3: Declaración jurada de gastos de manutención del becario ................................. 14 
 
 
 
  
3/12 
 
I. GLOSARIO 
 
N° 
Término 
Descripción 
1 
Guía de Seguimiento y 
Monitoreo 
Guía para el seleccionado, describe los procedimientos de seguimiento y 
monitoreo de proyectos, desde su inicio hasta el cierre. 
2 
Bases 
Documento normativo del concurso, es de cumplimiento obligatorio y rige para 
todo efecto legal. Establece las obligaciones del Becario así como los 
Resultados Esperados. 
3 
Sistema Integrado de 
Gestión (SIG) 
Es el Sistema de seguimiento y monitoreo, donde el seleccionado registra su 
ficha técnica, documentos de gestión e informe de resultados. 
4 
Documentos de Gestión 
Los documentos de gestión lo integran: el Plan Operativo (PO) con sus 
respectivos objetivos (Ver Anexo 1), la Programación Técnica Financiera (PTF), 
que incluye el Cronograma de desembolsos (CD) y Cronograma de hitos (CH), 
y la Programación monetaria / Programación no monetaria (PM / PNM). 
5 
Plan Operativo (PO) 
Establece los objetivos y metas del proyecto, así como las actividades y metas 
a desarrollar a través de un cronograma. Su elaboración está a cargo del 
seleccionado, a través del SIG y su aprobación es realizada por el FONDECYT. 
6 
Informe Técnico y 
Financiero (ITF) 
Reporta el cumplimiento de los indicadores, así como los gastos incurridos en 
el PO, a través del Informe Técnico (IT) e Informe Financiero (IF). Su 
elaboración está a cargo del seleccionado al final de cada hito, a través de SIG. 
7 
Reporte al Informe 
Técnico y Financiero 
(RITF) 
Reporta la evaluación del ITF y otros documentos que lo complementen. 
Considera el análisis, observaciones y recomendaciones sobre el proyecto. Su 
elaboración está a cargo del FONDECYT, a través del SIG, y califica el 
desempeño del proyecto con el siguiente criterio:  
 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento mayor al 70% de los 
indicadores planificados al hito en el PO. 
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no 
se ha cumplido con algunos indicadores programados al hito de acuerdo a 
las metas e hitos planificados en el PO, que significan un cumplimiento 
mayor al 50% y menor al 70%. 
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores programados al 
hito es menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del 
proyecto.  
 
8 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Informa acerca de los resultados finales logrados en el proyecto. Su 
elaboración está a cargo del investigador, a través del SIG. 
9 
Reporte al Informe Final 
de Resultados (RIFR) 
Reporta la evaluación del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. Su 
elaboración está a cargo del FONDECYT, a través del SIG.  
10 
Ficha Técnica (FT) 
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales características, 
problema central de atención, hipótesis planteadas e impactos esperados del 
proyecto. 
11 
Seleccionado / Becario 
Es el seleccionado que ha suscrito el contrato y recibe apoyo financiero para 
el desarrollo de sus estudios y obtención el grado, según lo establecido en el 
contrato. Tiene a su cargo presentar el ITF y el IFR. 
12 
Monitor  
Es el representante del FONDECYT ante el seleccionado para todas las 
coordinaciones y actividades relacionadas a la ejecución del proyecto. Toda 
comunicación relacionada al proyecto deberá ser dirigida al Monitor.  
13 
Unidad de Seguimiento 
y Monitoreo (USM) 
Área del FONDECYT responsable del seguimiento y monitoreo de las 
actividades del seleccionado. 
  
4/12 
 
 
1. 
OBJETIVO 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar al seleccionado, en adelante el 
Becario, en la ejecución de proyectos seleccionados por el FONDECYT, y en 
cumplimiento a lo establecido en las Bases y Contrato.  
 
2. 
EJECUCIÓN Y CIERRE 
 
2.1 
Vigencia del Contrato   
 
La vigencia del Contrato se inicia a partir del día siguiente de la firma del mismo y termina 
con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por la USM. 
 
2.2 
Período de ejecución  
 
El periodo de ejecución tiene una duración de hasta 21 meses; más un periodo de tiempo 
de permanencia. Dicho periodo de permanencia, será igual al doble de tiempo de los 
meses financiados para el caso en que el Becario regrese a residir en la región de Lima 
Metropolitana y el Callao, o el mismo tiempo de los meses financiados en caso el Becario 
regrese a residir en una región distinta de Lima Metropolitana y el Callao.  La contabilidad 
del tiempo iniciará a partir de la sustentación de tesis o la obtención del grado, según se 
coordine – y en el cual deberá acreditar su permanencia en Perú. Su inicio contará a partir 
de la fecha de inicio de estudios, debiendo plasmarse las fechas de inicio y fin en el PO. 
 
2.3 
Taller de Inducción  
 
El Taller de Inducción es convocado por El FONDECYT una vez que el Becario haya 
suscrito el Contrato. El taller se organiza con la finalidad de que el Becario establezca 
contacto directo con su Monitor y tome conocimiento sobre: a) los lineamientos de la 
gestión técnica, administrativa y financiera para la ejecución de su proyecto; b) el manejo 
del SIG como herramienta de uso obligatorio a través de la cual FONDECYT realiza el 
seguimiento de los proyectos  y  c) la carga de los documentos de gestión en el SIG.  La 
participación del Becario es obligatoria y puede ser de manera virtual o presencial según 
lo disponga el Monitor. 
 
Una vez cargado los Documentos de gestión en el SIG, el Monitor procede con la revisión 
del mismo y a su conformidad aprobará el PO. Una vez aprobado, el Becario deberá 
descargar del SIG los formatos anteriormente señalados, imprimirlos, firmarlos (tanto el 
asesor como el Becario) y enviarlos al FONDECYT en medio digital y físico. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
5/14 
2.4 
Cierre del proyecto 
 
El cierre técnico y financiero del cofinanciamiento por parte de la USM se dará con la 
conformidad del RIFR, documento que será remitido al Becario mediante oficio del 
FONDECYT. Los requisitos para el cierre del proyecto son: 
 
2.4.1. Cumplir la rendición financiera al 100%. De existir diferencias entre los aportes 
consignados con el Contrato, se deberá sincerar antes de emitir el RITF.   
2.4.2. Contar con el último RITF aprobado o excepcionalmente aprobado con reserva. 
2.4.3. Tener el contrato vigente y sin adendas pendientes de firma. 
 
 
3. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
3.1. Informe Técnico Financiero (ITF) 
 
El ITF informa del cumplimiento de los indicadores de Hito. Es presentado por el Becario 
a través del SIG a más tardar en la fecha programada de cumplimiento del Hito. En el 
caso de que el Monitor encuentre observaciones al ITF, se dará un plazo máximo de hasta 
45 días calendarios, para que el Becario levante las observaciones. 
 
El ITF tiene dos componentes: el Técnico y el Financiero; ambos se ingresan en el SIG 
de manera independiente. En el componente técnico el Becario debe presentar 
información sobre el logro o avance de los indicadores de cada hito incluyendo los medios 
probatorios respectivos, que den cuenta del progreso técnico de las actividades 
planificadas. Asimismo, incluye una evaluación de desempeño del Becario, para lo cual 
se empleará el Formato de Evaluación de Desempeño del Becario (Anexo 2) que será 
llenado y firmado por el tutor o asesor. 
 
En el componente financiero, la rendición de cuentas sobre los gastos financiables, será 
realizado por el Becario con cargo a la Subvención. Como medios probatorios, el Becario 
deberá cargar y adjuntar al SIG una copia de los comprobantes de pago originales  en 
PDF, así como la Declaración Jurada de Gastos de Manutención del Becario (Anexo 3) 
cuando corresponda. Los gastos efectuados deben ceñirse estrictamente a lo establecido 
a la presente Guía, en caso contrario no serán admitidos y el monto objetado será 
considerado como un saldo por rendir. 
 
Aspectos financieros:  
 
Todos los comprobantes de pago deben ser emitidos a nombre del Becario. Estos 
deberán ser custodiados en físico y en archivo digital por el Becario, para facilitar las 
revisiones de auditoría. 
 
El Becario deberá rendir los gastos efectuados en la moneda de su Contrato, 
independientemente de la moneda en que haya sido efectuado cada gasto. Para el efecto, 
  
 
 
  
 
 
 
 
6/14 
aplicará el tipo de cambio de la fecha de emisión del comprobante respectivo tomando 
como referencia una fuente de información oficial. 
 
Cuando se trate del último ITF, el Becario deberá realizar la rendición financiera al 100% 
de los recursos usados para la ejecución de la beca. Los gastos efectuados con 
posterioridad no serán reconocidos, con excepción de los gastos de retorno y de trámites 
de obtención del grado, en caso aplique. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, los saldos no utilizados, objetados o no rendidos 
oportunamente deberán ser devueltos por el Becario al FONDECYT adjuntando en el 
último ITF el comprobante de devolución respectivo. 
 
Cuando el Monitor haya aprobado el ITF, el Becario deberá imprimirlo, firmarlo y enviar 
un ejemplar al FONDECYT. 
 
3.2. Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) 
 
Una vez recibido el ITF, el monitor realiza el RITF y lo hará de conocimiento al Becario.  
De haber un incumplimiento de algún indicador planificado, el IP deberá subsanar 
obligatoriamente en el plazo establecido por el monitor en el RITF.  
 
3.3. Informe Final de Resultados (IFR) 
 
El Becario será el responsable de presentar el Informe Final de Resultados (IFR) 
informando del cumplimiento, a través del SIG, de los Resultados Esperados de la 
Subvención, según lo establecido en Las Bases. 
 
El IFR se deberá presentar al FONDECYT dentro de los doce (12) meses posteriores a 
la finalización del plazo de ejecución de actividades. La no presentación del IFR dentro 
del plazo establecido será motivo de resolución del Contrato, la devolución del importe 
otorgado así como el ingreso al listado de personas no elegibles para futuros 
cofinanciamientos. 
 
3.4. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
 
El RIFR es el documento que elabora el Monitor, a través del SIG, dando conformidad o 
no respecto al cumplimiento de los Resultados Esperados, en función a lo informado y 
sustentado por el Becario en el IFR. 
 
4. 
DESEMBOLSOS 
 
El desembolso de la Subvención se realizará en tres (03) armadas, de la siguiente 
manera: 
 
a) Primera armada: antes del inicio de actividades señalado en el Cronograma de las 
Bases, y será efectuada una vez que la Comisión Fulbright informe al FONDECYT 
  
 
 
  
 
 
 
 
7/14 
de la admisión definitiva y exoneración del total del pago de derechos (matrícula 
y derecho de enseñanza) a la universidad estadounidense que acepta al 
beneficiario de la beca. En caso de que el beneficiario carezca de la exoneración 
total o parcial (correspondiente a los derechos que demanda la universidad 
estadounidense por conceptos de matrícula y derecho de enseñanza) se le 
requerirá la matrícula del primer semestre académico y compromiso de 
financiamiento que asegure el término de los estudios. 
b) Segunda armada: para cubrir los gastos del segundo año de la Subvención, según 
la programación monetaria del PO vigente, previa conformidad de la USM 
respecto del(os) ITF(s) correspondiente(s) presentado(s) por el Becario. 
 
Para efectos de autorizar los desembolsos, se tendrá en cuenta adicionalmente lo 
siguiente: 
 
 
Si el Becario tuviese un ITF con calificación desaprobatoria la USM deberá 
comunicar el riesgo de continuidad de la beca. Si el riesgo continúa, durante las 
visitas de seguimiento, se presentará el caso al Comité Técnico del FONDECYT 
a fin de considerar la suspensión y/o cancelación de la beca. 
 
Se podrá suspender los desembolsos cuando el Becario no haya presentado el 
ITF por más de treinta (30) días después de cumplido el hito respectivo sin 
expresión de causa. 
 
Contar con una evaluación de desempeño satisfactoria, a través del formato de 
evaluación del desempeño al becario.  
 
5. 
GESTIÓN DE CAMBIOS  
 
Todo cambio o modificación en la planificación de actividades y de gastos establecida en 
el PO, deberá ser comunicado con anticipación al Monitor y su implementación requerirá 
que previamente haya sido autorizado por este mediante una comunicación escrita. 
 
Si el Becario requiere una ampliación de al plazo de ejecución para el cumplimiento del 
objetivo de la subvención, deberá solicitarla al Monitor por medio escrito con el debido 
sustento. 
 
La reasignación de saldos de conceptos de gasto dentro de una misma partida 
presupuestal puede ser realizada sin necesidad de aprobación del Monitor, siempre y 
cuando el cambio no afecte el desarrollo de otras actividades. 
 
Los cambios en los gastos planificados en el PO podrán ser autorizados por el Monitor 
siempre y cuando las modificaciones planteadas sean coherentes y estén de acuerdo a 
lo establecido en el Contrato y la presente Guía respecto a los rubros financiables y los 
montos permitidos. 
 
No se autorizarán incrementos en el monto de la Subvención. Las extensiones del plazo 
se otorgarán sin asignación adicional de recursos. 
  
 
 
  
 
 
 
 
8/14 
 
Las metas de avance técnico planificadas en los hitos del PO, podrán ser reprogramadas 
previa comunicación escrita al Monitor con el debido sustento y anticipación del caso. La 
reprogramación deberá ser autorizada por el Monitor mediante comunicación escrita. 
 
 
6. 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
 
El Becario debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento del FONDECYT 
de CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades (afiches, trípticos, 
páginas web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones en eventos o entrevistas 
que hagan referencia al financiamiento que se le ha brindado.  
 
Cada vez que el subvencionado realice una acción de difusión, esta será comunicada al 
monitor del FONDECYT a fin que éste pueda realizar la coordinación interna respectiva 
con la Unidad de Atención al Usuario del FONDECYT.  
 
 
7. 
OBLIGACIONES  
 
Además de las obligaciones establecidas en el Contrato, el Becario deberá cumplir con 
las siguientes obligaciones: 
 
7.1 
Recibir y administrar los fondos de cofinanciamiento para lo cual corresponde al 
Becario proveer al FONDECYT de una cuenta bancaria para el traslado de los 
fondos hasta la ciudad donde se realizará los estudios.  
7.2 
Presentar los ITF e IFR al FONDECYT en los plazos y formatos establecidos; 
salvo razones debidamente justificadas, sujeto a evaluación de USM. 
7.3 
Toda comunicación remitida por el Becario al FONDECYT, deberá ser dirigida a 
la Dirección Ejecutiva del FONDECYT con atención al Monitor asignado 
7.4 
Mantener un rendimiento académico satisfactorio. 
7.5 
Cumplir con los procedimientos de la presente Guía. 
7.6 
Presentar y mantener vigente un pagaré según lo establecido en Las Bases. Dicho 
pagaré podrá ser ejecutado en caso de incumplimiento del contrato por parte del 
becario.  
7.7 
El Becario deberá tramitar la obtención de la visa respectiva, de corresponder. 
7.8 
Mantener informado al FONDECYT en caso hubiera algún cambio en sus datos 
de contacto, domicilio, teléfono, etc. demás información del contacto en el Perú y 
el extranjero. 
7.9 
Cumplir con el logro de los Resultados Esperados establecidos en Las Bases y 
presentar los medios de verificación que le sean solicitados por el FONDECYT. 
7.10 
Cumplir con las normas de la institución académica donde realizará sus estudios. 
7.11 
Informar por escrito al FONDECYT de manera oportuna y debidamente justificada 
en caso surja un problema que afecte el cumplimiento de lo estipulado en el 
Contrato. 
  
 
 
  
 
 
 
 
9/14 
7.12 
Hacer constar en forma y lugar visible el auspicio del FONDECYT y CONCYTEC, 
siguiendo los lineamientos señalados por la USM, quienes facilitarán los logotipos 
e instrucciones para el uso de signos institucionales. 
7.13 
En caso de ausencia del país donde está realizando los estudios por motivos 
académicos, de investigación o trabajos de campo, relacionados a su proyecto de 
tesis, deberá considerar lo siguiente: 
a. 
Informar por escrito (vía correo electrónico y/o postal) al FONDECYT si la 
ausencia es superior a treinta (30) días y menor a seis (6) meses, adjuntando 
la justificación emitida por el Director del programa de postgrado o el asesor 
de tesis. 
b. 
Solicitar previamente la autorización al FONDECYT, si la ausencia es por seis 
(6) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada 
igualmente por el Director del programa de postgrado o el asesor de tesis. 
7.14 
En caso de complicaciones por motivos de salud o embarazo, deberá considerar 
lo siguiente: 
a. 
Para cualquier situación relacionada con la salud del Becario y para efectos 
de considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la beca, éste 
deberá informar al FONDECYT con el certificado médico respectivo. En caso 
que el Becario solicite permiso por un plazo superior a seis (6) meses, El 
FONDECYT se reserva la facultad de autorizar, con o sin beneficios, y bajo 
las condiciones que éste determine. 
b. 
Para otros temas que afecten su continuidad, deberá presentar la solicitud de 
suspensión de beca, término anticipado de la misma, entre otras, las cuales 
excepcionalmente 
y 
sólo 
previa 
evaluación 
de 
los 
antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar El FONDECYT. 
7.15 
Abstenerse de ejecutar cualquier otra actividad laboral, académica o de cualquier 
otra naturaleza, con las excepciones que establezcan las Bases. 
7.16 
Presentar una carta autorizando o no la difusión parcial o completa de la tesis en 
versión impresa y/o electrónica. 
7.17 
Devolver los montos no rendidos. 
7.18 
El Becario se compromete a participar en evaluaciones o estudios que puedan 
requerir El FONDECYT y/o CONCYTEC, así como a facilitar la difusión de los 
diversos financiamientos que podrían contribuir a facilitar la vinculación entre su 
centro de estudios y entidades peruanas. 
7.19 
El Becario se compromete a mantener en custodia los originales de los 
comprobantes de pago que sustenten los gastos reportados, hasta el cierre de la 
beca y por un periodo adicional no menor a diez (10) años. 
7.20 
Utilizar los fondos otorgados por El FONDECYT para cubrir estrictamente los 
conceptos considerados como Rubros Financiables en Las Bases. 
7.21 
Comunicar oportunamente a El FONDECYT sobre cualquier cambio, técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución de la subvención para 
su aprobación de acuerdo a lo establecido en la presente Guía. 
7.22 
Mantener actualizada su información de contacto en “CTI Vitae” e informar al 
FONDECYT sobre cualquier cambio en la misma. 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
10/14 
7.23 Una vez que el becario haya retornado al Perú, deberá acreditar su permanencia en 
el país mediante: 
a. Los Becarios que regresen a residir en la Región de Lima Metropolitana y el Callao 
deberán acreditar su permanencia en Perú por el doble del período de duración 
de la beca. 
b. Los Becarios que regresen a residir en regiones distintas a la  Lima Metropolitana 
y el Callao deberán acreditar su permanencia en Perú por el mismo período de 
duración de la beca. 
c. Serán autorizados a suspender su período de retorno y permanencia en el Perú  
quienes prosigan a  un doctorado con recursos propios o con una beca, ya sea 
inmediatamente  después de terminada su Beca del Bicentenario o durante su 
periodo de retribución en el Perú.  
 
7.24 Serán autorizados a suspender temporalmente su periodo de retorno y/o retribución:  
a. Los becarios que presenten oportunidades de prácticas hasta por un máximo de 
18 meses y acorde a lo establecido con las reglas de la visa J1. 
b. Los becarios que sigan estudios de doctorado. En éste caso, el becario deberá 
cumplir con el tiempo de permanencia al regreso de sus estudios de doctorado. 
c. En caso de salud, lo cual es indicado en el ítem 7.14 
d. Los becarios, cuyos cónyuges o convivientes civiles se vean afectados por 
funciones que les sean encomendadas por el Estado y que por ello deban 
desempeñarse fuera del Perú. En tal caso, deberá retornar al Perú una vez que el 
cónyuge o conviviente civil concluya dichas funciones.  
e. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado dentro o fuera del país se encontraran autorizados 
para suspender temporalmente su beca y/o obligaciones de esta. En tal caso, 
deberá  retomar sus estudios y/o retornar al Perú una vez que concluya dichas 
funciones. 
 
 
8. 
INCUMPLIMIENTO Y RESOLUCIÓN DE CONTRATO 
 
El Contrato podrá ser resuelto por el FONDECYT ante el incumplimiento de cualquiera 
de las obligaciones a cargo del Becario. En tal caso: 
 
8.1 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta guía y las 
bases, FONDECYT comunicará al becario, a fin de resolver el contrato de acuerdo 
a sus lineamientos. 
8.2 
Todo incumplimiento contractual por parte del becario será consignado en el 
registro correspondiente, afectando su participación en futuras postulaciones. 
8.3 
El FONDECYT se reserva el derecho de solicitar al becario la devolución total o 
parcial de la subvención otorgada.  
8.4 
El FONDECYT puede resolver el Contrato a solicitud del becario y cuando devuelva 
el íntegro del monto otorgado como cofinanciamiento más los intereses de Ley. 
8.5 
El FONDECYT podrá, con anterioridad a la comunicación formal de la resolución 
del Contrato que pone término anticipado a la propuesta, ordenar al Becario que se 
  
 
 
  
 
 
 
 
11/14 
abstenga de seguir efectuando gastos con cargo al cofinanciamiento entregado. En 
tal caso, se podrá aceptar gastos de las actividades hasta la fecha de comunicación. 
 
Asimismo, el contrato podrá ser resuelto de manera unilateral en los siguientes casos: 
 
8.6 
Si el becario renuncia expresamente al cofinanciamiento. 
8.7 
Si se comprueba omisión, falsedad o alteración de los datos en la postulación y/o 
informes. 
8.8 
Si se destina total o parcialmente el uso de los fondos del cofinanciamiento para 
fines distintos a lo aprobado. 
8.9 
Si hay retraso injustificado en el cumplimiento de la presentación de sus ITF y/o el 
IFR; así como la presentación reiterativa de informes que no cumplan con las 
condiciones para ser aprobados por la USM del FONDECYT. 
8.10 Por fallecimiento de becario. 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
12/14 
Anexo 1: Niveles de objetivos 
 
El proceso de seguimiento de actividades se guiará por el cumplimiento de los siguientes 
niveles de objetivos y sus respectivos indicadores: 
 
a) El objetivo general, a través del indicador de resultado, evidencia los logros que 
alcanzará cada Becario al finalizar la ejecución de sus estudios de maestría.  
b) Los objetivos específicos, a través de los indicadores de producto, evidencian los 
logros que se buscan alcanzar con los diversos componentes del programa en el 
que participa cada Becario.  
c) Las actividades, a través del cumplimiento de los indicadores de hito, evidencian 
los avances del Becario en la ejecución de sus estudios.  
 
A continuación, se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada 
nivel y el momento y medio de su verificación.  
 
Niveles de 
Objetivos 
Indicadores 
Momento de 
verificación 
Formato de 
Monitoreo 
Objetivo General o 
Propósito  
Indicadores de 
Resultado  
A la obtención de 
los resultados 
esperados de la 
Subvención  
Informe Final de 
Resultados (IFR). 
Objetivos 
Específicos  
Indicadores de 
Producto  
Durante y al finalizar 
los estudios de 
maestría 
Informes Técnico y 
Financiero (ITF) e 
Informe Final de 
Resultados (IFR).  
Actividades  
Metas de las 
Actividades  
Durante los estudios 
de maestría 
Informe Técnico y 
Financiero (ITF) del 
Hito.  
------------- 
El proceso de seguimiento y monitoreo tiene por objetivo supervisar el cumplimiento de 
los resultados esperados de acuerdo a lo definido en el Plan Operativo (PO) y demás 
obligaciones establecidas en el Contrato. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
13/14 
Anexo 2: Formato de evaluación del desempeño al becario 
 
Nombre del seleccionado: 
 
____________________________________________________________ 
Apellido Paterno             Apellido Materno                  Nombres 
Grado:_________________ 
Nombre del Asesor:_____________________________________________________________________ 
Nombre de la tesis:__________________________________________________________________ 
 
Período académico del informe: 
 
de: _____/_____/20___ 
       d  / m  / a 
 
a: _____/_____/20___ 
     d  /  m / a 
 
Actividades Realizadas (elegir una opción de calificación): 
Favor de evaluar las siguientes 
criterios:  
Excelente 
/completamente 
seguro 
Bueno 
/seguro 
Suficiente 
/casi seguro 
No satisfactorio 
/No es seguro 
Conocimiento del tema de 
investigación 
 
 
 
 
Cumplimiento del plan de trabajo 
 
 
 
 
Compromiso del seleccionado durante 
el proyecto 
 
 
 
 
Comentarios sobre el avance de la tesis:                                    Porcentaje de avance de la tesis:   _____% 
 
 
  
 
Recomendaciones  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________ 
Nombre y firma del Asesor                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
              Fecha de evaluación:    _____/ _____/ 20___ 
                                          
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
14/14 
Anexo 3: Declaración jurada de gastos de manutención del becario 
 
 
DATOS DEL BECARIO (A) 
Apellidos y Nombres:  
Domicilio Actual:  
Provincia/Estado: 
 
 
 
 
 
 País: 
Teléfono fijo/celular  
Correo Electrónico: 
 
Universidad donde realiza estudios: 
Ciclo de Estudios:     
 
     
 
Especialidad:  
Nº Informe:  
 
 
 
 
Nº Armada:  
Gastos correspondientes al periodo:  
GASTOS REALIZADOS 
IMPORTE 
 
Alojamiento 
 
Alimentación 
 
Movilidad Local/Interna 
 
SUB TOTAL GASTOS DE MANUTENCION 
 
Libros 
 
Materiales 
 
Otros 
 
SUB TOTAL GASTOS DE LIBROS Y MATERIALES 
 
TOTAL DECLARACION JURADA 
 
 
Lugar/Fecha,  
 
    
 
 
 
            
………………………………. 
Firma del (a) Becario (a) 
      DNI  
 
 