
 
 
 Chamada FUNDECT/UFMS/CNPGC/PMCG N° 08/2018 - AGROESCOLA 
Seleção Pública de Estudantes para o Programa de Transferência de 
Tecnologia e Capacitação em Pecuária de Corte 
 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do 
Estado de Mato Grosso do Sul (FUNDECT), em parceria com a Fundação 
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), a Embrapa Gado de Corte 
(CNPGC) e a Prefeitura Municipal de Campo Grande (PMCG), torna público o 
Edital de Seleção de candidatos para participar do Programa de Transferência 
de Tecnologia e Capacitação em Pecuária de Corte (Programa Agroescola) 
no Estado de Mato Grosso do Sul, em conformidade com a Lei nº 10.973 de 02 de 
dezembro de 2004, alterada pela Lei n°13.243, de 11 de janeiro de 2016, e as 
disposições deste Edital de Seleção. 
 
1. OBJETO 
A seleção tem como objetivo selecionar 12 candidatos a participarem da formação 
e transferência de conhecimentos e tecnologias com vistas à formação de 
multiplicadores de tecnologia em pecuária de corte, em consonância com os 
projetos de pesquisa “Plataforma + Precoce: sistemas melhorados para a produção 
de 
novilho 
precoce”, 
código 
SEG 
(Sistema 
Embrapa 
de 
Gestão) 
nº 
05.13.14.002.00.00 tendo como amparo a prática da Ciência, Tecnologia e 
Inovação aplicadas à agropecuária. 
 
2. DO CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Período para as inscrições eletrônicas e envio dos documentos 
no SIGFUNDECT 
11/09/2018 a 
11/10/2018 
Divulgação das inscrições habilitadas no portal da FUNDECT e 
no Diário Oficial do Estado – FASE I 
Até 22/10/2018 
Período de recurso da Fase I 
22/10/2018 a 
26/10/2018 
Divulgação do resultado dos recursos da FASE I no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado 
A partir de 
05/11/2018 
Divulgação do horário e do Local das Provas Objetivas e 
Redação no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do Estado 
Até 06/11/2018 
Realização das Provas Objetivas e Redação – FASE II 
13/11/2018 
Divulgação do gabarito oficial da prova objetiva no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado 
Até 14/11/2018 
Divulgação dos candidatos aprovados na FASE II no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado 
A partir de 
21/11/2018 
Período de recurso - Fase II 
21/11/2018 a 
27/11/2018 
Divulgação dos candidatos aprovados na Fase II após recurso 
e convocação para a Fase III no portal da FUNDECT e no 
Diário Oficial do Estado de MS. 
A partir de 
03/12/2018 
Realização das Entrevistas – FASE III 
A partir de 
06/12/2017 
Divulgação dos candidatos aprovados na Fase III no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial 
A partir de 
12/12/2018 
Período de recurso - Fase III 
12/12/2018 a 
18/12/2018 
Divulgação dos candidatos aprovados na Fase III após recurso 
e convocação para entrega de documentação no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado de MS. 
A partir de 
15/01/2018 
Entrega da documentação para implementação da bolsa na 
FUNDECT 
De 16/01/2018 a 
22/01/2018 
  
 
 
Início do projeto em Campo Grande/MS 
A partir de 
fevereiro 2018 
 
3. VIGÊNCIA DO PROJETO E RECURSOS FINANCEIROS 
3.1. O projeto terá duração de, no máximo, 12 (doze) meses improrrogáveis e 
será acompanhado por pesquisadores da Embrapa Gado de Corte em Campo 
Grande/MS, localizada na Fazenda Sede desta Instituição, situada na Avenida 
Rádio Maia, 830, Zona Rural, Campo Grande/MS, CEP 79.106-550. As atividades 
práticas serão realizadas nas dependências da Fazenda Sede e da Fazenda Modelo, 
ambas pertencentes à Embrapa Gado de Corte e localizadas nos municípios de 
Campo Grande/MS e Terenos/MS. O projeto será executado em 08 (oito) horas 
diárias, das 7h30 às 16h30, com intervalo de 1 hora, totalizando 40 horas 
semanais;  
3.2. Serão aplicados recursos financeiros oriundos da FUNDECT no montante total 
até R$ 187.200,00 (cento e oitenta e sete mil e duzentos reais); 
3.3. Serão selecionados até 12 estudantes, que receberão uma bolsa de estudo na 
modalidade AT-NS1 da FUNDECT no valor de R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos 
reais/mês), conforme Resolução CS/FUNDECT n° 001/2016 de 14 de abril de 2016, 
que correrá à conta da seguinte dotação orçamentária: 
FONTE: 0100. 
FUNCIONAL PROGRAMÁTICA: 10.71207.19.571.2023.8236.0001. 
NATUREZA DA DESPESA: 33901801. 
 
4. REQUISITOS BÁSICOS E CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios e seu atendimento é considerado 
imprescindível à elegibilidade desta Seleção:  
4.1. Ter, no mínimo, 18 (dezoito) anos, ou ser emancipado na implantação da 
bolsa; 
4.2. Residir em Campo Grande/MS durante todo o período do curso. No ato da 
submissão da proposta, o candidato a bolsa poderá estar residindo em qualquer 
cidade do Estado de Mato Grosso do Sul; 
4.3. Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
4.4. Ter concluído, em escolas públicas ou privadas, curso técnico de nível médio 
articulado ou subsequente em: 
a) 
Agropecuária; 
b) 
Agricultura; 
c) 
Zootecnia; 
d) 
Áreas afins. 
4.5. Não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas da FUNDECT, da 
CAPES e de qualquer entidade semelhante, tanto em nível federal, 
estadual ou municipal, bem como não acumular com proventos de 
aposentadoria;  
4.6. Não receber remuneração proveniente de qualquer vínculo empregatício, 
concomitante com a bolsa; 
4.7.  Não ter qualquer pendência administrativa e/ou financeira com a FUNDECT 
e/ou com o Estado de MS no momento da formalização do Termo de Outorga; 
4.8. Não ter qualquer restrição com o Estado de MS e com a União no momento de 
formalizar o termo de outorga. 
 
5. DOS PROCEDIMENTOS DE APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS INSCRIÇÕES 
5.1. Para realizar a inscrição, o candidato deverá cadastrar-se no SigFundect 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT) e enviar, 
exclusivamente, pelo SigFundect, a inscrição acompanhada dos documentos 
descritos no item 6; 
5.2. As inscrições devem ser realizadas no Sigfundect até às 23 horas e 59 
minutos, horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das inscrições 
determinado pelo Cronograma de Execução (item 2); 
  
 
 
5.3. O candidato receberá imediatamente após o envio da inscrição, um recibo 
eletrônico de protocolo (comprovante de inscrição preliminar); 
5.4. Não serão aceitas inscrições enviadas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final definido no item 2;  
5.5. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de 
comunicação; 
5.6. Cabe exclusivamente ao candidato a decisão sobre suas condições de 
concorrer ao presente processo seletivo quanto à observância da escolaridade e de 
outros requisitos exigidos; 
5.7. Para efetuar a inscrição é imprescindível o candidato ter CPF próprio; 
5.8. O candidato terá exclusiva responsabilidade sobre as informações cadastrais 
fornecidas, sob as penas da lei; 
5.9. O procedimento geral para inscrição é: 
a) Acessar o endereço www.fundect.ms.gov.br; 
b) Logar no sistema SIGFUNDECT com o CPF e senha cadastrados inicialmente; 
c) Clicar em Editais Abertos e escolher seleção AGROESCOLA. O candidato deverá 
ler o Edital para conhecimento das normas reguladoras do Processo Seletivo;  
d) Clicar no botão “+” para Criar uma Proposta de Inscrição; 
e) Preencher o Formulário Eletrônico de Inscrição, anexando todos os documentos 
obrigatórios; 
f) Clicar em Enviar Proposta para Julgamento. Se houver erros, corrigi-los. Caso 
não tenha erros, clique em Submeter e verifique se recebeu e-mail de inscrição 
realizada e se na sua área do SigFundect aparece a sua inscrição em “Minhas 
Propostas Submetidas”. 
 
6. DA DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA INSCRIÇÃO 
Os documentos abaixo são obrigatórios e sua entrega deverá ser realizada, 
exclusivamente, pelo SIGFUNDECT. Não serão aceitos documentos entregues ou 
postados por Sedex/Correio à FUNDECT. 
6.1. Cadastro do candidato no SIGFUNDECT (Caso o candidato não tiver cadastro 
no Currículo Lattes, informar no Sigfundect que “Não possui cadastro”. 
6.2. Preenchimento do Formulário Eletrônico de Inscrição no SIGFUNDECT, 
anexando os documentos abaixo, todos digitalizados/escaneados pelo candidato: 
a) Documento Pessoal do Candidato – RG (Anexo 1); 
b) Documento Pessoal do Candidato – CPF (Anexo 1); 
c) Comprovante de residência em nome do candidato (conta de luz, água, telefone, 
IRPF onde conste o endereço residencial, contrato/recibo de locação) ou declaração 
atestando seu endereço (Anexo 1). Caso esteja em nome de terceiros, deverá vir 
acompanhado de declaração de residência (Modelo juntado ao anexo 01), 
atestando que candidato bolsista reside do referido endereço; 
d) Certificado e/ou declaração de Conclusão do curso técnico e Histórico escolar do 
curso técnico tanto para os candidatos concluintes quanto os egressos do curso 
(Anexo 2). 
d.1) O candidato bolsista que ainda não possuir o Certificado e/ou declaração de 
Conclusão do curso técnico estabelecido no item 4.4 poderá apresentar uma 
declaração emitida pela coordenação do curso comprovando que o aluno concluirá 
o curso até o final do ano letivo de 2018; 
d.2) O aluno aprovado que não apresentar o certificado e/ ou declaração de 
conclusão do curso técnico, juntamente com os documentos solicitados no item 10, 
não terá o termo de outorga formalizado. 
 
7. ANÁLISE E JULGAMENTO 
A avaliação do candidato será composta por três fases:  
(I) Análise de Enquadramento;  
(II) Prova objetiva e redação. Para realizar o processo de análise e julgamento, 
será criada uma Comissão de Avaliação para aferir e acompanhar todo o processo; 
  
 
 
(III) Entrevista. 
Parágrafo único. O processo de análise e julgamento será realizado por uma 
Comissão de Avaliação especialmente nomeada para tanto, que avaliará e 
acompanhará todo o processo. 
7.1. ETAPA I - ANÁLISE DE ENQUADRAMENTO 
7.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação do candidato, apresentada 
em conformidade com os requisitos e documentos exigidos no item 6 na seleção. 
7.1.2. As inscrições enquadradas serão divulgadas no SigFundect, no portal da 
FUNDECT, e no DOE/MS designando a data e local para a prova objetiva e de 
redação. 
 
7.2. ETAPA II – PROVA DE CONHECIMENTOS - OBJETIVA E REDAÇÃO 
As Provas Objetiva e de Redação serão realizadas na data estabelecida no 
Cronograma de Execução (Item 2), em horários e locais a serem publicados no 
portal da FUNDECT. As provas são de caráter classificatório e eliminatório. 
7.2.1. Componentes das provas objetivas: 
Provas/ 
Conteúdos 
N° de 
Questõe
s 
Pontuaçã
o da 
Questão 
Pontuação 
Mínima para 
Aprovação 
Peso 
Língua 
Portuguesa 
(C/E) 
 
10 
 
1,00 
5,0 
 
0,1 
Conhecimentos 
Específicos 
(C/E) 
10 
1,00 
5,0 
0,1 
Prova de 
Redação (C/E) 
- 
10,00 
5,0 
0,3 
TOTAL 
5 
(C/E) Classificatório e Eliminatório. 
7.2.2. Os conteúdos das provas objetivas e de redação são: 
LÍNGUA PORTUGUESA 
Compreensão e interpretação de textos; ortografia oficial; acentuação; emprego 
das classes de palavras; sintaxe da oração e do período; pontuação; concordância 
nominal e verbal; regência nominal e verbal; produção de textos: coerência e 
coesão, elementos da comunicação e funções da linguagem. 
 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS 
Melhoramento animal; sanidade animal; forragicultura e manejo de pastagem; 
custos de produção e controle financeiro; conservação do solo da biodiversidade; 
dos recursos hídricos; manejo alimentar de animais sob pastejo e em 
confinamento.  
 
PROVA DE REDAÇÃO 
A prova de redação consistirá em uma dissertação com extensão mínima de 20 
linhas e máxima de 25. Na correção da redação serão avaliados - conhecimento 
sobre o tema; estruturação lógica do texto; coerência entre a fundamentação e a 
conclusão (aprofundamento do tema, argumentação, criticidade, uso de exemplos, 
dados, citações); clareza e objetividade da exposição e gramática oficial (recurso 
de linguagem, adequação do vocabulário/linguagem, construção dos períodos, 
ortografia, grafia, pontuação, concordância). 
 
7.2.3. Serão desclassificados os candidatos com pontuação inferior a 05 (cinco) 
pontos na prova de Conhecimentos Específicos, de Língua Portuguesa e de 
Redação. 
7.2.4. Os resultados da prova objetiva e redação serão divulgados na data 
estabelecida no Cronograma, item 2 desta chamada. 
7.2.5. DA REALIZAÇÃO DA PROVA 
  
 
 
7.2.5.1. As provas objetivas e de redação serão realizadas em Campo Grande/MS 
na data estabelecida no Cronograma, em horários e locais a serem publicados no 
portal da FUNDECT e no Diário Oficial do Estado de MS e terão a duração de 04 
(quatro) horas. 
7.2.5.2. O ingresso na sala de provas será permitido somente ao candidato que 
apresentar documento de identidade que originou a inscrição: Cédula de 
Identidade ou Carteira expedida pelos Comandos Militares ou pelas Secretarias de 
Segurança Pública; pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros 
Militares; Órgãos fiscalizadores de exercício profissional ou Conselho de Classe; 
Carteira Nacional de Habilitação - modelo novo (somente modelo aprovado pelo 
Artigo 159 da Lei nº 9.503 de 23 de setembro de 1997); Passaporte (no prazo de 
validade); Carteira Funcional do Ministério Público. 
7.2.5.3. O documento de identidade deverá estar em perfeitas condições de uso, 
inviolado e com foto que permita o reconhecimento do candidato. 
7.2.5.4. Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de 
nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteira de motorista (modelo antigo), carteiras 
de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade, cópia do documento de 
identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do documento. 
7.2.5.5. Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de 
realização das provas, documento de identidade original, por motivo de perda, 
roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste o registro da 
ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, trinta (30) dias, ocasião em 
que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de 
assinaturas e de impressão digital em formulário próprio, assim como 
apresentação de outro documento com foto e assinatura. 
7.2.5.6. A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo 
documento de identificação apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à 
assinatura do portador. 
7.2.5.6.1. A identificação especial será julgada pela Comissão de Avaliação. Se, a 
qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico 
ou por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas 
provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do processo seletivo, 
sem prejuízo de demais medidas penais para o fato. 
7.2.5.7. Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar 
documento de identificação original e/ou a identificação especial não for 
considerado favorável pela Comissão de Avaliação, poderá ser eliminado 
automaticamente do Processo Seletivo Público em qualquer etapa. 
7.2.5.8. O candidato deverá comparecer ao local designado, com antecedência 
mínima de uma hora, munido de documento de identidade, caneta transparente 
tipo esferográfica, com tinta azul ou preta; 
7.2.5.9. Não será permitida a entrada, no prédio da realização das provas, do 
candidato que se apresentar após o horário de início. Estando no interior do prédio, 
o candidato só poderá ingressar na sala de provas, se acompanhado por fiscal da 
coordenação.  
7.2.5.10. Em hipótese alguma haverá segunda seleção, seja qual for o motivo 
alegado, tampouco será aplicada prova fora do local e horário designado pela 
seleção. 
7.2.5.11. Durante a realização da prova, não serão permitidas consultas de 
espécie alguma, bem como o uso de máquina calculadora, fones de ouvido, 
gravador, pagers, notebook, telefones celulares ou quaisquer outros aparelhos 
similares. O candidato que se apresentar no local da prova com qualquer tipo de 
aparelho eletrônico deverá, ao entrar na sala, logo após a identificação, desligá-lo 
e armazená-lo embaixo da cadeira onde se sentará. A FUNDECT não se 
responsabilizará por perdas ou extravios de objetos e equipamentos eletrônicos 
ocorridos durante a realização das provas. 
7.2.5.12. O candidato, durante a realização da prova, não poderá usar óculos 
escuros e acessórios de chapelaria tais como boné, chapéu, gorro, bem como 
  
 
 
cachecol, manta e luvas. 
7.2.5.13. Em cima da carteira, o candidato deverá ter somente caneta 
esferográfica de cor azul ou preta e documento de identidade. 
7.2.5.14. O candidato só poderá retirar-se do recinto da prova após 1 hora e 30 
minutos do início desta. 
7.2.5.15. Ao término da prova, o candidato deverá entregar o gabarito de 
respostas devidamente assinalado e a folha definitiva da prova de redação com 
caneta esferográfica transparente de tinta azul ou preta, conforme orientações 
contidas na prova. 
7.2.5.16. Em hipótese alguma haverá substituição da grade de respostas ou da 
folha definitiva da prova de redação por erro ou desatenção do candidato. 
7.2.5.17. Não serão computadas as questões não assinaladas no gabarito de 
respostas e nem as questões que contiverem mais de uma resposta, emenda ou 
rasura, ainda que legível. 
7.2.5.18. Não será permitida a permanência de acompanhante do candidato, ou 
pessoas estranhas ao Processo Seletivo Público, nas dependências do local onde 
for aplicada a prova. 
7.2.5.19. Os dois últimos candidatos deverão se retirar da sala de prova ao 
mesmo tempo, assinando a ata de sala. 
7.2.5.20. Será excluído do Processo Seletivo Público o candidato que: 
a) Tornar-se culpado por incorreção ou descortesia para com qualquer dos 
examinadores, executores, fiscais ou autoridades presentes; 
b) For surpreendido, em ato flagrante, durante a realização da prova, 
comunicando-se com outro candidato, bem como utilizando consultas não 
permitidas; 
c) Utilizar-se de quaisquer recursos ilícitos ou fraudulentos, em qualquer etapa de 
sua realização; ou 
d) Ausentar-se da sala sem o acompanhamento do fiscal, antes de ter concluído a 
prova e entregue o gabarito de respostas. 
7.2.5.21. No dia de realização das provas não serão fornecidas, por qualquer 
membro da equipe de aplicação das provas e/ou pelas autoridades presentes, 
informações 
referentes 
ao 
conteúdo 
das 
provas 
e/ou 
a 
critérios 
de 
avaliação/classificação. 
7.2.5.22. O Cronograma de Execução aponta a data provável de execução das 
provas, que poderá ser adiada por imperiosa necessidade pela Comissão de 
Avaliação.  
 
7.3. ETAPA III - ENTREVISTA COM OS CLASSIFICADOS NA FASE II 
7.3.1. Os candidatos que atingirem a pontuação mínima para aprovação na prova 
de conhecimentos passarão por uma entrevista em horários e locais a serem 
publicados no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do 
Sul.  
7.3.1.1. A entrevista será de caráter eliminatório e seguira os critérios informados 
abaixo: 
Avaliação 
Pontuaçã
o da 
Entrevist
a 
Pontuação 
Mínima para 
Aprovação 
Peso 
Entrevista 
 
10 
5,0 
 
0,5 
TOTAL 
5 
 
7.3.2. A entrevista será realizada por uma banca composta por 3 examinadores 
(pesquisadores e/ou analistas) da Embrapa Gado de Corte, sendo os quesitos 
avaliados: 
a) 
Conhecimento teórico e prático em bovinocultura de corte; 
b) 
Vivência no meio rural; 
  
 
 
c) 
Autonomia;  
d) 
Capacidade de trabalho em equipe;  
e) 
Interesse pelo programa. 
Parágrafo único. A banca de que trata o item 7.3.2 avaliará candidato por 
candidato emitindo parecer fundamentado que abordará item a item os quesitos. 
 
8. REGRAMENTO GERAIS 
8.1. É de inteira responsabilidade do candidato à identificação correta de seu local 
de realização de prova e o comparecimento no horário determinado, em qualquer 
das etapas. 
8.2. É vedada a participação no referido processo seletivo de cônjuge, 
companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o 
terceiro grau de funcionários da FUNDECT, da Universidade Federal de Mato Grosso 
do Sul, da Embrapa Gado de Corte e da Prefeitura Municipal de Campo Grande e 
de representantes da Comissão de Avaliação. 
8.3. Todas as notas dos candidatos que realizaram a prova objetiva e redação com 
sua respectiva classificação no processo seletivo estarão disponíveis na área 
restrita do candidato no SigFundect.  
8.4. A classificação final do processo seletivo será dada pela ordem decrescente da 
pontuação obtida na prova objetiva, redação e entrevista. Ocorrendo empate, serão 
utilizados os critérios abaixo para o desempate: 
a) a maior pontuação obtida na entrevista; 
b) a maior pontuação obtida em conhecimentos específicos; 
c) a maior pontuação obtida na redação. 
 
9. DA HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1. A listagem dos candidatos selecionados em cada uma das etapas, bem como 
todos os resultados, será divulgada no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do 
Estado de Mao Grosso do Sul. 
 
10. DA FOMALIZAÇÃO DO TERMO DE OUTORGA COMO CONDIÇÃO PARA 
IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
10.1. Os candidatos aprovados serão convocados por publicação no Diário Oficial 
de Mato Grosso do Sul a entregarem os seguintes documentos impressos na sede 
da FUNDECT para formalização do Termo de Outorga, no prazo de 5 (cinco) dias 
úteis contados da data da convocação: 
a) Cópia autenticada do RG ou documento de estrangeiro, CPF e comprovante de 
residência (conta de luz, água, telefone, IRPF onde conste o endereço residencial, 
contrato/recibo de locação) atualizado (máximo três meses). Caso o 
documento não esteja em nome do candidato, entregar documento comprobatório 
de vínculo com o titular do comprovante, ou apresentar formulário de declaração 
de residência manuscrita que ateste seu endereço conforme modelo (Anexo 01); 
b) Cópia autenticada do Diploma ou certificado de conclusão do curso técnico de 
nível médio articulado ou subsequente às áreas apresentadas no item 4.4. (Anexo 
02); 
c) Declaração do candidato que se compromete em residir em Campo Grande/MS 
durante todo período do curso, se selecionado para neste Edital de Seleção 
(Anexo 03); 
d) Cópia do título de eleitor, com comprovante eleitoral da última votação ou 
certidão de quitação eleitoral emitida pelo portal do TSE;  
e) Cadastramento no PIS/PASEP e cópia da carteira de trabalho; 
f) Certidão de Nascimento ou Casamento; 
g) Número de conta bancária no banco do Brasil (cópia do cartão ou do contrato); 
h) Quitação com as obrigações militares, quando couber; 
i) Certidões Negativas com as Fazendas Públicas (União, Estado e Município) e com 
a Justiça do Trabalho (Certidão Trabalhista) em nome do pesquisador proponente; 
i.1) Poderá ser encaminhada a Certidão Positiva com efeito Negativa, se for o caso. 
  
 
 
j) 
Cópia 
da 
consulta 
cadrastral 
do 
e-social 
(Link: 
portal.esocial.gov.br/institucional/consulta-qualificacao-cadastral). 
10.2. O não cumprimento do prazo para entrega dos documentos acima implicará 
na convocação de outro candidato à bolsa, não cabendo qualquer direito ao 
proponente que deixou transcorrer seu prazo sem a entrega da documentação a 
tempo. 
 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1. Os pedidos de revisão de gabarito preliminar e das notas preliminares das 
provas objetivas e da prova de redação deverão seguir o Cronograma de Execução 
e deverão ser apresentados em 5 (cinco) dias contados da divulgação em DOE. 
11.2. O recurso deverá ser enviado em forma de Ofício protocolado na FUNDECT 
ou enviado por meio de SEDEX com AR, devendo ser postado dentro do prazo 
previsto para recebimento do recurso, identificando no envelope, o nome do 
candidato e o assunto “Chamada FUNDECT/UFMS/CNPGC/PMCG N° 08-2018 
- AGROESCOLA”.  
11.3.  Os recursos serão recebidos no protocolo da FUNDECT no horário de 
expediente da Fundação das 07:30 às 11:30 e das 13:00 às 17:00 horas de 
segunda a quinta feira e na sexta- feira será das 07:30 às 13:30 horas. 
11.4. Não serão considerados os recursos eletrônicos ou com assinatura 
digitalizada. 
11.5. 
Recursos 
e 
argumentações 
apresentados 
fora 
das 
especificações 
estabelecidas nesta seleção e argumentações idênticas serão indeferidos. 
11.6. Os pontos relativos à questão eventualmente anulada da prova objetiva 
serão atribuídos a todos os candidatos que realizaram a prova. Se houver alteração 
do gabarito oficial preliminar da prova objetiva, por força de impugnações ou 
correção, as provas serão corrigidas de acordo com o gabarito oficial definitivo. Em 
hipótese alguma haverá alteração do quantitativo de questões de cada uma das 
partes da prova teórico-objetiva. 
11.7. A Comissão de Avaliação constitui última instância para recurso, razão pela 
qual não caberão recursos adicionais. 
11.8. A Comissão de Avaliação analisará os recursos pautada nas regras 
estabelecidas neste Edital. 
11.9. Não serão aceitos recursos administrativos de revisão de gabarito e notas 
interpostos por meio que não seja o especificado neste Edital de seleção ou que 
venham sem assinatura do candidato. 
11.10. A Diretoria-Executiva da FUNDECT proferirá a decisão final no prazo de até 
cinco dias úteis após o período de recurso. 
11.11. A interposição de recurso acarretará efeito suspensivo à fase seguinte, não 
cabendo por parte do candidato alegação de desconhecimento nem interposição de 
recurso com fim procrastinatório. 
 
12. DA REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA SELEÇÃO 
12.1. A qualquer tempo, a presente seleção poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FUNDECT 
seja por motivo de interesse público, decretos governamentais ou exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou à 
reclamação de qualquer natureza. 
12.2. A seleção será cancelada pela Diretoria Executiva da FUNDECT se o número 
de candidatos selecionados e aprovados for inferior a 10 (dez) estudantes. 
 
13. DO CANCELAMENTO E SUBSTITUIÇÃO DE BOLSISTA 
13.1. O candidato que desistir do Termo de Outorga após sua formalização e que 
tenha recebido quaisquer valores da FUNDECT a título de bolsa deverá devolvê-lo 
aos cofres públicos com juros e correção monetária; 
13.2. A FUNDECT se reserva no direito de convocar o candidato imediatamente 
melhor colocado, em ordem decrescente de pontuação, a preencher a vaga do 
  
 
 
bolsista/outorgado desistente, desde que não tenho sido ministrada mais de 25% 
das aulas teóricas e 25% das aulas práticas.  
 
14. IMPUGNAÇÃO DA SELEÇÃO 
14.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital perante FUNDECT 
aquele que, o tendo aceitado sem objeção, venha apontar depois do julgamento, 
eventuais falhas ou irregularidades que o tenham viciado, hipótese em que tal 
comunicação não terá efeito de recurso.  
15.2. A impugnação do Edital deverá ser dirigida, por correspondência eletrônica 
ao e-mail projetos@fundect.ms.gov.br, no prazo de até 05 dias úteis antes do 
encerramento das inscrições. 
 
15. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1. As situações não previstas no presente Edital serão resolvidas pela Comissão 
de Avaliação e pela Diretoria-Executiva da FUNDECT; 
15.2. O candidato que aderir às condições apresentadas nesta seleção não poderá 
arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de sua 
proposta 
considerada 
como 
concordância 
irretratável 
nas 
condições 
aqui 
estabelecidas; 
15.3. As informações prestadas serão de inteira responsabilidade do candidato, 
reservando-se à FUNDECT o direito de excluí-lo em qualquer fase do concurso ou 
de sua execução caso seja constatadas em qualquer tempo que as informações são 
inverídicas, apresentadas com dados parciais, incorretos ou inconsistentes ou ainda 
fora dos prazos determinados; 
15.4. Não serão aceitas documentações incompletas e fora do prazo de validade. 
15.5. Toda comunicação entre FUNDECT e candidato só poderá ser realizada por 
meio da Ferramenta de Correio Eletrônico do SigFundect, utilizando as informações 
existentes no cadastro do candidato; 
15.6. É vedada a seleção de candidato que estiver em débito, de qualquer 
natureza, com a FUNDECT; 
15.7. O presente Edital de Seleção encontra-se disponível na íntegra no portal da 
FUNDECT e esclarecimentos ou informações adicionais sobre seu conteúdo e/ou o 
preenchimento do Formulário de Propostas online no SigFundect poderão ser 
obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pela 
ferramenta de Correio do SigFundect. 
 
Fundect - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul. Rua São Paulo nº 1436 - Vila 
Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS. 
 
Campo Grande, 11 de setembro de 2018. 
 
 
 
Márcio de Araújo Pereira 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
 
 
 
Chamada FUNDECT/UFMS/CNPGC/PMCG N° 08/2018 - AGROESCOLA 
 (Anexo 01) 
 
DOCUMENTAÇÃO PESSOAL DO CANDIDATO  
 
Eu, 
________________________________________, 
RG 
nº. 
____________________, SSP/_______, CPF nº.________________________, 
residente 
na 
  
 
 
__________________________________________________________________
_____, no município ________________________________ do Estado de Mato 
Grosso do Sul, estou de acordo com as normas vigentes da diretriz 
supramencionada. 
 
 
ESCANEAR E ANEXAR A DOCUMENTAÇÃO PESSOAL DO CANDIDATO – RG, 
CPF E COMPROVANTE DE RESIDÊNCIA (frente e verso) 
 
 
Se desejar, é melhor salvar este arquivo no formato PDF e anexar no SIGFUNDECT 
 
 
DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA  
(Quando o comprovante de residência não estiver no nome do pesquisador 
proponente) 
 
 
(PARA FINS DE VALIDADE ESTA DECLARAÇÃO DEVE SER INTEGRALMENTE 
MANUSCRITA) 
 
 
Para fins de comprovação de residência e com base na Lei Estadual n.° 4.082/2011 
eu, ______, portador(a) do RG n.° ___ e CPF n.° ______, residente e domiciliado à 
Rua ______, n.° _____, Bairro ______, na cidade de ________/MS, DECLARO que 
resido no endereço acima consignado, estando ciente que a falsidade desta 
declaração me sujeitará às penas da legislação pertinente. 
 
 
Campo Grande/MS, ____ de ________ de 2018. 
 
 
 
________________________________________________ 
Nome: 
 
 
Chamada FUNDECT/UFMS/CNPGC/PMCG N° 08/2018 - AGROESCOLA 
(Anexo 02) 
 
 
Diploma ou certificado de conclusão e Histórico escolar 
 
 
Eu,______________________________________, 
RG 
nº.________________, SSP / ________, CPF nº. ______________________,  
conclui 
o 
curso 
técnico 
em___________________________ 
finalizado 
em 
__________________. 
 
ESCANEAR E ANEXAR O DOCUMENTO 
 
Se desejar, é melhor salvar este arquivo no formato pdf e 
anexar no SIGFUNDECT. 
 
  
 
 
 
Chamada FUNDECT/UFMS/CNPGC/PMCG N° 08/2018 - AGROESCOLA 
(Anexo 03) 
 
COMPROMISSO EM RESIDIR EM CAMPO GRANDE 
 
Eu, 
_____________________________________, 
RG 
nº. 
_______________________, SSP / ______, CPF nº. ___________________, 
COMPROMETO a residir no Município de Campo Grande/MS até o término do 
Programa de Transferência de Tecnologia e Capacitação em Pecuária de Corte, 
estando ciente que a falsidade desta declaração me sujeitará às penas da legislação 
pertinente. 
 
Campo Grande/MS, ______ de _______________ de 2018. 
________________________________________________  
Nome:  
CPF: 
 
