CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA
DIVIS!ON JURIDICA
 
MCL
CURSA CON ALCANCE LA RESO-
LUCION N° 16, DE 2016, DE LA CO-
MISION NACIONAL DE INVESTIGA-
CION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA.
 
SANTIAGO,
;
25.482 2016.30740
Esta Entidad de Control ha dado curso
al documento del rubro, mediante el cual se aprueban las basesy el formato
tipo de convenios para el
| Concurso Idea en dos etapas tematico en adulto
mayor, del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico 2016,
por encontrarse ajustado a derecho, pero cumple con hacer presente que en
lo sucesivo, la Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnologica
debera
inutilizar, con
la firma y timbre del ministro de fe respectivo,
las
paginas en blanco de los instrumentos que se remitan para toma de razon,
tal como se ha manifestado, entre otros, en los dictamenes N°s. 16.548 y
65.301, ambos de 2015, y 21.870, de 2016, de este OrganoFiscalizador.
Con
el
alcance que antecede se
ha
tomadorazon del acto administrativo del epigrafe.
Saluda atentamente a Ud.,
VM
JORCE DERMUDEZ SOTO
Coniraior G:aeral de la Repiblica
  
CONICYT
RECIRIDO
{
Oficina de Partes
27 ABR 2016
 
 
Yer At SENOR
DIRECTOR EJECUTIVODE LA COMISION NACIONALDE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
.
PRESENTE
  
 
 
DIVISION JURIDICA
 
 
COMITE
WV
Cl
UV
ikré
28 MAR. 2016
  
Comisién Nacional de Investigacidy
Cientifica y Tecnoligica - CONICYT
 
  
TOMADO RAZON
CON’ ALCANCE
 
.
BiDo
TONICYS
RECL
Oficina de Partes
27 ABR 2016
 
 LIS CACERES G.
 
    
aor
 
TL
24 MAR 2616
 
 
 
 
 
APRUEBA BASES Y FORMATO TIPO DE CONVENIOS
PARA
EL
I CONCURSO
IDEA
EN
DOS
ETAPAS
TEMATICO
EN ADULTO MAYOR DEL FONDO DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO-FONDEF-DE CONICYT, 2016.
016
—
RESOLUCION AFECTAN°.
SANTIAGO,
24 MAR 2018
VISTOS:
El Decreto Supremo N° 491/71, el Decreto Supremo N° 97/2015 yel
Decreto N° 18/09, todos del Ministerio de Educacién;la Ley N° 20.882,
de Presupuestos del Sector Ptiblico para el afio 2016; la Resolucién N°
1600 de 2008,de la Contraloria General de la Reptiblica;
CONSIDERANDO:
1.- La existencia del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y
Tecnolégico (FONDEF) que tiene como objetivo fundamental apoyar
el aumento de ta competitividad de los sectores econémicos y de la
eficiencla
de
los
sectores
sociales
del
pais,
mediante
el
financlamiento
no
reembolsable
de
proyectos
especificos
que
movilicen o perfeccionen la capacidad de investigaci6n y desarrollo,
transferencia tecnolégica, valoracién de la ciencia y tecnologia y
mejoramiento de gestién de las personas jurfdicas nacionales sin
fines de lucro que realizan actividades cientfficas y tecnoldégicas.
2.- Los memorandums TED del Programa FONDEFN° 3133 de 19 de
febrero de 2016, mediante el cual se solicita aprobar las bases delI
CONCURSO IDEA EN DOS ETAPAS TEMATICO EN ADULTO MAYOR
DEL
FONDO
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO-FONDEF DE CONICYT, 2016, las que se adjuntan, y
N° 4667 de 16 de marzo de 2016 donde se adjuntan los convenios
tipos del mencionado concurso para su aprobacién. Acta N° 60 del
Consejo Asesor de FONDEF que aprueba las bases del concurso
recién citado.
3.-
El
certificado
de
revisi6n
de
bases
del
Departamento
de
Tecnologfas
y
Procesos,
DTP,
contenido
en
memordndum
del
mencionado Departamento N° 3085/2016 que da cuenta del Visto
Buenoa éstas.
4.- El certificado de revisién de bases y convenios, de fecha 17 de
febrero de 2016, del Departamento de Administracién y Finanzas,
DAF.
 5.- La aprobacién que presta esta Direccién Ejecutiva, respecto de estas bases y del formato tipo de
convenios respectivos y sus anexos, en virtud de las facultades que detenta en raz6n delo dispuesto
en el Decreto Supremo N° 491/71 y el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educacién.
RESUELVO:
L- APRUEBANSE las bases de postulacién correspondientes al I CONCURSO IDEA EN DOSETAPAS
TEMATICO
EN
ADULTO
MAYOR
DEL
FONDO
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO-FONDEF DE CONICYT, 2016, las que se transcriben a continuacién:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE LAS BASES
“ANTECEDENTES
La Comision Nacional de Investigacién Cientffica y Tecnolégica (CONICYT), en concordancia con los lineamientos
estratégicos emanados del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), disefia el
Primer Concurso IDeA
en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor que tiene como propdsito generar el conocimiento cientifico y
tecnolégico necesario para mejorarla calidad de vida de las personas mayores y de sus entornos, a través de
la investigacién transdisciplinaria sobre el proceso del envejecimiento poblacionaly la vejez en Chile.
Para ellos se abordaranlas lineas generales de investigacién en las Ciencias, las Ciencias Sociales, la Educacién
y la Tecnologia. Estas lineas consideran directrices relevantes para las politicas puiblicas, asociadas al enfoque
de derechos,a la equidad, a la interculturalidad, al enfoque de género y a la perspectiva socio-sanitaria.
Se apoyaran de esta manera, propuestas que generenel conocimiento multidisciplinario contribuyente a mejorar
la calidad de vida de las personas mayores y sus entornos a través de la investigacién sobre el proceso del
envejecimiento en Chile, desde la perspectiva y aportes de las Ciencias, las Ciencias Sociales, la Educacién y la
Tecnologia. Se esperan propuestas que aborden aspectos éticos, jurfdicos, psicoldgicos, sociales y econémicos,
y que aprovechenlos resultados del nuevo conocimiento en envejecimiento y vejez en Chile, y que contribuyan
al perfeccionamiento de las politicas publicas,
en el marco, en la estandarizacién de los cuidados a personas
mayores, el desarrollo de soluciones tecnoldgicas de apoyo y de aplicaciones clinicas y de salud publica, la
integraciénsocial, la formacién continua y capacitacién y el bienestar de las personas mayores, con énfasis en
la difusién y divulgacién de los resultados de las investigaciones la contribucién a la formaciénde profesionales,
especialistas e investigadores.
En conformidad a lo expuesto, CONICYT convoca al Primer Concurso de Proyectos de Investigacion y Desarrollo
en Adulto Mayor para ila presentacién de propuestas de proyectos, a adjudicarse el afio 2016. Las propuestas
deberaén enmarcarse en los problemas priorizados de los adultos mayores con un enfoquetransdisciplinario y
colaborativo que permita abordar los objetos de estudio desde diferentes disciplinas. Se considera que este
enfoque, aplicado a la indagacién fundamental asf como al desarrollo de soluciones, es una condicién relevante
para el éxito de las propuestas.
Las
propuestas deberdn
considerar en
su
desarrollo
fa
participacién
efectiva
de
representantes de
las
organizaciones de adultos mayores y grupos de interés (stakeholders) que sean pertinentes a los objetivos de
la investigacién. Las propuestas deberdn consignar mecanismos donde se asegure que la participacién de las
personas mayores sea deliberativa y no solamente informativa. Se espera que
la sistematizacién de los
mecanismosutilizados para asegurar la participacién efectiva sea parte de los resultados de la investigacién.
Esto sera considerado como un producto derivado de la propuesta central, y evaluado como un componente
principal.
Se considera relevante que las propuestas establezcan redes de cooperacién nacional y/o internacional, con
equipos de investigacién similares, con centros de investigacién y programas de estudio extranjeros, entre otros,
teniendo siempre en consideracién las realidades territoriales.
Esta convocatoria se inscribe en el marco del trabajo conjunto entre SENAMA y la Comisién Nacional de
Investigacién
Cientifica
y
Tecnolégica
(CONICYT)
orientado
a
generar
investigacién
de
excelencia
en
envejecimiento.
La investigacién cientifica y tecnolégica orientada a obtener resultados con impacto econémico y social tiene
asociado un riesgo inherente. Parte de los riesgos cientificos y tecnoldgicos son subsidiados por el Estado a
través de la oferta de instrumentos de fomento a !a investigacién aplicada, que suele estar orientadoa la oferta
de tecnologia.
Para que se produzca
el impacto buscado, es necesario vincular la oferta de tecnologia con
la demanda,
representada por entidades interesadas en los resultados de los procesos de investigacién. Esta articulacién se
dificulta
porque en
sus
inicios, donde
existe
el mayor
riesgo,
no
existen elementos que
reduzcan
la
incertidumbre. Asimismo, los tiempos de desarrollo de la 1+D y las necesidades de las empresas son disimiles.
2
 Por ello, se necesitan mecanismos que muestren
Ia viabilidad cientifica y de mercado de la investigacién
aplicada.
Para mitigar el impacto de la incertidumbre sobre el proceso de desarrollo de I+D, se utiliza la estrategia de
dividir el proceso en etapas de investigacién y desarrollo breves. Cada una de estas etapas termina en
la
generacién de resultados intermedios o prototipos de productos o servicios nuevos o mejorados que son los
insumos para la etapa siguiente en la que se genera prototipos mds cercanos y asf sucesivamente hasta su
aplicacionfinal. Si los resultados de una etapa no se logran,se interrumpe el proceso acotdndoseasilos riesgos
de los desarrolladores. En general, en la primera etapa se trabaja para lograr pruebas de concepto, pilotos o
simulaciones computacionales que permitan determinarla viabilidad inicia! de la hipdtesis cientifica y su uso y,
continuar en las etapas siguientes, con mas I+D para lograr prototipos mas cercanosa los productosy servicios
propuestos, protegiendo adecuada y oportunamentelos resultados dela investigacién, y estimando con menor
incertidumbre su potencial impacto econémico o social.
En la medida que se financia una primera etapa de investigacién aplicada que produce una prueba de concepto
0 un resultado piloto, se reduce el riesgo mencionado y es mas factible que las empresas e instituciones
concurran al financiamiento del proyecto y le otorguen pertinencia, por ende,
si se Jogran los resultados
esperados en esta primera etapa entonces se continda con el proceso de investigacién en Ia siguiente etapa.
INSTRUMENTO IDeA
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT ha disefiado un instrumento de fomento a la
investigacién aplicada denominado Investigacién y Desarrollo en Accién, el instrumento IDeA. Este instrumento
proponearticular la vinculacién necesaria entre oferentes y demandantes de nuevas tecnologias para producir
impactos a nivel econémico, tecnoldgico y social, mediante la reduccién progresiva dela incertidumbre, el riesgo
y la progresiva incorporacién de jos demandantes basada en los resultados obtenidos en cada etapa.
El instrumento IDeA apoyara financieramente proyectos de I+D aplicada con un fuerte componentecientifico,
que en un horizonte breve de tiempo obtengan resultados que puedan convertirse en nuevos productos,
procesos o servicios, con una razonable probabilidad de generacién de impactos productivos, econédmicos y
sociales.
Es por ello que FONDEF propone un instrumento que apoye financieramente dos etapas consecutivas y
concatenadas. La primera etapa de Ciencia Aplicada, enfocada en proyectos de investigacién aplicada cuyo
resultado es un primer prototipo de un producto, proceso o servicio, en que una hipotesis cientifica es verificada
a una escala pequefia o es validada mediante una prueba de concepto para mostrar su potencial! de aplicaci6n.
La segundo etapa de Investigacién Tecnolégica, que apoya proyectos que a partir del resultado de la etapa
anterior contindan la investigacién aplicada y el desarroflo hacia la obtencién de resultados que se encuentren
mas préximos a su
aplicacién
productiva o
a su implementacién en
el
plano
social,
produciéndose un
escalamiento progresivo en el desarrollo de la tecnologia.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el I Concurso IDeA en Dos Etapas
Tematico en Adulto Mayor del Programa.
I
DISPOSICIONES GENERALES
I.1
 OBJETIVOS
I.1.1
 Misién de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misién contribuir al aumento de la competitividad de la economia nacionaly al
mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendola vinculacién entre entidades de investigacion,
empresas y otras instituciones en
la
realizaci6n de proyectos de
investigacién aplicada y de desarrollo
tecnoldégico de interés para el sector productivo u orientadosal interés publico.
I.1.2
Objetivo del instrumento IDeA
El objetivo de este instrumento es:
Apoyarfinancieramente proyectos de investigacién cientifica y tecnolégica, con potencial impacto
econémico y/o social, cuyos resultados sean obtenidos, evaluados y validados en plazos breves.
1.1.3
Objetivo de la etapa de Ciencia Aplicada
Apoyarfinancieramente proyectos de investigacién cientifica y tecnoldgica que planteen una hipdtesis cientifica
que sustente la obtencién de resultados que alcancen un nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo
evaluados en condiciones de laboratorio o pequefia escala.
1.1.4
Objetivo de la etapa de Investigacién Tecnolégica
 Apoyarfinancieramente proyectos de investigaciéncientifica y tecnolégica que, partiendo de un resultadoinicial
previamente validado a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo, en condiciones de pequefia escala o
laboratorio, puedan llevarlo a un resultado de investigacién aplicable evaluado en condiciones mas cercanas a
la aplicacién definitiva,
Los
proyectos de
Ciencia Aplicada
que
logren
cumplir exitosamente
con
lo
propuesto y que
resulten
positivamente evaluados a su término, podrdn optar a financiamiento para la continuidad de la investigacion a
través del instrumento Investigacién Tecnolégica.
1.1.5 Objetivos del Concurso
Apoyar financieramente proyectos de investigacién cientifica y tecnoldgica que contribuyente a mejorar la
calidad de vida de las personas mayores y sus entornos a través de la investigacién sobre el proceso del
envejecimiento en Chile, de sus aspectos éticos, juridicos, psicolégicos, sociales, habitacionales y econdémicos.
1.1.6 Lineamientos generales del Concurso
Para ellos se abordaranlas Ifneas generales de investigacién en las Ciencias, las Ciencias Sociales, la Educacion
y la Tecnologia. Estas lineas consideran directrices relevantes para las politicas pliblicas, asociadas al enfoque
de derechos, a la equidad, a la interculturalidad, al enfoque de género y a la perspectiva socio-sanitaria.
Se apoyaran de esta manera, propuestas que generen el conocimiento multidisciplinario contribuyente a mejorar
la calidad de vida de las personas mayores y sus entornos a través de la investigacién sobre el proceso del
envejecimiento en Chile, desde la perspectiva y aportes de las Ciencias, las Ciencias Sociales, la Educacién y la
Tecnologia. Se esperan propuestas que aborden aspectos éticos, juridicos, psicolégicos, sociales y econémicos,
y que aprovechen los resultados del nuevo conocimiento en envejecimiento y vejez en Chile, y que contribuyan
al perfeccionamiento delas politicas piiblicas,
en el marco, en la estandarizacién de los cuidados a personas
mayores, e] desarrollo de soluciones tecnolégicas de apoyo y de aplicaciones clinicas y de salud publica, la
integracién social, la formacién continua y capacitacién y el bienestar de las personas mayores, con énfasis en
‘a difusién y divulgacién de los resultados de las investigacionesy la contribucién a la formaci6n de profesionales,
especialistas e investigadores.
I.2
Definiciones
a)
ROL DE CONICYT.La intervencién de CONICYT en el presente Concurso sera en calidad de INSTITUCION
EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en adelante también referido como
FONDEF.
b)
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF. Es el mecanismo de
financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los sectores productivos del
pais y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos mediante la aplicacién de la ciencia y la
tecnologia, (2) el desarrollo de la capacidad cientifica y tecnolégica nacional; y (3) la vinculacién entre fa
capacidad cientifica y tecnolégica nacional y los requerimientos tecnolégicos de las empresas y otras
entidades chilenas.
c)
PROYECTO. Es el proyecto de investigacién y desarrollo presentado al I Concurso IDEA en dos etapas
tematico adulto mayor del Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico y Tecnolégico FONDEF de CONICYT.
d)
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a CONICYT en
la definicién de politicas cientificas y tecnolégicas que debanser aplicadas por el FONDEFy enla ejecucién
de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector Ptiblico.
e)
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL.
Es nombrado por el Representante Legal de
la
beneficiaria.
El
Representante Legal de
la
beneficiaria podré cambiar a su Representante Institucional. Tanto
el
nombramiento como su cambio deberd ser comunicado mediante carta de dicho Representante Legalal
(o la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus responsabilidades y atribuciones seran establecidas en
el respectivo convenio de subsidio.
f)
COMITE DE AREA: Los Comités de Area son érganos asesores de FONDEF, integrados por profesionales
de alta calificacién, experiencia y reconocimiento en los Ambitos cientifico, tecnolégico y de negocios en
un area o sector especifico de la economia, que tiene como objetivo contribuir a lograr ja misién de
FONDEF.
g)
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO.
Es nombrado
por
el
Representante
Legal de
la
beneficiaria. Sus
responsabilidades y atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio. El Director(a)
puede tener la calidad de Titular en cuyo caso se
le llamara Director(a) o
la calidad de Alterno,
llamandose Director(a) Alterno(a), quien asumira el cargo en caso de ausencia o imposibilidad de
ejercerlo el titular.
h) COMITE DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de
la o
las instituciones
beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus
respectivos representantes legales. Entre sus funciones esta: proponera sus representados y a CONICYT
4
 Los proyectos postulantes al presente concurso deberan aprovechar al maximo las experiencias y capacidades
internacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentarsu efectividad y/o acceder a mercados mas
amplios que el nacional. Para ello, se podra incorporar a asociados internacionales o extranjeros, vale decir, se
promovera
la participacién de expertos, universidades, centros tecnolégicos, y empresas extranjeras en el
desarrollo de los proyectos.
La
participacién
de
entidades
internacionales
o
extranjeras
podra
efectuarse
a
través
de:
aportes
al
financiamiento del proyecto, cooperacién internacional, contratacién de expertos internacionales, contratacién
de servicios en plantas piloto establecidas, asesorias internacionales, convenios cientifico-tecnolégicos entre
instituciones,
entre
otras
formas.
Los
proyectos deberdn
especificar
las
responsabilidades,
derechos
y
obligaciones que adquiriran las distintas partes.
Para proyectos de Ciencia Aplicada
Cuando una empresa o entidad
internacional o extranjera participe como interesada
al proyecto, debera
demostrar su interés en
el proyecto mediante
la presentacién de cartas de interés, donde se exprese su
disposicion a participar. Esta carta debera ser incorporadaenla postulacién del proyecto.
Las entidades interesadas extranjeras podran realizar aportes, tanto incrementales como no incrementales, al
proyecto, el cual sera contabilizado dentro del porcentaje de aporte realizado porlas beneficiarias.
Para proyecto de Investigacién Tecnolégica como continuidad de un proyecto Ciencia Aplicada
En el caso de proyectos de Investigacién Tecnoldgica comocontinuidad de un proyecto Ciencia Aplicada, cuando
una empresa 0 entidad internacional o extranjera participe como asociada al proyecto, debera especificarse sus
responsabilidades, derechos y obligaciones, asi como sus aportes financieros al proyecto. Esto debera ser
respaldado mediante la firma de un convenio entre la asociada internacional o extranjera y la(s) entidad(es)
beneficiaria(s), el que debera ser presentado al momento dela postulacién.
Las empresas y/o
las otras entidades interesadas extranjeras no recibiran subsidios con ocasién de este
concurso. Tampoco podran ser proveedoras debienes 0 servicios para el proyecto financiados porel subsidio,
salvo que, por tratarse de un proveedor unico, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una
excepcién a CONICYT, la que podra aprobarla o rechazarla.
1.3.6
Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT
Las entidades beneficiarias deberan considerar el menorplazo posible para la ejecucion de los proyectos, con el
objetivo de adelantar la obtencidn de los resultados esperados.
Etapa de Ciencia Aplicada
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos en su etapa de Ciencia Aplicada sera de 24 mesesy el monto
maximo de subsidio a entregar por CONICYT sera de hasta 80%del costo total del proyecto, con un limite
maximo de 150 millones de pesos, para esta Etapa.
Etapa de Investigaci6n Tecnolégica
Para los proyectos que postulen a la etapa de Investigacion Tecnolégica como continuidad de un proyecto de
Ciencia Aplicada, el plazo maximo de ejecucién de esta etapa sera de 24 mesesy el monto maximo de subsidio
a entregar por CONICYT sera de hasta 70%del costo total del proyecto, con un limite maximo de 150
millones de pesos, para esta Etapa.
En el plazo de ejecucién sefialado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT pueda disponer
en conformidad conlas presentes bases, las que en ningtin caso podran exceder, en total, seis meses. En caso
de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del proyecto, sumar el periodo de suspensién al
plazo originalmente aprobado.
El proyecto podrasolicitar una prorroga con una ampliacién de plazos que no excederd de los 6 meses. El plazo
minimopara el envio de la solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contados antes de la fecha de término de
la vigencia del respectivo convenio, la modificacién de los plazos de ejecucién del proyecto podra ser aprobado
mediante simple acto administrativo de CONICYT, previa suscripcién de la correspondiente modificacién de
convenio. Los mayores costos que resultaren de esta prérroga deberdn ser financiados por las entidades
beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se determinara en el
respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT que corresponde a cada una de dichas
entidades.
Sin
perjuicio de
lo anterior, durante
la ejecucién del convenio, CONICYT podra modificar esa
composicién de los aportes a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las beneficiarias, lo
anterior se materializara a través de la respectiva modificacién de convenio y su posterior aprobacién porel
correspondiente acto administrativo.
 En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias solicitadas y la
duracién de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicacién.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable.
1.3.7
 Propuesta de continuidad de los proyectos
Las entidades beneficiarias de un proyecto de Ciencia aplicada podrdn solicitar por tinica vez que el proyecto
sea evajuado para la continuidad a la etapa siguiente de Investigacién Tecnolégica,
Dicha solicitud debera ser presentada en conjunto por todaslas instituciones beneficiarias del proyecto Ciencia
Aplicada, hasta 6 meses después del término.
Al momento dela solicitud debera presentar un informe completo de los resultados logrados en el proyecto y
una propuesta de continuidad
para
la etapa de Investigacidn Tecnoldgica. Ademas debera
realizar una
presentaci6n presencial ante el panel evaluador correspondiente para presentar la propuesta.
El panel evaluador correspondiente evaluard los antecedentes en su conjunto y emitira una calificacién, como
descrito en la seccién 111.2.
Sdélo los proyectos que resulten positivamente evaluados podran recibir el financiamiento para la etapa de
Investigacién Tecnoldégica.
1.3.8
Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificaraé con otros Fondos del Estado, antes de la
adjudicacién del concurso, los proyectos que se hayan sido adjudicados en dichos Fondos. En el mismo sentido,
los proponentes deberan declarar si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado. Si, en cualquier estado
del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier proyecto, CONICYT detecta la existencia de duplicidades en
el financiamiento del mismo, se dispondra el término anticipado del Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a mas de un Fondo del Estado, en caso de que este sea pertinente a todos
ellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismoperiodo.
No obstante, el postulante debera renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el proyecto sea
adjudicado por CONICYT. Asimismo,si el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo, debera
renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso.
EI Director deberd entregar una declaracién jurada simple que se encuentra disponible en los formularios de
postulacién (www.conicyt.cl/fondef), en la cual se declara que la propuesta noesta siendofinanciada por algin
otro fondo publico,
1.3.9
Conducta inapropiada
No se permitira, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT —desde la presentacién de los proyectos hasta
la publicacién de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datosfalsos y !a copia
sustancial de obras ajenas, sin la debida citacién del nombre del (de la) autor(a), titulo de la obra, fecha y medio
de
publicacién.
Lo
anterior incluye
el uso no autorizado de
ideas o métodos originales, obtenidos por
comunicacién privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisién por pares.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o
parrafos que induzcanal lector a engafiarse respecto a las contribuciones del (de la) autor(a), sin que el factor
determinante sea el ntimero de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en
cuesti6n(titulo, introduccién, métodos,hipétesis, etc.), sino la impresién equivoca inducida en el lector respecto
de la autoria. No se considera para este efecto el uso de frases de uso general que no induzcana erroral lector.
En
la postulacién, todo texto, parrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliografica, deberd
sefialarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliograéfica debe estar debidamente identificada en el texto
y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta seran declarados fuera de bases.
TI.CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un proyecto es o no admisible para obtener
subsidio del I Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico Adulto Mayor del Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico
y Tecnoldgico FONDEF de CONICYT, 2016.
Los proyectos que no cumplan con todaslas disposiciones establecidas en las presentes bases, serén declarados
fuera de bases y no podran seguir participando en el presente concurso.
 En el evento que uno o mas proyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia sera notificada por
CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5 dias habiles desde su
notificacién, para interponerel recurso de reposicién contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo sefialado en
la Ley N° 19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Organos de la Administraci6n del Estado.
Il.t
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
CONICYT revisarad
el cumplimiento de
las exigencias formales establecidas en
las presentes Bases y las
solicitadas en el formulario de postulacién. Las propuestas que no cumplan con todas las especificaciones
establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no estén presentadas en los
formularios preestablecidos, serdn declaradas fuera de bases por CONICYT.
II.2
REGULACIONES ESPECIFICAS
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estandares que regulan la actividad cientifica en
las areas que trate el proyecto.
Proyectos que invotucran estudios en/con:
a) Seres humanos y/o material bioldgico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material bioldgico,
C) Sitios arqueolégicos,
d) Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan informaciénsensible.
En las situaciones antes descritas, se requerira adjuntar certificaciones y/o autorizaciones especificas, segtin lo
estipulado en !a Seccién Anexos de estas bases, cuyo contenido forma parte integral de las bases del presente
concurso.
Se debera adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado copia de Jas certificaciones aprobatorias y/o
autorizaciones que correspondan a la postulacién en Ifnea en el plazo establecido. No obstante, quienes no
dispongan de ellas a la fecha de cierre del concurso, podran incorporar a la postulacién el(los) documento(s)
que certifiquen la recepcién de la solicitud de dichos certificados por parte del organismo competente, sin
embargo,la instituci6n postulante debera entregar a CONICYT el(los) certificado(s) aprobados antes del primer
giro, (firma o aprobacién del convenio), de lo contrario se declarara el término anticipado del Proyecto.
Se deberan adjuntarlas certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que participen de
la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna de las actividades mencionadasenella, aplicdandose el
mismo procedimiento y sanciones sefialadas en el parrafo anterior.
A los proyectos adjudicados en el presente concurso les serdn aplicables, las Responsabilidades y Principios de
la Declaracién de Singapursobre la Integridad en la Investigacién, cuyo texto se encuentra en documento anexo
a las presentes bases y se entienden formar parte integrante deellas.
11.3
APORTESDE ENTIDADES BENEFICIARIAS
Etapa Ciencia Aplicada
En la etapa de Ciencia Aplicada, los proyectos deberdn ser financiados a lo menos en un 20%desu costo total
por
las
entidades
beneficiarias
del
subsidio.
Esta
contribucién
al
financiamiento
podrd
ser en
aportes
incrementales y/o no incrementales.
Etapa Investigaci6n Tecnolégica
En la etapa de Investigacién Tecnoldégica, los proyectos deberan ser financiados a lo menos en un 10%de su
costo total por las instituciones beneficiarias del subsidio. Esta contribucién al financiamiento podra ser en
aportes incrementales y no incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mds de una entidad beneficiaria, se determinard en el
respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior,
durante la ejecucién del convenio, CONICYT podra moadificar esa composicién de los aportes,a solicitud conjunta
de los Representantes Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el monto total de
tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases.
II.4
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES INTERESADAS
Etapa Ciencia Aplicada
Los proyectos podran ser cofinanciados por las empresas 0 entidades interesadas.
10
 Las entidades interesadas podran acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley N° 20.570 que modifica
a la Ley N° 20.241), que establece un incentivo tributario a Ja inversién privada en investigacién y desarrollo.
Para mayorinformacién consultarel siguiente link: http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
Etapa Investigacién Tecnolégica
.
Los
proyectos que
postulen
a
la
continuidad
para
la
etapa
de Investigaci6n Tecnolégica, deberan
ser
cofinanciados a lo menos en un 20%de su costo total por las empresas o entidades asociadas.
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte debera ser incremental.
Para el caso de los proyectos de interés plblico el aporte podra ser incremental y/o no incremental.
Las entidades asociadas podrdén acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley N° 20.570 que modifica
a la Ley N° 20,241), que establece un incentivo tributario a la inversién privada en investigacién y desarrollo.
Para mayorinformacién consultar el siguiente link: http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
IIT.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
TIt.1.
CAPITULOS Y CRITERIOS DE EVALUACION
Los proyectos elegibles seran evaluados conformea tres capitulos. La aplicaci6n de esta evaluacién permitira
seleccionar aquellos que seran propuestos para obtenerel subsidio de FONDEF/CONICYT.
Los capitulos a evaluar son:
1)
Contenido cientifico y tecnoldgico;
2)
Capacidades y gestién;
3)
Impacto potencial econdmico social.
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas:
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo andalisis 0 no
0
No califica
puede
ser evaluada
debido a
la
falta de
antecedentes, o
informacién incompleta.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
 
 
 
 
t
Deficiente
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
2
Regular
stat
.
a
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias,
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todoslos
5
Excelente
aspectos relevantesdel criterio en cuestién. Cualquier debilidad
es muy menor
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
 
 
 
 
 
 
III.1.1 Etapa de Ciencia Aplicada
III.1.1.1
Contenido cientifico y tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La relevancia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordar con el proyecto debe
estar enmarcado de acuerdo a los lineamientos indicados en el punto 1.1.6.
2-
La solucién propuesta, si permite resolver el problema u oportunidad planteado porel proyecto.
3-
La calidad de la revisi6n del estado del arte que incluya al menos: una revisién actualizada sobre
publicaciones; patentes y de otros registros de propiedad intelectual, a nivel nacional e internacional,
relativos a la soluci6n propuesta por el proyecto; una descripcién de desarrollos en las principales
instituciones mundiales en la tematica; normativas atingentes a la solucidn, entre otros antecedentes
que permitan evaluar el grado de innovacién de la propuesta en un contexto nacional e internacional.
4-
La obtencién de nuevo conocimiento cientifico y tecnoldgico que aporte a la solucién y al avance enel
estado del arte.
5-
La calidad de las hipdtesis, ios objetivos generales y especificos y las metodologias, as{ como Ia
coherencia entre estos componentesde la propuesta.
6-
La descripcién de los resultados y sus hitos, y la factibilidad de ser alcanzados en los plazos y con la
metodologia propuestos.
III.1.1.2
Capacidadesy gestién.
11
 
 Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La calidad de la programaciény de la organizacién delas actividades.
2-
La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en !a asignaci6n
de recursosa las distintas actividades.
3-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas areas de actividad del
proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo de investigacién en la tematica abordada y
la asignacién de responsabilidades a profesionales de las entidades de investigacién.
4-
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros participantes
en el proyecto que aseguren avances importantesen la calidad de los resultados del proyecto.
IIL.1.1.3
Impacto potencial econémicoy social.
Se evaluard y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La identificaci6n del producto, proceso o servicio final que se derivara de los resultados del proyecto,
incluyendo una descripcién del mercado.
2-
La descripcién de
la situacién sin proyecto, incluyendo una caracterizacién de
la situacién actual,
considerando la mejor alternativa disponible en el mercado identificado, y sus proyecciones a futuro. La
descripcién de la situacidn con proyecto, considerando la incorporacién de la aplicacién descrita en el
punto 1, indicando las ventajas que este tiene con respecto a los competidores o sustitutos.
3-
La presentacién de un diagramapreliminar de un Modelo de Negocios o de un modelo de masificacién,
identificando la posicién de las empresas o entidades asociadas y estableciendo sus relaciones basicas.
El diagrama debe considerar desde la entidad propietaria de los derechos de propiedad intelectual hasta
el conjunto de clientes 0 usuarios (estos puedenser intermedios finales).
TII.1.2 Etapa de Investigacién Tecnolégica
III.1.2.1
Resultados y contenido cientifico y tecnolégico
Se evaluard y calificara el proyecto en cuanto a:
4-
La especificacion y nivel de validacién del resultado obtenido previamente, presentado(s) en el proyecto
como resultadoinicial para la obtencién de un producto, servicio o proceso nuevo o mejorado.
2-
La especificacién y nivel de validacién del resultado que se lograra en el proyecto. Este resultado debe
ser un prototipo o modelo mas cercano a su aplicacién del mismo producto, servicio o proceso para el
que se obtuvoel resultadoinicial.
3-
La calidad de la hipdtesis cientifica, objetivo general y especifico y las metodologias para lograr el
resultado del proyecto a partir del resultado inicial en el plazo de ejecucién del proyecto. La descripcién
del problema u oportunidad al que el producto, servicio o proceso contribuye a resolver o a aprovechar
y la descripci6n de sus impactos probables econémicos y/o sociales.
4-
La calidad de
la revisisn del estado del arte que incluya al menos: una revisién actualizada sobre
publicaciones; patentes y de otros registros de propiedad intelectual, a nivel nacional e internacional,
relativos a
la solucién propuesta por el proyecto; una descripcién de desarrollos en las principales
instituciones mundiales en la tematica; normativas atingentes a la solucién, entre otros antecedentes
que permitan evaluar el grado de innovacién de la propuesta en un contexto nacional e internacional.
TII.1.2.2
Capacidadesy gestion.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La calidad de la programacién de los resultados, hitos y actividades.
2-
La coherencia def presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en la asignacién
de recursos a las distintas actividades.
3-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas dreas de actividad del
proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo de investigacién en la tematica abordada y
la asignacién de responsabilidades a profesionales de las entidades de investigacion.
4-
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros participantes
en el proyecto que aseguren avances importantes en la calidad de los resultados del proyecto.
ITTI.1.2.3
Impacto potencial econémico y social.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
PARA PROYECTOS DE INTERES PUBLICO:
1-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de la ejecucién del proyecto.
Identificacién y caracterizacién del destinatario, o de la poblacién objetivo, de los resultados alcanzados
o futuros productos(a quienes se transferiran
los resultados de produccién antes del término del
proyecto).
12
 2-
Identificacién
del
costo-beneficio
del
proyecto, considerando
los
beneficios sociales
asi como
las
eventuales externalidades (entendidas como efectos masalla del bienestar de los beneficiarios que
utilizan o producen la solucidn).
3-
Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para alcanzar los resultados
esperadosy para masificar los resultados al término del proyecto.
4-
Viabilidad de
la estrategia de transferencia orientada a obtener
la masificacién de
los productos,
procesos 0 servicios desarrollados hacia la poblacién objetivo identificada. La descripcién del modelo de
negocios.
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
41-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de
la ejecucién del proyecto,
caracterizacién
del mercado objetivo
al que esta orientado y una estimacién del tiempo y de las
inversiones complementarias necesarias para que el producto alcance el mercado.
2-
La descripcién de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a la situacion actual(sin
proyecto) de
la industria 0 mercado objetivo. La identificacisn del costo-beneficio de
la aplicacién
descrita en el punto 1,
considerando los beneficios sociales y los costos a nivel pais, asi comolas
eventuales externalidades (entendidas como efectos mas alla del bienestar de los beneficiarios que
utilizan o producenla solucién).
3-
Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en el desarrollo de la propuesta, para alcanzar el
logro de los resultados y la transferencia de los resultados obtenidos posterior al término del proyecto.
4-
La descripcién de una estrategia de transferencia tecnolégica, incluyendo la proteccién de los resultados
y la definicidn del diagrama del modelo de negocios, como también el posible encadenamiento futuro
con fondos que permitan la implementacion productiva de los resultados del proyecto.
III.1.3 Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluacién, CONICYT podra solicitar a los proyectos que utilicen o produzcan material
que represente riesgo en bioseguridad, segtin
lo establecido en el Manual de Normas de Bioseguridad de
CONICYT (version 2008),
la presentacién de un certificado y/o informe que indique que las actividades o
experimentos que se
realizaran durante
la ejecucién del
proyecto, consideran normas que garantizan
la
seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado y/o informe debe ser emitido por un Comité de
Bioseguridad 0 por la autoridad con responsabilidad administrativa dela institucién beneficiaria dondese realicen
las actividades que pudiesen presentar el riego en bioseguridad.
De manera preliminar se podra incorporar en la postulacién la solicitud para la obtencién de dicho certificado,
pero la institucién postulante debera entregar a CONICYT el certificado aprobatorio antes del primergiro, si el
proyecto es adjudicado, de lo contrario se dara término anticipado al proyecto.
III.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY CALIFICACION DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles seran evaluados por Comités de areas, y evaluadores externos designadosal efecto, por
el Director Ejecutivo de FONDEF. Cada Comité sera
constituido por un minimo de tres miembros,los que seran
convocados en funcidn de las tematicas especificas de los proyectos que se presentan a la convocatoria, de
modo de
cubrir
la
mayor cantidad
de
aspectos
especificos
presentados en
las
propuestas
postuladas,
considerando para ello aspectos tales como: publicaciones, expertise en el area de investigacién, proteccién,
transferencia
tecnologica,
masificacién,
entre
otros.
La
lista
de
evaluadores
sera
publicada
en
http://www.conicyt.cl/fondef.cl
La evaluacién del proyecto se realizara en dos etapas sobre la base de una pauta de evaluacién que estara
disponible en la pagina web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se entiende forma
parte integrante de las mismas. Esta misma pauta de evaluacién sera utilizada por los Comités de Area para la
elaboracién de su informe. Adicionalmente, FONDEF podra llamar a todos los proyectos postulantes a realizar
una presentacion presencial de cada propuesta.
La primera etapa de evaluacién correspondea la revisién del capitulo 1 (contenido cientifico y tecnolégico). Si
la evaluacién de este capitulo obtiene una calificacién de consenso de 3 6 mas puntos, se avanzara a la etapa
2. Si el proyecto obtiene unacalificacién inferior a 3 en el capitulo 1 sera declarado como no adjudicable, no
evaludndoselos capitulos 2 y 3. El Comité deberd aportar los comentarios consensuadosque justifiquen la nota
asignada.
La etapa 2 corresponde a la evaluacién de los capitulos 2 y 3 (capacidades y gestiédn e impacto potencial y
economico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, debera obtenerunacalificacidn de 3 6 mas puntos
en cada unodelos dos capitulos restantes para ser recomendado para aprobacién.
El Comité de Area, conforme
a
los
criterios de evaluacién
establecidos en
este
capitulo
y siguiendo
el
procedimiento de evaluacién antes descrito, asignara un puntaje promedio entre 0 y 5 a cada capitulo evaluado
y proporcionara los comentarios que justifiquen dicha nota.
El puntaje de evaluaciénfinal del proyecto, se calculara comoel promedio ponderadode los capitulos evaluados,
otorgandosele una ponderacién de:
13
 Etapa de Ciencia Aplicada: 50%al capitulo 1, 35%al capitulo 2 y 15%al capitulo 3.
Etapa de Investigacién Tecnoldgica: 50%al capitulo 1, 25%al capitulo 2 y 25%al capitulo 3.
Se anexa a estas bases el formulario de evaluacién.
Una vez terminado el proceso de evaluacién, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara los resultados
de las evaluaciones, asi como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobacién, al Consejo Asesor de
FONDEFpara que formule su propuesta a CONICYT. Con base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor
recomendaré los proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes
minimos para ello, de acuerdo a lo anteriormente sefialado. En cumplimiento de sus funciones, el Consejo Asesor
podraé proponer modificaciones o fusiones de proyectos por parte de las instituciones postulantes. También podra
sugerir asignaciones presupuestarias y plazosdistintos de Jos propuestos en !os Proyectos respetivos. Asimismo,
el Consejo Asesor elaborara unalista de espera a partir de los proyectos no adjudicados que tengan los mejores
puntajes de evaluacién. En caso de existir un empate en la puntuacién, el Consejo Asesor seleccionara los
proyectos evaluando aspectos tales como impacto cientifico e impacto econédmico - social, lo que quedara
reflejado en el Acta de la sesién respectiva en la cual se revisen los proyectos que se encuentren en dicha
situacién.
IV. ADJUDICACION, REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
IV.1 ADJUDICACION
Adjudicacién proyectos Ciencia Aplicada
La adjudicacién de los proyectos se efectuaré mediante resolucién de CONICYT, a proposicién del Consejo Asesor
de FONDEF. La propuesta de este Consejo podra referirse a la adjudicacién parcial o total de un proyecto,
modificaciones o fusiones de proyectos, sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos a los propuestos
en el proyecto respectivo y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren fa naturaleza ni el objeto del
mismo; todas ellas podran consistir en una o varias de !as siguientes:
Requerimiento de informacion.
Modificaciones a la estructura de costos.
Fortalecimiento del equipo de investigaci6n.
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolvera el presente concurso en un plazo que no excederd los 120 dias habiles contados desde el
cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT correspondera a una suma maxima que no podra ser incrementada durante
la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en
Ia ejecucién del proyecto deberan ser
financiados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.
La Direccién Ejecutiva de FONDEFnotificaré a cada postulante, mediante carta certificada y correo electrénico
sefialadoal efecto, la resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se enviara,
adicionalmente a dicha notificacién, el informe de ta evaluacién realizada por el Comité y las condiciones de
adjudicacién del mismo, cuando corresponda.
Lasinstituciones postulantes podran interponerun recurso de reposicidn en contra de Ia resoluci6n adjudicatoria
en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desde la fecha de la notificacién de la resolucién de
adjudicacién del concurso. CONICYT resolverd e! recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias
habiles contados desde la interposicién del recurso.
CONICYT suscribiraé un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran los derechos y
deberes de las partes.
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirdn, en lo que corresponda, por la por la Resolucién
N°30/2015 de fa Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre rendicién de
cuentas o las normas que la reemplacen enel futuro, y las beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo dispuesto
en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley N°
19.862, del Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos, cuando corresponda.
La lista de espera se podra hacer efectiva en tos siguientes casos: renuncia de alguna de la(s) beneficiaria(s),
que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar el proyecto, que la(s) beneficiaria(s) no suscriba
el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases, o que exista disponibilidad presupuestaria en el
periodo con recursos propios o con otras fuentes de financiamiento, materializindose a través de un acto
administrativo.
La adjudicacién de proyectos en
lista de espera aprobada por el consejo FONDEF, se realizara en orden
descendente partiendo por el primero de la mencionada lista. El plazo maximo para la vigencia de esta lista de
espera sera de 90 dias corridos contados desde la fecha de la ultima notificacién de la resolucién de adjudicacién
del concurso.
14
  
 El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso sera eliminado delos registros
electrénicos de CONICYT transcurridos 120 dias corridos contados desde Ia fecha dela resolucién de adjudicaci6n
del concurso,
Adjudicacién de proyectos de Investigacién Tecnolégica como continuidad de proyectos de Ciencia
Aplicada
En el caso de proyectos que soliciten
la continuidad a
la etapa de Investigacién Tecnoldgica, y que sean
positivamente evaluados, su adjudicacién se efectuarA mediante resolucién de CONICYT, a proposicién del
Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podra referirse a la adjudicacién parcial o total de un
proyecto, modificaciones o fusiones de proyectos, sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos a los
propuestos en e! proyecto respectivo y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren la naturaleza ni
el objeto del mismo; todas ellas podran consistir en una o varias de las siguientes:
Requerimiento de informacién.
Modificaciones a la estructura de costos.
Fortalecimiento del equipo de investigacién.
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolvera la solicitud de continuidad en un plazo que no excederd los 90 dias habiles contados desde
la recepci6n dela solicitud.
CONICYT resolvera el monto del subsidio que se traspasara a la segunda etapa de continuidad para aquellos
proyectos que hayan solicitado traspasar el subsidio remanente de Ja primera etapa a la segunda etapa; sin
perjuicio de lo anterior, el remanente no gastado de la primera etapa del proyecto deberd ser devuelto a
CONICYT previo al traspaso recién descrito.
EI monto adjudicado por CONICYT correspondera a una suma maxima que no podra ser incrementada durante
la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en
la ejecucién del
proyecto deberdn ser
financiados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.
CONICYT notificaré a cada postulante, mediante carta certificada y correo electrénico sefialado al efecto, la
resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se enviara, adicionalmente a
dicha notificacién, el informe de la evaluacién realizada por el Comité y las condiciones de adjudicacién del
mismo, cuando corresponda.
Las instituciones postulantes podran interponer un recurso de reposicién en contra de la resolucién adjudicatoria
en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desde ja fecha de la notificacién de la resolucién de
adjudicacién del concurso. CONICYT resolverd el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias
habiles contados desde la interposicién del recurso.
CONICYT suscribira un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran los derechos y
deberes de las partes.
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirdén, en
lo que corresponda, por la por la Resolucién
N°30/2015 de !a Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre rendicién de
cuentas 0 las normas que fa reemplacenenel futuro, y las beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo dispuesto
en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003, quefija el Reglamento de la Ley N°
19.862, del Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos, cuando corresponda.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este proceso sera eliminado de los registros de
CONICYT transcurridos 120 dias corridos contados desde la fecha de la recepcién de la solicitud de continuidad.
IV.2_ REFORMULACION DE LOS PROYECTOS
Una vez completado
el proceso de adjudicacién,
los proyectos que hayan sido adjudicados deberan ser
reformulados por las correspondientes entidades beneficiarias, en los términos establecidos en los respectivos
informes de evaluacién emitidos por los comités y en las condiciones de adjudicacién definidas por el Consejo
Asesor, con el objetivo de incorporarlas mejoras y las modificaciones presupuestarias establecidas por CONICYT
a sus respectivos planes de trabajo, cuando corresponda.
FONDEFvelara porque la distribucién del presupuesto adjudicado entre los ftems presupuestarios cumpla
estrictamente con los montos y porcentajes limites establecidos en las presentes Bases.
Si un proyecto adjudicado no hubiere incorporado todas as mejoras originadas en la reformulacién transcurridos
30 dfas corridos desdeel inicio del proyecto, se entenderd que renuncia al subsidio, y se declarara el término
anticipado del mismo con restituci6n de los recursos que se hayan transferido hasta la fecha de! término
anticipado referido.
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
15
 El Seguimiento y control de los proyectos se realizaré mediante !a plataforma computacional de seguimiento y
control, comenzara al momento de definir la fecha de inicio del proyecto, entendiéndose portal la fecha de
notificacién, realizada por !a Direccién Ejecutiva de FONDEF, por carta al Representante Institucional, de la
resolucién de CONICYT que aprueba el convenio suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s) y y
terminara de acuerdo a lo dispuesto en el numeral IV. 4 de las presentes bases. Sin perjuicio de lo anterior, un
proyecto podrasolicitar a CONICYT una fecha deinicio posterior a la mencionada, fundamentando rigurosamente
dicha solicitud.
Las entidades beneficiarias deberdn darJas facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control de los
proyectos
adjudicados durante su
vigencia,
conforme
a
los
procedimientos
establecidos
por CONICYT,
comunicadosa las beneficiarias a través de su plataforma computacional de Segquimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerara aspectos tales como: visitas a terreno, logro de hitos de avance
y de resultados; vigencia cientifica-tecnolégica; vigencia econdémico-social; efectiva participacién y realizacién
de aportes de las empresas y de otras entidades asociadas al proyecto; y documentaci6n financiera y contable
del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos planteados,
requeriran la revisién y autorizacién previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales como la metodologfa,
los resultados y sus plazos de obtencién u otros que no afecten el objetivo general del proyecto ni su vigencia
cientifica-tecnolégica o econémica-sacial.
EI (la) Director(a) del Proyecto entregaré a CONICYT un informe de avance técnico con contenido cientifico-
tecnolégico y de gestién al cumplirse la mitad del periodo de ejecucién del proyecto o cuando asi Jo defina la
Direccién Ejecutiva de FONDEF.La aprobacién de dichos informes sera requisito para la continuidad del proyecto.
El incumplimiento de la entrega de los informes serd causal de suspensi6n de la transferencia de los aportes
CONICYT. Durante su perfodo de ejecucién el proyecto debera realizar al menos una presentacién de avance
ante el respectivo Comité de Area de FONDEF.
Ademas,las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT las rendiciones de cuentas, de acuerdo a lo
siguiente:
La Declaracién de Gastos de las Instituciones Publicas, deben ser enviadas, mensualmente dentro delos 15 dias
habiles administrativos
siguientes al
mes que
corresponda, con Formulario de Rendicién de Cuentas al
Programa para validacién de la pertinencia de los gastos segtin items financiables. La Rendicién de Cuentas de
las Instituciones Privadas deben ser presentadas semestralmente, con Formulario de Rendicién de Cuentasal
Programa respectivo para validacién de la pertinencia de los gastos segtn items financiables, junto con la
Documentacién Original que sustente los gastos realizados.
IV.4 TERMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluaci6én que realice CONICYT de acuerdo a lo prescrito en el numeral IV.3 de las presentes
bases, una vez transcurrido el periodo de ejecucién del proyecto, el Director del Proyecto debera presentar
dentro de los 60 dias corridos al término del proyecto un Informe Final que recoja los logros alcanzados.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo minimode cincoafios, la beneficiaria debera
proporcionartodala informacién que CONICYT le solicite, sea directamente o a través de terceros, relativa a los
resultados y a los impactos del proyecto, sin perjuicio de los resguardos de confidencialidad establecidos en el
punto VI.8 de estas Bases.
v. ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podran incluir cualquiera de los ftems descritos a continuacién. CONICYT revisardé la pertinencia
de los items y montos consideradosen la presentaciénde los proyectos, los que deberanajustarse estrictamente
a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL:El personal del proyecto, debera contar con un contrato dando cumplimiento
a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. Se financiaran todos los derechos laborales
correspondientes, con excepcién de las indemnizaciones legales o convencionales por término de
contrato.
b)
SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contrataci6n de personas juridicas para la realizaci6n de
servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros items de gastos. Como
principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos
o plazos que los realizados en forma propia.
c)
CAPACITACION: incluye todos Ios gastos necesarios para !a capacitacién del personal del proyecto,
cualquiera sea su condicién contractual, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas especificas
necesarias para
el
desarrollo de
las actividades del proyecto y que no den origen a grados
académicos.
16
 d)
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de instalacién
y mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
e)
SOFTWARE:Directamente requerido para el proyecto.
f)
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realizacion del proyecto.
g)
PASAJES: Sdlo se financiarén pasajes en clase econémica, de viajes realizados por el personal del
proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de
mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h)
VIATICOS: Sélo se financiardn vidticos por viajes realizados por ef personal del proyecto en el
desempefio de actividades necesarias para
el éxito de éste y con
el objetivo de mejorar las
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este item se puede financiar total o parcialmente
todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusién de las actividades que aumenten
el impacto de sus resultados. Los seminarios que sean totalmente financiados con recursos FONDEF
deberanser gratuitos para los participantes, por lo que no se podra hacer ningdin cobro al respecto
y se debe informaral personal de FONDEFde los seminarios realizados en el marco de los proyectos,
Todo ingreso que se genere porla realizaci6n de eventos parcialmente financiado por FONDEF, sera
de uso exclusivo de los proyectos.
xD
INFRAESTRUCTURA:Se financiardn los gastos asociados al acondicionamiento del espacio fisico
preexistente. No se financiaran nuevas construcciones:
k)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiardn los gastos derivados de la obtencién de
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
1D)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO.
Se
financiara
gastos en
servicios
basicos,
gastos de
locomocién, gastos por imprevistos, difusién, retribucién monetaria o en especies a personas que
hayan sido sujetos de estudios o pruebas enmarcadas en
las actividades del proyecto segtin
corresponda, movilizacién y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso los gastos
generales no podran exceder el 8% del subsidio de FONDEFal proyecto (suma delos items “Gastos
en Personal” hasta “Propiedad intelectual e industrial”, ambos inclusive).
m)
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) entidad(es) beneficiaria(s)
destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y
ejecucién de este proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12% del subsidio de FONDEFal
proyecto (suma de items “Gastos en Personal” hasta “Gastos generales del Proyecto”).
Los proyectos no podran utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero, como por
ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos y otros similares. Se encuentra especialmente
excluida la imputaci6n y/o utilizacién de !os fondos del subsidio al pago de indemnizaciones de cualquier especie
y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
VI.
DERECHOSY OBLIGACIONES
VL1I
FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 dias corridos siguientes a la respectiva notificacién por carta certificada de la resolucién de
adjudicacién de los proyectos, deberdn ser suscrito el (los) convenio (s) de subsidio entre CONICYT la (s)
entidad (es) beneficiaria (s). En estos convenios se establecerdn expresamente los derechos y obligaciones de
las partes, la duracién del proyecto y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines de
FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Ademds, en ellos se especificara el derecho de CONICYT para
realizar, a través de FONDEF, inspecciones sobre el avance de !os proyectos.
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) no fue recibide en CONICYT dentro de los plazos
mencionados, se entenderd que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n)
al subsidio y se dejard sin efecto
el acto
adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificard su adjudicacién al siguiente proyecto de la lista de
espera generada por el Consejo Asesor.
Las entidades que hayan participado de algtin proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya ejecucién
haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta la fecha de cierre de este concurso, y cuyo
Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de fondos a CONICYT y/o
rendiciones de cuenta pendientes, sdlo podran suscribir el respectivo convenio si dentro de los 50 dias corridos
siguientes a la notificacién por carta de la resolucién de adjudicacién de los proyectos hubieren solucionadotales
situaciones. En el evento que asf no ocurriera, se dejara sin efecto la adjudicacién en lo que respectaa ellas, y
CONICYT notificara su adjudicacién al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberdn enviar un certificado de inscripcién
como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es un requisito obligatorio para
17
 que CONICYT pueda realizaries transferencias de recursos, segtin
lo establecido en
la ley N° 19.862 del
08/02/2003, cuando corresponda.
VI.2
COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF/CONICYT deberan explicitar al momento de la
postulacién los bienes y recursos que colocarén como aporte para el desarrollo del proyecto que presentan al
concurso.
VI.3
CONTRATACION DE OBRAS Y ADQUISICION DE BIENES Y SERVICIOS
Traténdose de beneficiarias que sean instituciones pUblicas, estas realizaran la contratacién de ejecucién de
obras y servicios, asf como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, con cargo a Jos recursos del
proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratacionde las obrasy servicios, asf como la adquisicién de equipos,
materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizaran directamente por las entidades
beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT,los que se especificaran en los respectivos
convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, servicios
tecnolégicos), deberA aprovecharse al maximoesta posibilidad, de modo que sea conveniente en términos de
calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnologia necesaria para
su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente se entregue la justificacién
correspondiente. Esta adquisicién deberd hacerse a través del mecanismo que resulte mas conveniente al
proyecto (arriendo, compra, donacién, leasing, préstamo, servicio, etc.).
Estara prohibida a los beneficiarios la inversiédn de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto 0 largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a
plazo, bonas, etc.).
También esta prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio.
VI.4
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS Y SEGUROS
En los convenios de subsidio, !as entidades beneficiarias deberdn comprometerse a que las obras y equipos
financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas
generalmente
aceptadas y
contarén
con
personal
adecuado
y
con
los
materiales
necesarios
para
su
funcionamiento eficiente.
La beneficiaria tomara seguros contra robo, incendio y dafios respecto a los equipos y demas bienes no fungibles
que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagara con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de
culpa levisima por toda negligencia en que incurra respecto de esta obligacién.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al Proyecto,
mediante
el seguro contratado, en
definitiva, no se responda de
la
reposicién
total o parcial de dicho
equipamiento,
cualquiera que fuere
la
causal
sefialada
por
el
asequrador,
respondera
directamente
la
beneficiaria de la reposicién.
VLS5
DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable y se transferiran en al menos una cuota por afio
de ejecucién del proyecto. El primer desembolso se realizard una vez que se encuentre totalmente tramitado el
acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratandose de
entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100%detal transferencia, de conformidad a lo
establecido en el punto VI.8 de las presentes bases.
La continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencién de los hitos de avance o resultados
del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT enel sistema de seguimiento y control de proyectos,
hitos que se establecen en la postulacién y que pueden ser modificados en Ia etapa de reformulacién del proyecto
y quedaran definidos en el sistema de seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
La entrega de los desembolsos estara condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de recursos en el
presupuesto de FONDEF; b) Ia entrega oportuna por parte de !a beneficiaria de los recursos propios y de las
asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna del informe de avance de que trata en el
punto IV. 3 de las presentes bases.;
(d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo a
lo
establecido en las bases y el presente convenio y e) la entrega de la rendicién de cuentas de Jas beneficiarias
publicas y privadas, en el caso de éstas ultimas con documentacién original de Ja inversi6n de los fondos ya
concedidos.
18
 CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, si los recursos
propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se hubieren enterado
o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable, de acuerdo a los hitos de avance o resultados del
proyecto, ya sefialados.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos del Proyecto
podrdn ser modificados a solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un periodo del mismo proyecto, distintos proyectos 0 un
programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado
a los convenios involucrados y
solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados, dentro de un plazo de 30 dias habiles.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por la(s)
beneficiaria(s), CONICYT solo reconocera como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los aportes
efectivamente enterados y respaldados en relacién a los comprometidos en el convenio de subsidio. La(s)
beneficiaria(s) debera(n) reintegrar, dentro de 30 dfas habiles, a CONICYT los saldos desembolsados que
excedan esta proporcién.
Si, una vez terminado el proyecto no hubiere sido rendido la totalidad del subsidio FONDEF, la beneficiaria
debera procederal reintegro de los fondos no rendidos, dentro de un plazo de 30 dias habiles.
La Instituci6én Beneficiaria Privada deberd destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, comolos
recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto. Ademas, se deberdn adjuntar las respectivas cartolas
y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerdndose tales documentos
obligatorios y que forman parte de la rendicién de cuentas,
La Institucién Beneficiaria Publica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los
recursos financieros del proyecto, en fa cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT comolos
recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
La beneficiaria debera llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los
mecanismosy practicas utilizadas para la administracién de los fondos. Todos los gastos efectuados contra el
subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberan ser aprobadosporel (la) Director(a) del Proyecto. La
beneficiaria permitiré en todo momento el examendela informacién y documentacién sustantiva, administrativa
y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
En
el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta corriente exclusiva o cuenta
presupuestaria especial, CONICYT podria determinarla suspensién o término anticipado del proyecto.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una beneficiaria, CONICYT podra modificar la
composicién del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de !as beneficiarias.
CONICYT suspendera los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, asi como e! reconocimiento de
gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria.
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT,no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su relevancia
o vigencia.
c)
Sino se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigacién.
CONICYT estableceré las condiciones para levantar la suspensi6n y e! plazo para cumplirlas y lo comunicard por
carta al Representante Institucional. La suspensién se hard efectiva a partir de la fecha de notificacién de esta
carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT podra fundadamente
prorrogar este plazo a solicitud del Representante Institucional.
El Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensién de los desembolsosenlas circunstancias
siguientes:
a)
Si estima que e! Proyecto no alcanzara los resultados esperados;
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables;
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d)
Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo detreinta dias
corridos de recibida. Se comunicard por carta al Representante Institucional las condiciones que deben ser
cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar la suspensién. La suspensionse hara efectiva
a partir de la fecha de notificacién de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contara desde
esa fecha. CONICYT podra prorrogar fundadamente este plazo solicitud del Representante Institucional.
19
 Las suspensiones a que se refieren los pdrrafos anteriores no se contabilizaran en el plazo del respective
proyecto, siempre que, de conformidad con lo sefialado en el punto 1.2.6 de estas Bases, allas no excedan, en
total, de seis meses adicionales a! plazo originalmente aprobado.
Si las condiciones para levantar la suspensién no son aceptadas porla beneficiaria o no son logradas en los
plazos establecidos, CONICYT pondra término anticipado al Convenio.
También,
el Representante Institucional podra solicitar el término anticipado del Convenio
si ocurren
las
circunstancias establecidas en la clausula anterior, pero concluye que ellas no podran ser resueltas a pesar de
la suspensién de los desembolsos,
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspensién no han sido implementadas a conformidad
de CONICYT, ésta podra determinar el término anticipado de! Proyecto el cual sera comunicadoporla Direccién
Ejecutiva de FONDEF,porcarta certificada al representante institucional, previa dictacién del acto administrativo
que declare el mencionado término anticipado.
Decidido el término anticipado de! Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha de término
anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos estos gastos y
aprobados por CONICYT,la diferencia entre el subsidio desembolsadoy el total de gastos rendidos y aprobados
debenser devueltos a CONICYT, dentro del plazo de 30 dias.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algtin incumplimiento negligente de sus
obligaciones dispuestas en este Convenio, resolverd mediante resolucién fundada que la beneficiaria, si es una
entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado; si es una entidad no ptiblica, CONICYT
procederé a la ejecucién de la garantia vigente.
En caso de fuerza mayoro caso fortuito que hicieren imposible la continuacién del proyecto, CONICYT exigira la
devolucién de los fondos asignados no ejecutados. En el evento de que un documento fuere rendido en mas de
un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los convenios
involucrados y desolicitar la devolucién de los recursos entregados.
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podra solicitar el término anticipado del Convenio,
aplicdandose igualdad de condiciones para la rendicién de cuentas y reintegros previamente establecidos.
VI.6
CAMBIOSEN EL EQUIPO DE INVESTIGACION
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto, o del
personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el proyecto aprobado por CONICYT durantela
ejecucién del proyecto. Los cambios del referido personal seran comunicados inmediatamenteporla beneficiaria
a CONICYT, quien, a su vez, podra aprobarlos o solicitar la sustitucién de cualquiera de los referidos y no aceptar
a los reemplazantes si a su juicio no son idéneos en cuyo caso se suspendera el proyecto y si no se sustituye el
personal a satisfaccidén de CONICYT se pondra término anticipado al proyecto.
V1.7
PROTECCION
DE
LA
PROPIEDAD
INTELECTUAL
E
INDUSTRIAL
Y
DE
LA
CONFIDENCIALIDAD
La propiedad
intelectual de
los inventos, innovaciones tecnolégicas, procedimientos, o de cualquier otro
resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley N° 19.039 de
Propiedad Industrial 0 de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, o en
cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera a la(s) institucién(es) beneficiaria(s).
La(s)
institucién(es)
beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de
los
beneficios
comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya participado efectivamente en
el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con entidades asociadas, 0 con quien y como Io
estime conveniente.
Sera responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, segtin corresponda,
realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar apropiadamente la propiedad
intelectual e industrial producto de ja ejecucién del proyecto. No le corresponderd a CONICYT realizar gestion
alguna en ese ambito.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés publico,
las entidades beneficiarias, el
mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a disposicién de otras organizaciones
U organismossin fines de lucro orientados al interés ptblico, sean estos publicos o privados, el conocimiento
desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacisn en productos o servicios de interés
ptiblico para Chile o con fines humanitarios.
La divulgacién de los resultados alcanzados por el proyecto deberd hacerse resguardando la confidencialidad
que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual obtencién de derechos
sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto.
La beneficiaria deberé adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el proyecto no
comunique o transfiera informacién o resultados sin su autorizacién previa y expresa, y deberd tomar las
20
 medidas adicionales que procedan para resguardar la informacién con dichos fines, tales como convenios de
confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardosfisicos y/o informaticos.
CONICYT no asume responsabilidad alguna porlas infracciones a la propiedad industrial o intelectual an que el
beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a CONICYT al margen y a
salvo de las reclamaciones y demandas que pordichas infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso
a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual de loslibros, folletos, articulos, publicaciones, fotografias, programas computacionales,
compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N° 17.336 de Derecho de
Autoru otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerdé al autor de la mismao la institucién beneficiaria,
segtin corresponda de acuerdoa Ja Jey. La institucién beneficiaria y los autores podran disponerlibremente de
los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten de! proyecto debera hacer mencién explicita a CONICYT en la obra e
informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir de un
plazo de dos ajios contados desde la fecha de término establecida en este Convenio o prorrogada pordecisién
de CONICYT.
VI.8
GARANTIAS EN BASES I CONCURSO IDEA ADULTO MAYOR
Las entidades beneficiarias privadas deberdn entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantfas porlos
anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo de! proyecto. Los documentos en garantia deberdan tener una
vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada desembolso o cuota respecto del periodo
a cubrir con ella, y en caso que sea la ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor
a seis meses (180 dias) a contar de fa fecha de finalizacién del proyecto. Estas garantias deberan extenderse
por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias ptblicas no les sera exigible
la entrega de garantias por el buen uso de tos recursos
desembolsados, en virtud de !o establecido en e! dictamen N° 15.978/10 de Contraloria General de la Republica.
Las cauciones podran ser boletas de garantfa bancaria pagaderasa la vista, vales vista endosables 0 pélizas de
seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener ta garantia podra ser cargadoal item de gastos generales del Proyecto.
VL9
RECONOCIMIENTO, DIFUSION y DIVULGACION
Toda produccién cientifica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones, articulos,
libros, capitulos de libros, patentes, ponencias u otros— debera contener los reconocimientos a esta institucién
por el financiamiento otorgado,utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ I CONCURSO IDeA
EN DOS ETAPAS TEMATICO EN ADULTO MAYOR DEL FONDO
DE FOMENTO AL DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF/CONICYT 2016+ Folio (Cod. Proyecto)”.
En todo evento ptiblico de difusién o en toda difusién a través de los medios de comunicacién, deberd
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT comofuente de financiamiento del proyecto e incluir el logo
oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una pagina Web, se deberd incluir en ella
el logo y un vinculo al sitio web de CONICYT (http://www. conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que hayan sido
adquiridos con recursos del subsidio deberdn llevar el logo de FONDEF de CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta, deberd llevar a cabo un
evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades cientifica, empresarial, regional y nacional los
principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF sobre la fecha y el lugar del evento. El
costo de este evento podra ser cargado al subsidio de FONDEFsi este tiene lugar hasta cuatro meses después
de la fecha de término del proyecto.
VII.
FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
VIT.1
PLAZOS YLUGAR
La formulacién de los proyectos se hard utilizando el sistema vigente de postulacién de proyectos via Internet
y que se encuentra en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.
Los proyectos deberan ser presentados y enviados porla plataforma de postulacion recién sefialada, dentro de!
plazo sefialado en la publicacién de la convocatoria, aviso que sefialara las fechas y horas exactas de la apertura
y cierre de las postulaciones.
No se recibiran postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT sefiale
para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema dispuesto por CONICYT a
través de su sitio web, CONICYT podra habilitar la recepcidn de los antecedentes en formato PDF no protegido
a través sistemas electrénicos alternativos, lo que sera notificado oportunamentea los postulantes a través del
21
 sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las presentes bases. El proyecto se entendera fuera de bases
si la postulaci6n se encuentra incompleta o no contiene la informacién solicitada e imprescindible para su
adecuada evaluacién.
VII.2.
FORMULARIOS Y BASES
Los documentosoficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentacién de proyectos, los que se
encontraran disponibles en linea a partir del primer dia habil siguiente a la publicacién de la convocatoria en el
sistema
de
postulacién
de
proyectos
via
Internet,
accesible
a
través
de
la
pagina
web:
http: //www.conicyt.cl/fondef
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso de dudas
y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
VII.3.
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberdn ser dirigidas a: FONDEF, calle Moneda 1375, Santiago, o bien
a la siguiente direccién electrénica: http://www.conicyt.cl/oirs.
Sélo se recibiran consultas sobre las bases y formularios de postulacién hasta 15 dias corridos contados antes
del cierre de la Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendra 10 dias corridos para responderlas a través
de la pagina web: http://www.conicyt.cl/oirs o por correo electrénico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser efectuadas dentro del mismo
plazo
fijado
para
la
recepcidn
de
consultas,
mediante
una
publicaci6n
en
el
sitio
web:
http:
//www.conicyt.cl/fondef.
ANEXO1: Informaci6n adicional de los alcancesde los alcances y requisitos del Concurso.
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS:
En esta convocatoria se esperan propuestas que generen el conocimiento transdisciplinario contribuyente a
mejorarla calidad de vida de las personas mayores y sus entornosa través de la investigacién sobre el proceso
del envejecimiento en Chile, desde la perspectiva y aportes de la Ciencia y Tecnologia, Ciencias Sociales y
Educacién. Se esperan indagaciones que contribuyan al perfeccionamiento de las polfticas publicas basadas en
la evidencia, contemplando el acelerado envejecimiento de la poblacién y como este cambio demografico y las
respuestas del Estado, inciden en Ja calidad de vida de las personas mayores, imponiendo crecientes y cada vez
mas complejas demandas sobre los sistemas de seguridad social y de salud en particular y sobre las politicas
plublicas en general.
Se
requiere generar conocimiento desde
miiltiples disciplinas
cientificas, tanto de
las ciencias sociales,
(demografia, sicologia, sociologia y antropologia, entre otras) como de las ciencias médicas que permita
comprenderlos determinantes ambientales, culturales y los mecanismosbioldgicos y psicosociales del proceso
de envejecimiento, apoyando la estandarizacién de los cuidadosa la discapacidad y dependencia y el desarrollo
de soluciones de apoyo y de aplicaciones clfnicas y de salud publica, a Ja integracién social y bienestar de las
personas mayores y a
la promocién del envejecimiento activo. Asi mismo, Es de especial interés, abordar
aspectos relacionados con factores que favorecen o retardan la declinacién de habilidades y competencias en
los adultos mayores, fomentando la formacién continua, capacitacién y educacién, que permitan a las personas
mayores actualizar permanentemente sus conocimientos y habilidades.
Las propuestas deberdn consignar mecanismos donde se asegure quela participacién de las personas mayores
sea
deliberativa
y
vinculante
y
no
solamente
informativa.
Todas
las
propuestas
deberdn
incorporar
explicitamentela difusién efectiva de los resultadosde las investigaciones. Esto se entiende comola construccién
de espacios con participacién activa de la comunidad, donde confluyan los investigadores con la realidad, de tal
manera quela investigacién sea atingente a los requerimientos de las personas y con el objetivo de validar los
resultados.
ANEXO 2: Formulario de Evaluacién
IDeA
I Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor-de FONDEF de CONICYT.
a
an
”
rs
i IDENTIFICACION DELPROYECT!°o
 
Cédigo
 
Titulo
 
 
 
 
22
  
Instituciones
Beneficiarias
Entidades Asociadas
 
 
Director(a)
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
 
 
  
 
  
 
RESUMENDE LA EVALUACION _
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Aprueba
Rechaza
Recomendacién del Panel Evaluador (marcar con una cruz)
Puntaje de evaluacién
z
7
Nota promedio
Puntaje
Capitulo
Ponderacion
capitulo
ponderado
I.- Contenido cientifico y tecnolégico
50%
IL.- Capacidades y Gestion
35%
III.-Impacto Potencial Econémico Social
15%
Puntaje Final
100%
 
 
 
 
 
 
 
Conclusiones /
 
 
 
 
PARAMETROSPARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos seran evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo sera analizado en base a los criterios proporcionados en el punto III de las bases, referidos a la
informacién que se detaila en el formulario de postulacién correspondiente.
Los Capitulos de evaluacién son:
 
 
 
 
Capitulo
Ponderacién
I.- Contenido cientifico y tecnoldégico
50%
Il.- Capacidades y Gestién
35%
IlI.- Impacto Potencial Econémico Social
15%
 
 
 
 
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales sera calificada
usando la siguiente escala:
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
 
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
0
No califica
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o
informacién incompleta.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
 
 
 
 
 
 
 
i
Deficiente
dei criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
2
Regular
eee
.
+
Ome
at
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
 
23
 I.-
 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
4
Muy bueno
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor,
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
Capitulo 1: Contenido cientifico y tecnoldgico (50%)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Bioseguridad de CONICYT (versién 2008), érequiere
Certificado de Bioseguridad?
Conceptos
a)
De acuerdo al estado del arte, fundamentesi esta propuesta es innovadora y porlo tanto
posee vigencia cientifico-tecnolégica (Cap. 2.1 y 2.2 Formulario de Postulacién)
b)
Indique claramente cual es la relevancia del problema u oportunidad identificados y
sefialando efectivamente si se relaciona con el lineamiento identificado. (Cap. 2.)
c)
Fundamente y justifique la necesidad de realizar este proyecto. (Cap. 2. de Postulacién)
d)
Sefiale y fundamente claramente, por qué la solucién postulada permite resolver el
problema u oportunidad identificados. (Cap. 2.1 y 2,3 Formulario de Postulacién)
e)
Indique cémo esta propuesta generara conocimiento relevante, necesario para resolverel
problema
o
aprovechar
la
oportunidad
detectada.
(Cap.
2.2
y
2.4
Formulario
de
Postulacién)
f}
Sefiale de qué forma las hipétesis propuestas consideran riesgo o proceso investigativo
implicito. (Capftulos 2.4, 2.5 y 2.6 Formulario de Postulacién)
g)
Evalue la calidad de la formulactén del objetivo general e indique si los objetivos especificos
estan contenidos en este. Sefiale su coherencia y si ayudan a lograr la solucién propuesta.
(Capitulos 2.4, 2.5 y 2.6 Formulario de Postulacién)
h)
Hagareferencia a la correcta preparacién de la metodologia, en cuanto aldetalle del disefio
experimental que se aplicara para realizar !os diferentes ensayos. (Capitulos 2.4, 2.5 y 2.6
Formulario de Postulacién)
i)
Evaltte
los resultados de produccién y sus
hitos, indicando detalle y claridad en su
descripcién.
Sefiale
si son alcanzables con
la metodologia
propuesta.
(Capitulo 2.7
Formulario de Postulacién)
Nota Capitulo 1
De acuerdo a Io establecido en el Manual de Normas de
si
NO
 
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 1 (Sejfiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
IL- Capitulo 2: Capacidades y Gestién (35%)
 
Conceptos
 
a)
En cuanto la carta Gantt, sefiale si la programaci6n y organizacion de las actividades estan
correctamente formuladas y presentan coherencia con la metodologia. Evaltie: capacidad de
gestion, planificacién, tiempos destinados adecuados, concordancia y pertinencia entre las
diferentes actividades. (Capitulo 3.3 Formulario de Postulacién)
 
b)
Evalde la correcta distribucidn de los recursossolicitados, sefialando si son adecuados para
ejecutar el plan de trabajo y si estan debidamente asignados a las distintas actividades.
(Capitulos 3.1 y 5 Formulario de Postulacién)
 
c)
 
En cuanto al equipo de trabajo evaliie: capacidades y experiencia en el drea a investigar,
sefiale si se incorporaron los expertos necesarios para lograr los resultados
comprometidos.
 
 
24
  
d)
Fundamentesi las responsabilidades individuales del equipo de trabajo se encuentran
correctamente asignadas, considerando los tiempos de dedicaciény la disponibilidad
declarada.
 
e)
Sefiale de qué forma se generardn nuevas capacidades de investigacién en capital
humano, considere investigadores jovenes, tesistas u otros.
 
f)
Evalde al Director o Directora, considerando: capacidad de direccién de proyectos, de
grupos multidisciplinarios, experiencia investigativa, vinculacién internacional, relacién con
la linea de investigacién propuesta. (Capitulo 3.2 Formulario de Postulacién y CV del
equipo de trabajo).
  
Nota Capitulo 2
 
 
Observaciones Capitulo 2 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial Econémico Social (15%)
 
Conceptos
a}
Comente fa factibilidad de convertir los resultados finales del proyecto en productos,
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales. (Cap. 4.1 Formulario de
Postulacién)
 
 
b)
Sefiale claramente cual sera el mercado potencial en el cual podran ser comercializados los
productos, procesos o servicios obtenidos con esta investigaci6n.
 
c)
Haga referencia al potencial impacto econdémico y social que se derivara de la ejecucién del
proyecto, sefiale cuan importante podria ser dicho impacto. (Capitulos 4.2 y 4.3 Formulario
de Postulacién)
 
d)
Evalue la calidad de la formulacién del diagrama de modelo de negocios, indique si las
entidades interesadas son las adecuadas y forman parte de éste. (Capitulo 4.4 Formulario
de Postulacién)
 
 
Nota Capitulo 3
 
 
Observaciones Capitulo 3 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades),
 
 
 
 
ANEXO 3: Formulario de Evaluacién Etapa Investigacién Tecnolégica
IDeA
Formulario de Evaluaci6n Etapa de
Continuidad de Investigacién Tecnolégica
(BBENmRICACIONIDE
MERON
Cédigo
 
 
 
Titulo
 
Instituciones
Beneficiarias
 
 
 
 
25
  
Entidades Asociadas
 
Director(a)
 
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EVALUACION-
eae,
Aprueba
Rechaza
Recomendaci6n del Panel Evaluador (marcar con una cruz)
Puntaje de evaluacién
2
2
Nota promedio
Puntaje
Capitulo
Ponderacion
capitulo
ponderado
I.- Resultados previos y contenido
cientifico y tecnolégico
50%
IL.- Capacidades y Gestion
25%
ItI.-Impacto Potencial Econémico Social
25%
Puntaje Final
100%
 
 
 
 
 
 
 
Conclusiones *
 
 
 
 
PARAMETROSPARA EL PROCESODE CALIFICACION
Los Proyectos seran evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo sera analizado en basea los criterios proporcionados en el punto III de las bases, referidos a la
informaci6n que se detalla en el formulario de postulacién correspondiente.
Los Capitulos de evaluacién son:
 
 
 
 
 
Capitulo
Ponderaci6n
I.- Resultados previos y contenido cientifico y tecnolégico
50%
Tl.- Capacidades y Gestién
25%
III.- Impacto Potencial Econédmico Social
25%
 
 
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una delas cuales sera calificada
usandola siguiente escala:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andlisis o no
0
No califica
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o
informaci6n incompleta.
ae
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
1
Deficiente
an
ne
tm
ad
dei criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
2
Regular
pe
.
.
Sime
at
aspectosdel criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
 
 
26
  
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
4
Muy bueno
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
 
Conceptos
 
a)
Evalue la calidad de los resultados previos presentados porel proyecto. Refiérase al nivel
de validacién alcanzado,si fue a nivel de laboratorio o pequefia escala, o prototipo.(Cap.
2 Formulario de Postulacién)
 
b)
Indique si el problema u oportunidad identificados siguen vigentes, ya sea en funcién de
su conocimiento y analisis realizado, asf comosi el proyecto realiz6 un adecuado andalisis
de la vigencia del problema en el andlisis del estado del arte.
Refiérase a si la solucién propuesta contribuira a resolver el problema identificado.
Haga mencién al aporte de esta propuesta al logro de la solucién, égenerara un valor
agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados?
Refiérase a si estan claramente identificados en la propuesta otras soluciones existentes que
puedan competir a futuro por el mismo mercado.
Mencioneel nivel de desarrollo que alcanzara la tecnologia al final de esta propuesta, y los
pasos a seguir que sera necesario realizar para alcanzar la solucién propuesta. Indiquesiel
proyecto identificd correctamente las necesidades futuras del desarrollo propuesto, (Cap. 3.1
y 3.3 Formulario de Postulacién)
 
c)
Indique si la propuesta generard conocimiento relevante, necesario para la solucién del
problema
o
aprovechamiento de
la
oportunidad
detectada.
éLa
propuesta
contiene
aspectos de investigacién claros? (Cap. 3.2 y 3.4 Formulario de Postulacién)
 
d)
Evaltie la calidad de las hipdétesis, los objetivos y la metodologia.
Indique si las hipétesis estan correctamente planteadas, si consideran un riesgo o proceso
investigativo implicito, si es posible verificarlas en el proceso de ejecucién de la propuesta.
Analice los objetivos planteados, e indique si los objetivos especificos estan contenidos en el
objetivo general, y si éstos se pueden alcanzar en los plazos propuestos.
Evalte si la metodologia detalla el disefio experimental a aplicar para los diferentes ensayos.
éExiste coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta? (Cap. 3.4, 3.5 y 3.6
Formulario de Postulacién)
 
e)
Refiérase a los resultados de produccién y sus hitos, haga mencion a si son alcanzables
con la metodologia propuesta, dentro de los plazos considerados. Analice si éstos son
coherentes con los objetivos y el aporte hacia el logro de la solucién propuesta. (Cap.
3.7 Formulario de Postulacién)
 
Nota Capitulo 1 
 
 
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de
SI
NO
 
Bioseguridad de CONICYT (versién 2008), érequiere
Certificado de Bioseguridad?
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 1 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
II.- Capitulo 2: Capacidades y Gestion (25%)
 
Conceptos
 
a)
Evaltie la calidad de
la programacién y de la organizacién de las actividades. Considere
ademasla coherencia con la metodologia propuesta.
Considere el nivel de detalle de la Carta Gantt,la planificacién, fos tiempos destinados y
concordancia entre las diferentes actividades y su pertinencia. (Cap. 4.3 Formulario de
Postulacion)
 
 
 
I-
Capitulo 1: Antecedentes de resultados previos y contenido cientifico y tecnolégico (50%)
27
  
b)
Evaliie la asignacién de recursos paralas distintas actividades propuestas.
Considere si los recursos solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo (Cap.
4.1 y 4.6 Formulario de Postulacién)
 
¢)
éEvalie el equipo de trabajo propuesto, en cuanto a las capacidades y
la experiencia
necesaria para obtenerlas resultados comprometidos. Considere los tiempos de dedicacién
del equipo de trabajo y la consistencia con su disponibilidad declarada.
Indique
si
las responsabilidades
individuales estan
bien
asignadas,
asi como
si
el(la)
Director(a)
del
proyecto
posee
la
capacidad
de
direccidn de
proyectos y de grupos
multidisciplinarios.
Considere fa vinculacién con otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros y su
pertinencia y aporte para asegurar avances en los resultados importantes en la calidad de
los resultados del proyecto.
éSe
generan
nuevas
capacidades
de
investigacién
en
capital
humano?
(considere
investigadores jévenes y tesistas). (Cap. 4.2 Formulario de Postulacién y CV del equipo de
trabajo)
 
 
Nota Capitulo 2  
 
 
Observaciones Capitulo 2 (Sejfiale las principales fortalezas y dabilidades),
 
 
 
 
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial Econdémico Social (25%)
PARA PROYECTOS DE INTERES PUBLICO:
 
 
 
 
 
Conceptos
a)
Indique si la propuesta identificé debidamente el producto, proceso o servicio final que se
derivara de los resultados obtenidos de este proyecto.
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para que ese
producto, proceso o servicio en el alcance el destinatario final.
Mencione
si
e!
proyecto
identifica
correctamente
la
necesidad
de
realizar
esfuerzos
adicionales a posteriori de este proyecto,
Refiérase a
si esta adecuadamente descrito el destinatario 0 poblacién objetivo para el
producto, proceso o servicio identificado.
Evalies si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos,
procesos o servicios de utilidad para sus destinatariosfinales.
Considere para esto una
situaciédn de éxito para
esta propuesta y
las futuras etapas
necesarias, y evaluie
si
el producto a alcanzar tiene factibilidad de ser utilizado por el
destinatario final, ya sea en comparacién con otros productos o servicios similares como
considerando el interés que debiera suscitar en el destinatario o poblacién objetivo. (Cap.
5.1 Formulario de Postulacién)
b)
Evaltie si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencione si esta debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final
para el destinatario o poblacién objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad)
Evalte
si
estén
adecuadamente
identificados
los
costos
y
beneficios
o
eventuales
externalidades de la implementacién del producto, proceso o servicio final.
Mencione si
la propuesta cuantifica los costes y beneficios identificados. (Cap. 5.2 y 5.3
Formutario de Postulacién)
c)
Evaltie la pertinencia del Mandante y de las otras entidades asociadas.
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del producto,
considere si seran participes activos del proceso para alcanzarlos resultados esperados.
Considere ademas si la entidad Mandante tiene las capacidades para llevar adelante la
masificacién de resultados y ofrecer en el futuro el producto o servicio al destinatario final.
(Cap. 5.4 Formulario de Postulacién)
 
 
28
  
d)
Evalte
la
estrategia de transferencia de
los resultados y su
masificacién, su
plan de
implementacién y ta sustentabilidad del producto, proceso o servicio final.
Considere
si
esté
bien
representada
esta
estrategia
en
un
diagrama
de
Modelo
de
Masificacién y forman parte de éste el Mandante y las entidades asociadas.
(Cap. 5.5 y 5.6
Formulario de Postulacién)
(Modelo de Masificacién: debe describir los actores que participan, las interacciones entre
ellos y el horizonte de tiempo)
 
Nota Capitulo 3
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
 
Conceptos
a)
Indique si la propuesta identificd debidamente el producto, proceso o servicio final que se
derivara de los resultados obtenidos de este proyecto.
 
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para colocar
ese
producto,
proceso
o
servicio
en
el
mercado,
Mencione
si
el
proyecto
identifica
correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales a posteriori de este proyecto.
Refiérase a si esta adecuadamenteidentificado el destinatario o poblacién objetivo para éste.
Evalde si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos,
procesos o servicios de utilidad para sus destinatariosfinales.
Considere para esto una situacién de éxito para esta propuesta y las futuras etapas
necesarias, y evaltie si el producto a alcanzartiene factibilidad de ser exitoso en el mercado,
ya sea en comparacién con otros competidores como considerando el interés que debiera
suscitar en el mercado objetivo. (Cap. 5.1 Formulario de Postulacién)
 
b)
Evaltie si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencione si esta debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final
para el destinatario o poblacién objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad).
Evaltie
si
estén
adecuadamente
identificados
los
costos
y
beneficios
o
eventuales
externalidades de la implementacién del producto, proceso o servicio final.
Mencione si
la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados. (Cap. 5.2 y 5.3
Formulario de Postulacién)
 
c)
Evaltte la pertinencia de las entidades asociadas. Considere si son parte de la cadena de
valor del producto a desarrollar, si tienen las capacidades para incorporarel futuro producto
en sus lineas de produccién o una nuevalinea de negocios/servicios.
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del producto,
considere si seran participes activos del proceso para alcanzarlos resultados esperados (Cap.
5.4 Formulario de Postulacién)
 
d)
Evalde la estrategia de transferencia tecnolégica, incluyendo la proteccién de los resultados
Evalde la calidad del diagrama de Modelo de Negocios, considere la claridad del mismo,si
estan
correctamente
identificados
los
actores
que
tendrén
que
participar
de
la
comercializacién del producto o servicio. Mencionesi las entidades asociadas se incluyen en
el Modelo de Negocios y si el rol que desempefiarian esta correctamente identificado. (Cap.
5.5 y 5.6 Formulario de Postulacién)
 
Nota Capitulo 3 
 
 
Observaciones Capitulo 3 (Sejiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
ANEXO 4: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Etica/Bioética, Bioseguridad, Permisos y
Otros.
En el médulo “Documentacién del proyecto - Solicitudes Regulatorias y Autorizaciones”, el(la) postulante debera
ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido generado con el programa PDF
Creator.
En caso de no contarconel certificado de aprobaci6n al momento del cierre de la convocatoria, el(la) postulante
deberd adjuntar la constancia que acredite la recepcién de la solicitud emitida por la entidad regulatoria
correspondiente (por ejemplo, solicitud del certificado timbrado por el organismo correspondiente).
Si
el
29
 proyecto es adjudicado, deberdn entregar a FONDEFla autorizacién otorgada por el organismo correspondiente
al momento dela firma del convenio con CONICYT y antes de! primergiro.
Proyectos que involucran trabajo en/con:
Seres humanos y/o material biolégico.
En el contexto de la “Ley N° 20.120 sobre la investigacién en seres humanos, su Genomay Prohibela Clonacién
Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos (estudios
biomédicos, pre-clinicos, clinicos y sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas, entrevistas,
focus groups, etc.) deberan contar con:
- Certificado del Comité de Etica e Informes del Comité de Bioética, debidamente fundamentado,
de
la
Institucién Beneficiaria (en caso de participar mds de una institucién, deberdn presentarse certificados del
Comité de ética de la Institucién Beneficiaria Principal y de cadainstitucién en la que se realicen los estudios).
En el caso particular de aspectos sensibles en investigacién (por ejemplo, uso de placebo, participantes de
poblaciones vulnerables y de poblacionesoriginarias, vida privada, intimidad e integridad personal), el Informe
del Comité debe considerar, explicitamente, la fundamentaciény la justificacién de ellos.
- Un ejemplar en espaiiol del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado especifico(s) para el estudio,
que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratandose de menores desde al menoslos8 afios hasta
un dfa antes de cumplir 18 afios. Este(os) docurmento(s) debe(n) estar visado(s) Por el Comité de Etica/Bioética
que
entrega
el
certificado
(revisar
pagina
Web
de
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un Consentimiento
Informado en Estudios con Personas). Las autorizaciones de los(as) Directores(as) de los Establecimientos e
Instituciones que participan en un estudio, no reemplazan las autorizaciones individuales expresadas en el
Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de menoresde 18 afios se requiere Consentimiento Informado
del(de la) representante legal y en lo posible el Asentimiento del(de la) menor/adolescente.
Respecto de la aplicacién de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetar los requisitos
éticos, legales, profesionales y de formacién, necesarios para
la aplicacién de pruebas especializadas (por
ejemplo, tests psicoldgicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se encuentren validadas en
Chile, para el uso en la poblacién o participantes a las que serdn administradas. En caso contrario, el(la)
Director(a) del proyecto debera fundamentarsu aplicacién y explicitar las limitaciones que ello implica para el
analisis e interpretacién de los resultados.
Para el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos,se debe revisar la Declaracién Internacional
sobre
los
Datos
Genéticos
Humanos
de
la
UNESCO,
disponible
en
la
pagina
Web
de
FONDECYThitp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
Animales, muestras animales y/o material bioldégico.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales vivos, o sacrificio, captura, recoleccién o traslado de
animales o especies hidrobiolégicas, deberan presentar:
- Certificado o Informe del Comité de Bioética de la Institucién Beneficiaria Principal y de Ia(s) institucién(es)
donde se realice
la experimentacién, fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en
la
investigacién, de acuerdo a los principios de las “3Rs” (Reduccién, Refinamiento y Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a realizar,
técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica).
- Protocolo de supervisién (indicadores que se evaluaran en forma peridédica para asegurarel bienestar animal),
en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentacién de la Certificaci6n Bioética Animal y Ley
N°20.380
“Sobre
Proteccién
de
Animales”,
disponible
en
la
pagina
Web
de
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
- La(s) autorizacién(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agricola y Ganadero (SAG) o
Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recoleccién o traslado de las especies
en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (informacién sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen informacién sensible deberan
anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s) garante(s) de la informacién e
indicar las medidas de resguardo que adoptara el(la) Director(a) del Proyecto para proteger la informacion
respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patdgenos para seres humanos, animales o plantas,
ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementos de riesgo, se les podra solicitar durante el
proceso de evaluacién,
la presentacién
del certificado de un Comité Institucional de Bioseguridad de
la
Institucién Beneficiaria y de la(s)
institucién(es) donde se realice
la experimentacién, de acuerdo a las
especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT versiédn 2008
(disponible en !a pagina Web de FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-
bioseguridad-2008/).
Estudios arqueolégicos.
Los proyectos que requieranla realizaci6n de estudios sobre colecciones, deberdan incluir autorizaciones formales
de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
30
 Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies.
Deberén
anexar
la(s)
autorizacién(es)
del{de
los)
organismo(s)
correspondiente(s):
Servicio
Agricola y
Ganadero (SAG), Corporacién Nacional
Forestal de Chile (CONAF), Sistema
Nacional de Areas Silvestres
Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros.
Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en la metodologia que involucren aspectos
bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto debera ser reevaluado y aprobado por el Comité de Etica/Bioética de
la Institucién Beneficiaria y/o colaboradora e informado a FONDEF.
ANEXO5: Declaracién de Singapur sobre la Integridad en la Investigaci6n.
Preambulo.
EI] valor y los beneficios de la investigaci6n dependen sustancialmente de la integridad con la que
ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre disciplinas en el modo de
organizar y llevar a cabo
las investigaciones, existen también principios y responsabilidades
profesionales que son fundamentales para la integridad en la investigacién, donde sea que ésta se
realice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigacién.
Responsabilidad en la ejecucién de la investigacién.
Cortesia profesional e imparcialidad en las relaciones taborales.
Buena gestidn de la investigacién en nombre de otros.
Responsabilidades.
1.
SIntegridad: Los investigadores deberian hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.
2.
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberian tener conocimiento de las normas y
politicas relacionadas con la investigacién y cumplirlas.
3.
Métodos de investigacién: Los
investigadores deberian
aplicar métodos adecuados,
basar sus
conclusiones en un analisis critico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de manera
completa y objetiva.
4.
Documentaci6n de la investigacién:Los investigadores deberian mantener una documentacién clara
y precisa de toda la investigacién, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.
5.
Resultados de fa investigacién: Los investigadores deberfan compartir datos y resultados de forma
abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobreellos.
6,
Autoria: Los investigadores deberjan asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las
publicaciones,solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su investigacién. En
las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan conlos criterios aplicables de autoria y
sdlo ellos.
7.
Reconocimientos en las publicaciones; Los investigadores deberian mencionaren las publicaciones
los
nombres y funciones de
aquellas
personas que
hubieran
hecho
aportes
significativos
a
la
investigacién, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan conlos criterios de autoria.
8.
Revisién por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar evaluaciones
imparciales, rapidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
9.
Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea
econémico o de otra indole, que comprometiera
la confiabilidad de su trabajo, en propuestas de
investigaci6én, publicaciones y comunicaciones publicas, asi como en cualquier actividad de evaluacién.
10. Comunicaci6n publica: A) participar en debates ptiblicos acerca de la aplicacién e importancia de
resultados de cierta investigacién, los investigadores deberian limitar sus comentarios profesionales a
las reas de especializacién en las que son reconocidosy hacer unaclara distincién entre los comentarios
profesionales y las opiniones basadas en visiones personales.
11, Denuncia de practicas irresponsables en la investigacién: Los investigadores deberian informar a
las
autoridades
correspondientes
acerca
de
cualquier sospecha
de
conducta
inapropiada
en
la
31
 investigacién,
incluyendo
la fabricaci6n,
falsificacién,
plagio
u otras practicas irresponsables que
comprometan su
confiabilidad, como
la
negligencia,
el
listado
incorrecto de autores,
la
falta de
informacién acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analiticos engafiosos.
12. Respuesta a practicas irresponsables en la investigacién: Las instituciones de investigacién,las
revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisosconla investigacién deberian
contar con
procedimientos
para
responder
a
acusaciones
de
falta
de
ética
u
otras
practicas
irresponsables en la investigacién asi como para proteger a aquellos que de buena fe denunciental
comportamiento.
De
confirmarse
una
conducta
profesional
inadecuada
u
otro
tipo
de
prdactica
irresponsable enla investigacién, deberian tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, incluyendo
la correccién de la documentacién de la investigacién.
13. Ambiente para fa investigacién: Las
instituciones de
investigaci6n deberian crear y mantener
condiciones que promuevan
la
integridad a través de
la educaci6n,
politicas claras y estandares
razonables para el avance dela investigacién, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la
integridad.
14, Consideracionessociales: Los investigadoresy las instituciones de investigacién deberian reconocer
que tienen Ja obligacién ética de sopesar los beneficios sociales respecto de tos riesgos inherentes a su
trabajo.”
FIN DE TRANSCRIPCION DE LAS BASES
2.- APRUEBASEen el marco del presente Concurso, los formatos tipos de Convenio Subsidio, cuyos
textos son los siguientes:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE FORMATOS TIPOS DE CONVENIOS
““CODIGO”
“Interés Piblico / Precompetitivos”
CONVENIO SUBSIDIO
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
UNA ENTIDAD BENEFICIARIA
En Santiago, a XX de 2016, entre la Comisiédn Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, en adelante
"CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, debidamente facultado(a), ambos con domicilio en calle
Moneda N° 1375 de esta ciudad, por una parte y, porla otra, XX, domiciliada en XX, en adelantela "beneficiaria",
individualizada y representada segtin se indica al final del presente instrumento, se ha acordado el siguiente
Convenio:
PRIMERA.Titulo del proyecto y definiciones. El proyecto de investigacidn y desarrollo presentado al Primer
Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor del Fondo de Fomento
al
Desarrollo Cientifico y
Tecnolégico, FONDEF/CONICYT 2016, de que trata el presente acuerdo de voluntades es: “XX”. Su recomendacién
de aprobacién consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de FONDEF en el Acta de la sesi6n N° XX,
efectuada el
. Su adjudicacién consta en la Resolucién Afecta de CONICYT N°
,de
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto I.2. de las Bases que
regularon el Primer Concurso [DeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016,
SEGUNDA.Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y reglamentar:
a)
La ejecucién de tas Etapas 1 y 2 (de ser ella aplicable) del Proyecto por la beneficiaria;
b)
El subsidio de CONICYT a Ia beneficiaria, para contribuir al financiamiento del Proyecto.
TERCERA. Sujecién del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros, sin perjuicio de lo
sefialado en las clausulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a !as siguientes condiciones: a) destinacién
precisa por la beneficiaria, de los recursos que reciba en transferencia, a la ejecucién del Proyecto, en la forma
convenida porlas partes; b) entrega, segtin el Proyecto, del aporte comprometidoporla beneficiaria, el que estara
constituido por recursos propios y de las asociadas, de acuerdo a los documentos suscritos entre estas ultimas y
la beneficiaria.
32
 La beneficiaria se compromete a que los equipos y bienes de capital compradoscon el subsidio de CONICYT serén
operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con normas técnicas de general aceptacién, segtin
lo
establecido en la cldusula decimaséptima.
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regiran, en lo que corresponda, porla Resolucién N° 30/2015,de la
Contraloria General de la Reptiblica que fija Normas de Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas o las normas
que la reemplacen en el futuro, y la beneficiaria debera dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo
de Hacienda N° 375, de 19 de mayo de 2003, quefija el Reglamento de la Ley N° 19.862, de Registro de las
Personas Juridicas Receptoras de Fondos Ptiblicos. CONICYT es responsable a través de! Departamento de
Administracién y Finanzas y el Subdepartamento Control de Rendiciones delcontrol y fiscalizacién de los recursos
transferidos. Si los recursos transferidos se destinana fines distintos de los seflalados en el proyecto deberdn ser
reintegrados a CONICYT.
CUARTA.Aceptacién de la beneficiaria. Por este acto la beneficiaria acepta el subsidio objeto del Convenio y
se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases concursales y el presente Convenio.
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecucién del Proyecto para la Etapa 1 sera llevada a cabo porla beneficiaria
en un plazo maximo de XX meses, a contar de la fecha de total tramitacién de la resolucién de CONICYT que
aprueba
el
presente Convenio, o de una fecha
posterior a
solicitud de
la
beneficiaria,
propuesta por su
Representante Institucional, aprobada por CONICYT y comunicada formalmente a la beneficiaria.
Si CONICYT aprueba el subsidio para la ejecucién de la Etapa 2, el plazo maximo sera de XX meses calendario
contado desde Ia fecha de inicio de !a ejecucidn de dicha etapa. La Direccién Ejecutiva de FONDEF podra establecer
un plazo de ejecucién menor considerando las recomendaciones del Comité Asesor de FONDEF.
Si CONICYT resuelve no aprobar el Informe Final de la Etapa 1 0 si habiéndolo aprobado, resuelve no aprobar el
subsidio para la ejecucién de la Etapa 2 del proyecto, se entenderd que el Proyecto ha terminado procediendo
segun lo establecido en la clausula trigésima segunda,
SEXTA.Costo del Proyecto. El costo total estimado de la Etapa 1es $XX.El costo total de la Etapa 2 sera establecido
cuando se aprueba esta etapa.
SEPTIMA.Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrira al financiamiento de la Etapa 1 del
Proyecto con un subsidio maximo de $ XX.-, el que sera entregado a Ja beneficiaria en la forma que se establece
en la clausula novena.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, podra entregar un subsidio por maximo de $150.000.000. CONICYT
podra disminuir este monto maximo, considerando lo propuesto por el Proyecto para la ejecucién de la Etapa 2 y
las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF. La aprobacién del subsidio y su monto maximopara la Etapa
2 serd comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF al Representante Institucional de la beneficiaria y al
Director de Proyecto.
El monto definitivo del subsidio sera establecido sobre la base de los costos reales en que incurra la beneficiaria
para pagarlos gastos que en el Proyecto se sefialan de cargo de FONDEF, sin que dicho monto pueda excederla
sumalimite establecida en esta cldusula.
OCTAVA.Aportes de la beneficiaria. Para la ejecucién de la Etapa 1 del Proyecto, Ja beneficiaria aportaraé como
Minimo, con recursos propios y de las asociadas, lo estab/ecido en la siguiente tabla, de acuerdoa las definiciones
de estos recursos establecidas en las Bases del concurso.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etapa 1:
Recursos
Recursos no
TOTAL
incrementales ($)
incrementales ($)
($)
Recursos propios de la
XX-
XX.-
XX.-
beneficiaria
Recursos de las asociadas
XX.-
XX.-
XX-
TOTAL
XX.-
XX.-
XX.-
Etapa 2:
El aporte minimode la institucién beneficiaria para la Etapa 2 debe ser igual o mayor al 10%del costo total de
la etapa, a su vez el aporte minimo de la(s) entidad(es) asociada(s) debe ser igual o mayor al 20%del costo
total de la etapa. En el caso de los proyectos precompetitivos el aporte de las entidad(es) asociada(s) debe ser
con recursos incrementales. La beneficiaria entregaré este aporte, ya sea con recursos propios 0 con recursos
de terceros, durante la ejecucién de la ETAPA 2 de! Proyecto.
Con
el
fin de asegurar la estricta sujecién
al principio de
la probidad administrativa contemplado en
el
ordenamiento juridico vigente y al principio de la igualdad de los participantes, quedan excluidos de participar
en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT que participen en cualquiera de las etapas
que este comprenda.
33
 Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberan ser entregados durante la
ejecucién del Proyecto, en cada una de sus etapas, de acuerdo al calendario establecido en el mismo. La fecha
limite para enterar el total del aporte ser4 un mes antes de la fecha de término delas actividades de cada etapa.
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizard una vez totalmente tramitado el acto
administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la beneficiaria.
Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100%detal transferencia, de
conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las Bases que regularon el presente concurso.
Los siguientes desembolsos seran transferidos anualmente por CONICYT a
la beneficiaria, siempre que se
cumplan todas las condiciones establecidas en las cldusulas duodécima y decimotercera. Este periodo anual
podraé ser modificado por propia decisi6n de CONICYT 0 solicitud del Director del Proyecto para adecuar los
desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobacién de CONICYT.
DECIMA. Empleo del subsidio. La beneficiaria sélo podrd utilizar el subsidio para financiar los ftems que
consulta
el Proyecto, prestando particular atencién a las definiciones contenidas en las Bases del Primer
Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016, especfficamente en su seccién
V, ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF.
Los proyectos no deberdn utilizar el subsidio
transferido por
CONICYT para invertirlo en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y/o con o sin riesgo financiero, como por
ejemplo: fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos y otros similares. Tampoco se podra destinar los
subsidios transferidos por CONICYT al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especialfas derivadas
de las relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el Manual de Declaracién de
Gastos (Versién 17 u otras versiones autorizadas con posterioridad a la firma del presente convenio) que se
encuentra en http://www.conicyt.cl/fondef
UNDECIMA. Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podra revisar la pertinencia de los
insumos y montos considerados para la ejecuciédn del Proyecto, los que deberan ajustarse estrictamente a sus
requerimientos. Como resultado de estas revisiones, CONICYT podra rechazar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos porel Proyecto.
DUODECIMA, Garantia. No sera exigible a la beneficiaria publica la entrega de garantias por el buen uso de los
recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en ef dictamen N°15978/10 de Contraloria General de la
Republica.
 
 
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA BENEFICIARIA PRIVADA SE REEMPLAZARA EL
PARRAFO ANTERIOR POR EL SIGUIENTE:
 
 
Garantia. Con anterioridad a cada desembolso,
la beneficiaria deberd tomar, a satisfaccién y a nombre de
CONICYT, garantias porel fiel uso de los recursos desembolsados. Los documentos en garantia deberan tener una
vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada desembolso o cuota respecto del periodo
a cubrir con ella, y en caso que sea la Ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a
seis meses (180 dias) a contar de la fecha definalizacién del proyecto. Estas cauciones podran ser boletas de
garantia bancaria, vales vistas endosables o pélizas de seguros de ejecuci6én inmediata. Estas garantias deberan
extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto. El costo
financiero que implique obtener la caucién podra ser cargado al item de gastos generales del Proyecto.
DECIMATERCERA.Otras condiciones de pago de los desembolsoso giros. La entrega de los desembolsos
estard condicionadapor: a) la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto de FONDEF; b)la entrega
oportuna porparte de la beneficiaria de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto;
c) la entrega oportuna del informe de avance de quetrata la clausula vigesimaséptima y su aprobacion, salvo en
el caso del primer desembolso; (d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en
las bases y el presente convenio y e) la entrega de la rendicién de cuentas de las beneficiarias publicas y privadas,
en el caso de éstas Ultimas con documentaciénoriginal de la inversién de los fondos ya concedidos.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estaré sujeta a la obtencién de los hitos de avance o
resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en
el sistema de seguimiento y control de
proyectos de FONDEF.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, si los recursos propios
de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se hubieren enterado o si
considerare que el avance de! Proyecto no es aceptable, sin perjuicio de lo dispuesto en la clausula vigesimanovena.
Si a causa de Ja no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos del Proyecto
podran ser modificadosa solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
34
 En el evento que un documento fuere rendido en mas de un periodo del mismo proyecto, distintos proyectos o un
programa de CONICYT,ésta se reserva el derecho de ponertérmino anticipado
a los convenios involucrados y
solicitar la devoluciéntotal o parcial de los recursos entregados, dentro de un plazo de 30 dias habiles.
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregara a la beneficiaria es el
establecido en la clausula séptima, en moneda nacional, el que no sera objeto de reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De la Direccién del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto,
la beneficiaria y sus
entidades asociadas actuardn por intermedio del Comité Directivo del Proyecto, del Representante Institucional y
de! Director del Proyecto.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, en el Caso de los Proyectos Precompetitivos, debera conformarse
un Comité Directivo del Proyecto estara constituido por un representante de la o las instituciones beneficiarias y
uno de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes
legales. Estos miembros deberan tener la capacidad para comprometer o modificar los recursos aportados al
proyecto y para tomar decisiones con respecto a los intereses de sus representados en el proyecto. El Comité
Directivo del Proyecto sera presidido por un representante nombradoporel representante legal de la beneficiaria;
sin embargo, por acuerdo de dicho Comité, podra ser presidido por e! representante de alguna de las empresas u
otras entidades asociadas. Este Comité tendra las siguientes atribuciones y responsabilidades, sin perjuicio de lo
indicado en las cldusulas vigesimaquinta y vigesimoctava: a) proponer a sus representados y a
la Direccién
Ejecutiva de FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; b) facilitar la obtencién de los recursos
comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; y c) pedir cuentas al Director
del Proyecto. Se reunira ordinariamente por lo menos tres veces durante la ejecucién del proyecto, por lo menos
una de ellas debe ser realizada durante el primer afio de ejecucién de la etapa 2. El Director Ejecutivo de FONDEF
nombrara a un representante para que, de estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las sesiones del
Comité Directivo del Proyecto cuandolas circunstancias asf lo ameriten, el que no sera, para ningun efecto, parte
integrante de dicho Comité.
El Representante Institucional de la beneficiaria sera responsable de: a) ejercer una supervisién general de cada
Proyecto financiado por FONDEF su institucién para lograr los resultados del Proyecto, sin perjuicio de las
responsabilidades y atribuciones del Director del Proyecto indicadas en esta misma clausula; b) asegurar y
gestionar que los recursos propios y de las entidades asociadas comprometidos para la realizacién del Proyecto
efectivamente sean puestos a disposicién del mismo; c) proveerlos apoyosinstitucionales quefaciliten la ejecucién
del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la proteccién de la propiedad intelectual, cuando ésta resulte
necesaria, y para la transferencia de sus resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que
modifiquen sus limites de control (plazos, costos, aportes de cada parte, limites en el uso de recursos, resultados
comprometidos, vigencia cientifico-tecnolégica y econdémico-social).
El Director del Proyecto sera el responsable de la gestién del Proyecto dentro de sus limites de controly, si el
Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos limites, el Director del Proyecto sera responsable de proponer
alternativas al Comité Directivo del Proyecto y al Representante Institucional, entre las que podra estarta solicitud
de suspensién de los desembolsos 0 el término anticipado del Convenio. Ademassera el responsable de comunicar
a FONDEFel monto de cada uno de los desembolsos periédicos que seran depositados por CONICYT en la cuenta
corriente del Proyecto, que indiquela beneficiaria, y de enviar todos los informes de avancey final y los documentos
en garantia que se requieren para hacer dichosgirosa la beneficiaria.
El Director Alterno del Proyecto tendra las mismas facultades que el titular, en ausencia o impedimento de éste,
sin necesidad de orden expresa.
El representante legal de la beneficiaria podra cambiar al Director del Proyecto, a su Alterno y a los investigadores
principales sefialados en el Proyecto, siempre que quienes los reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar
tales funciones. Estos cambios ser4n comunicados inmediatamente por el Representante Institucional de
la
beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podra solicitar fa sustitucién de cualquiera de los referidos y no aceptar
a los reemplazantes si a su juicio no son idéneos, en conformidad con lo dispuesto en las Bases concursales
respectivas.
DECIMASEXTA.Adquisiciones y contrataciones. La adquisicidn de equipos, materiales y mobiliario, asi como
la contratacién de obras y servicios por la beneficiaria deberdén hacerse de conformidad con las disposiciones
legales y reglamentarias vigentes y ademas deberdn contar con la autorizacién y supervisién del Director del
Proyecto.
La subcontratacién con personas juridicas de servicios requeridos para el Proyecto deberd atenersea lo dispuesto
en la secci6n V., item b) de las Bases que regulan el concurso,
Se prohibe a los beneficiarios de instituciones publicas, utilizar los fondos transferidos por CONICYT en elarriendo
de bienes de su propiedad.
 
 
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA BENEFICIARIA PRIVADA SE REEMPLAZARAN LOS
PARRAFOS ANTERIORES POR LOS SIGUIENTES:
 
 
Adquisicionesy contrataciones. La adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, asi comola contratacién de
obras servicios por la beneficiaria deberan contar con la autorizacién y supervisién del Director del Proyecto y
deberdn seguir las siguientes indicaciones:
a)
Nose requeriran cotizaciones para gastos menores 0 iguales a $500.000 (IVA incluido).-
35
 b)
Se requerirdén tres cotizaciones como minimo, segtin el procedimiento de compras dela beneficiaria, para la
adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, asi como para la contratacién de obras y servicios por montos
superiores a $500.000 (IVA incluido).- e inferiores o iguales a $15.000.000 (IVA incluido).-
c)
Se requerird licitaci6n puiblica nacional,
la que debera hacerse segtin procedimiento de licitaciones de la
beneficiaria, para la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, asf como para la contratacién de obras y
servicios por montos superiores a $15.000.000 (IVA incluido).-
Cuando las facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta cldusula la conversion debe hacerse al
tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente.
Por razonescalificadas, CONICYT podré autorizar una forma diferente de adquisicién o de contratacién a la que
corresponda de conformidad a los montos sefialados precedentemente, siempre quese trate de aquellas reguladas
en esta cldusula y siempre que la solicitud sea presentada con anterioridad a la correspondiente adquisicion o
contrataci6n.
La subcontratacién con personasjuridicas de servicios requeridos para e] Proyecto debera atenerse a lo dispuesto
en la seccién V., item b) de las Bases que regulan el presente concurso.
Se prohibe a los beneficiarios de instituciones privadas,utilizar los fandos transferidos por CONICYT enel arriendo
de bienes de su propiedad.
Con respecto a la contratacién del personal del proyecto, las instituciones beneficiarias privadas deben procurar
que los contratos que suscriban con cargo al financiamiento del respectivo proyecto, y para cumplir con actividades
propias de la investigacién, no presenten incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones, respecto del mismo
personal que trabaja para el proyecto, y que a !a vez cumplan jornada laboral como funcionarios 0 empleados
dentro de la misma entidad beneficiaria.
Para lo anterior, la entidad beneficiaria debera emitir certificaci6n de que no existe incompatibilidad o dualidad de
horaria o de funciones, respecto del personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumpla jornada laboral
como funcionarios o empleados dentro de la misma entidad beneficiaria. Adicionalmente y por Unica vez en la
primera rendiciédn de cuentas, debera acompafiar fos contratos que permitan verificar lo anterior, cuyos textos
deberan hacer alusién al cumplimiento o encomendacién de actividades o tareas asignadas, y no al cumplimiento
de una jornada laboral o sujecién de horario.
DECIMASEPTIMA.Operacién, cuidado y mantencién de obras y equipos. La beneficiaria sera responsable
de la operacién, cuidado y mantencién de las obras y de los equipos, segtin sea el caso, que hubiere realizado o
adquirido para el Proyecto, obligaci6n que cumplira de acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En
particular, la beneficiaria destinard o contrataré personal adecuado y los materiales necesarios para la normal
operacién y mantencién de dichas obras y equipos durante la ejecucidn del Proyecto.
DECIMOCTAVA.Propiedad de los equipos y demasbienes. La beneficiaria sera duefia de los equipos y bienes
adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin perjuicio de las condiciones establecidas en ta cldusula tercera y
trigésima primera.
DECIMANOVENA.Seguros.La beneficiaria tomara seguros contra robo, incendio y dafios respecto a los equipos
y demas bienes no fungibles que
utilice para ejecutar el
Proyecto, y pagara con puntualidad
Jas primas
correspondientes, respondiendo de culpa levisima por toda negligencia en que incurra respecto de esta obligaci6n.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido
la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al Proyecto,
mediante el sequro contratado, en definitiva, no se respondade !a reposici6ntotal o parcial de dicho equipamiento,
cualquiera que fuere la causal sefialada por el asegurador, responderd directamente la beneficiaria de la reposicién.
VIGESIMA. Reposicién del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto en la clausula
precedente, respondera directamente la beneficiaria, en el evento que no tuviere seguro vigente al momento de
ocurrir algtin siniestro que signifique la pérdida, menoscabo o dafio del equipamiento. CONICYT fijara los términos
de la reposicién del equipamiento en los casos precisados en este parrafo. Del mismo modo, CONICYT podra poner
término anticipado al Conveniosiel siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuacién del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA.Cuenta corriente exclusiva y contabilidad del Proyecto.
La Instituci6n Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejarlos
recursos financieros del proyecto, en la cual depositard tanto los aportes recibidos de CONICYT, comolos recursos
pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto y aquellos de las asociadas comprometidos. Ademas, se deberan
adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados,
considerandose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendicién de cuentas.
La Institucién Beneficiaria Pdblica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los recursos
financieros del proyecto, en fa cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT comofos recursos
pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
36
 
 La beneficiaria, pdblica o privada, permitiré en todo momento el examen de la informacién y documentacién
sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA.
Obligaciones especiales de
la
beneficiaria.
Sin
perjuicia
del
oportuno
y
fiel
cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, la beneficiaria deberé especialmente: a) enterar
la parte de su aporte correspondiente a recursospropios, en los plazos acordados; b) enterarla parte de su aporte
con recursos provenientes de las asociadas, en los plazos acordados, independientemente de los compromisos que
éstas hayan contrafdo con ja beneficiaria en cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el mayor costo que
pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecucién del Proyecto a las
personas comprometidas para formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos
generados en el marco de este convenio, deberan contener los reconocimientos por el apoyo y financiamiento
recibidos,utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico
en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016+Folio (Cod. Proyecto)", destacar la contribucién de FONDEF, a
través del uso de logos 0 menciondndolo
en las actividades ptiblicas del Proyecto; y f) rotular fos documentos
oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto de forma que haga notoria la
contribuci6n de FONDEF y CONICYT a su ejecucién.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, para los Proyectos de Interés Publico, ademas, la beneficiaria
debera suscribir contratos con el mandante, las empresas y otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen
las obligaciones y derechos que asumen para la realizacién del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la
modalidad de sus aportes y su participacién en la propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de
masificacién correspondientes.
En el caso del contrato entre la beneficiaria y el mandante, ademas de !o establecido en el parrafo precedente,
deberd incluir el compromiso del mandante para la masificacién y/o suministro de los productos o servicios en los
que se utilizaran los resultados del Proyecto una vez concluido este y la obligacién de la beneficiaria y sus entidades
asociadas de transferir dichos resultados al mandante para que pueda cumplir con dicho compromiso.
Las entidades beneficiarias deberanvelar por la consistencia entre estos contratosy el presente convenio. CONICYT
podra establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo
prudencial que se fije al efecto, de no ser efectuada las modificaciones solicitadas se entendera que no fueron
presentados aplicandoselo previsto en el numeral VI 1. de las bases del presente concurso.
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que la beneficiaria se obliga a
dar estricto cumplimiento a Ia normativa ambiental vigente tanto durante !a ejecucién del Proyecto como en la
aplicacién de los resultados.
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. La
beneficiaria declara conocer y estar dispuesta a atenerse a los
protocolos internacionales de investigacién, aceptados como practica ética a respetar por la comunidad cientifica
internacional respecto de las disciplinas involucradas en el Proyecto. Por lo mismo, la beneficiaria se obliga a
comunicar a CONICYT, dentro del mas breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere afectar esta practica ética
y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, la beneficiaria declara que las actividades del Proyecto, sus posibles resultados y las innovaciones
esperadas no presentan controversias de caracter ético o bioético y que ellas seran prevenidas y corregidas si
surgen durante la ejecucién del Proyecto, y que, en los casos de investigacién en seres humanos, se atiene a lo
establecido en la ley N° 20.120 y su reglamento,
VIGESIMAQUINTA.
Propiedad
intelectual
e
industrial.
La
propiedad
intelectual
de
los
inventos,
innovaciones tecnoldgicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que
caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley N° 19.039 de Propiedad Industrial 0 de la Ley N° 19.342 que
Regula los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias enel futuro,
pertenecera a la(s) institucién(es) beneficiaria(s).
La(s)
institucién(es)
beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de
los
beneficios
comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya participado efectivamente en
el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo
estime conveniente.
Sera responsabilidad exclusiva de Ja beneficiaria, directamente o a través de terceros, segtin corresponda,
realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar apropiadamente la propiedad
intelectual e industrial producto de la ejecucién del proyecto. No le correspondera a CONICYT realizar gestién
alguna en ese ambito.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés ptiblico, jas entidades beneficiarias, el
mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a disposicidn de otras organizaciones
u organismossin fines de lucro orientados al interés publico, sean estos piiblicos o privados, el conocimiento
desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacisn en productos o servicios de interés
ptiblico para Chile o con fines humanitarios.
La divulgacién de los resultados alcanzados por el proyecto debera hacerse resguardando la confidencialidad
que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual obtencién de derechos
sobre la propiedad intelectual generada porel proyecto.
37
 
 La beneficiaria deberé adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el proyecto no
comunique o transfiera informacién o resultados sin su autorizacién previa y expresa, y debera tomarlas
medidas adicionales que procedan para resguardar la informacién con dichos fines, tales como convenios de
confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardosfisicos y/o informaticos.
CONICYT no asume responsabilidad algunaporlas infracciones a la propiedadindustrial o intelectual en que el
beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a CONICYT al margen y a
salvo de las reclamaciones y demandas que pordichas infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso
a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual delos libros, folletos, articulos, publicaciones, fotografias, programas computacionales,
compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N° 17.336 de Derecho de
Autor u otra querija estas materias en elfuturo, perteneceré al autor de la misma 0 a la institucién beneficiaria,
segtin corresponda de acuerdoa la ley. La institucién beneficiaria y los autores podran disponerlibremente de
los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y comolo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencién explicita a CONICYT en la obra e
informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir de un
plazo de dos afios contados desde la fecha de término establecida en este Convenio o prorrogada por decisién
de CONICYT.
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. La beneficiaria tendra !a obligacién de realizar un
adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su ejecucién. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT,a través
de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, supervisara la ejecucién del Proyecto, para lo cual la beneficiaria dara al
personal de dicha Direccién Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT,las facilidades necesarias para
tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se prestara atencién especial a aspectos tales como: evidencia de
la ejecucién técnica y su coherencia con
lo presupuestado, vigencia econdémico-social, documentacién de
la
ejecucién financiera y contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversién fisica y gastos reales con
lo
declarado.
VIGESIMASEPTIMA.Informesde avancey final. El Director del Proyecto entregard a !a CONICYT uninforme
de avance técnico con contenido cientifico-tecnolégico al cumplirse la mitad del periodo de ejecucién de cada
etapa. Estos informes deberan comprenderel periodo de ejecucién de! proyecto inmediatamente precedente.
Ademas,las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT rendiciones de cuentas, de acuerdoa lo siguiente:
La Declaracién de Gastos de las Instituciones Publicas, deben ser enviadas, mensualmente, con Formulario de
Rendici6n de Cuentas al Programa respectivo para validacién de
la pertinencia de los gastos segtin items
financiables.
La Rendicién de Cuentas de fas Instituciones Privadas, deben ser presentadas semestralmente, con Formulario de
Rendicién de Cuentas
al Programa
respectivo para validacién de
la pertinencia de los gastos segtin items
financiables, junto con la Documentacién Original que sustente los gastos realizados.
EI procedimiento de rendicién de cuentas se ajustaraé al Manual de Rendicién de Cuentas, en todo lo que no sea
contrario a
la Resoluci6n N° 30/2015 de
la Contraloria General de
la Republica, que se entregard a
las
beneficiarias una vez suscritos y aprobados los convenios correspondientes.
CONICYT aprobard, formulara observaciones o requerira aclaraciones de los informes de avance, notificando
cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, dentro del plazo de treinta dias corridos contados desde su
recepcién. En caso de formular observaciones o requerir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondra de diez
dias corridos desde dicha notificacién, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT debera pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de diez dias corridos desde su recepcién. En caso
de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte de la beneficiaria, o si ésta no subsana
oportunamente las observaciones o no efecttia las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondra la suspensién de
los desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el subsidio, en las condiciones establecidas en la
clausula vigesimanovena.
Ademés,el Director del Proyecto entregara, dentro de los sesenta dias corridos siguientes a la fecha de término
de las actividades de cada etapa, un informe final con contenido cientifico-tecnolégico, financiero y de gestién,
para cuya revision se estara al procedimiento establecido en el parrafo Tercer de esta clausula, debiendo ademas
la beneficiaria prorrogar la vigencia de los documentos de garantia si correspondiere, de acuerdo la prérroga de
plazos sefialados en este pdrrafo.
Este plazo de entrega podrdé ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo
maximo de 180 dias corridos, a solicitud fundada de la beneficiaria, la que debera ser realizada dentro de! plazo
original establecido para
la presentacién del informe. Si el informe final no fuere entregado en el plazo que
corresponda, CONICYT, a propuesta de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, ejecutaré el documento de garantia.
38
 
 Los informes de avance técnico con contenido cientifico-tecnoldgico deberan contener, a lo menos, unarelacién
de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados parciales que deberian haber sido logrados
dentro del periodo y de los resultados efectivamente logrados y, en caso de que uno o més resultados parciales
no hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados,el informe de avance
deberé proponer cémo se modificaré el plan de trabajo para lograr los resultados parciales y finales del Proyecto
dentro de los plazos y recursos establecidos en este Convenio.
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del
Proyecto, del andlisis y evaluacién de los informes de avance, y de los demas antecedentes con que cuente,
CONICYT podra sugerir la introduccién de modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del
Proyecto, y otras que puedan mejorarla eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las disposiciones
de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, e! subsidio total maximo de CONICYT ni el aporte total minimo
de la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
La beneficiaria, a través del Director del Proyecto, podra proponer modificaciones del mismo a CONICYT, dentro
de los limites de control del Proyecto, y, a través del Representante Institucional, modificaciones a los limites de
control, siempre que no se alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio
total maximo de CONICYT ni el aporte total minimo de la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo establecido en
las Bases, con recursos propios o de las asociadas. CONICYT resolvera sobre las solicitudes de modificaciones
dentro de los limites de control en un plazo no superior a treinta dias corridos contados desde la presentacién de
la solicitud de modificacién, y establecerd
el plazo y las condiciones para resolver sobre las solicitudes de
modificacién de limites de control, pudiendo determinar la suspensién temporal del Convenio si
lo estimare
conveniente.
VIGESIMANOVENA. Suspensién de desembolsos. Conforme a lo establecido en la clausula decimatercera,
CONICYT suspenderad
los desembolsos del subsidio a
la beneficiaria, asi como el reconocimiento de gastos
realizados con dicho subsidio, cuando concurra cualquiera de las causales sefialadas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT podra suspender los desembolsos del subsidio y ef reconocimiento de gastos realizados con el subsidio
de CONICYT, comunicande ta fecha de inicio de la suspensién y jas condiciones para levantarla al Representante
Institucional de la beneficiaria y al Director del Proyecto.
En el plazo del Proyecto no se contabilizaran dichas suspensiones, pero éstas en ningtin caso podraén exceder, en
total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspensién y el plazo para cumplirlas y lo comunicara por
carta certificada al Representante Institucional. La suspensién se hard efectiva a partir de la fecha de notificacién
de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT podra fundadamente
prorrogar este plazo a solicitud del Representante Institucional.
Asimismo, el Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensién de los desembolsos siempre y
cuandosetrate de algunadelas situaciones descritas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo detreinta dias
corridos de recibida. CONICYT comunicara porcarta certificada al Representante Institucional las condiciones que
deben ser cumplidasy el plazo de cumplimiento, La suspensién se hard efectiva a partir de la fecha de notificacién
de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT podra prorrogar
fundadamente este plazo a solicitud del Representante Institucional.
TRIGESIMA.Medidascorrectivas y terminacién anticipada del Convenio. Las partes convienen que, en los
casos que mencionala clausula anterior, si las condiciones para levantar la suspensién no son aceptadas porla
beneficiaria o no son logradas en los plazos establecidos, CONICYT pondra término anticipado al Convenio.
También,
el Representante Institucional podra
solicitar
el término anticipado del Convenio
si ocurren
las
circunstancias establecidas en la clausula anterior, pero concluye que ellas no podrdn ser resueltas a pesar de la
suspensién de los desembolsos.
TRIGESIMA PRIMERA. Restitucién de los subsidios.
Decidido por CONICYT
el término anticipado del
Convenio, sea a solicitud de la beneficiaria o por su propia determinacién, por causas no imputables a negligencia
de la beneficiaria, ésta debera restituir todo saldo no gastado del subsidio que tenga en su poder, en un plazo
maximo de treinta dias corridos siguientes a que CONICYT notifique a la beneficiaria el acto administrativo que
declara el término anticipado de! Convenio.
Si la terminacién anticipada de! Convenio tuviere como causalla presunta negligencia en la ejecucién del mismo,
previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de !o previsto en la clausula trigésima segunda, el Consejo
Asesor de FONDEF deberd pronunciarse mediante acuerdo fundado sobre esta circunstancia, informando
la
procedencia de esta causal a CONICYT, quien determinaraé mediante resolucién fundada la restitucién total del
subsidio entregado a la beneficiaria. La restituci6n deberd concretarse dentro del plazo de treinta dias corridos, a
contar de la notificacién de la resolucién fundada recién mencionada.
39
 
 En caso que la beneficiaria no cumpla cabalmente lo expuesto en los dos parrafos anteriores, CONICYT podra
hacer efectivas las cauciones constituidas.
TRIGESIMA SEGUNDA. Terminacién del Convenioy finiquito. El Convenio se entendera terminado: 1)una
vez que CONICYT dé su aprobaci6nal informefinal de la etapa 2, 6 2) una vez que CONICYT dé su aprobacion al
informe final de la etapa 1, en caso de
haber decidido no aprobar la etapa 2, o 3) haya resuelto su término
anticipado.
Luego, se procederd al cierre financiero-contable del proyecto. Este cierre ocurrira con la rendicién y aprobacién
de cuentas del 100%de los fondos transferidos 0, si es el caso, con el reintegro a CONICYT delos fondos que no
hubieren sido utilizados mas los fondos rendidos que fueren rechazados y/o fondos no rendidos,
Si, una vez terminado
el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por la(s)
beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo reconocera como subsidio al proyecto un
monto proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en relacién a los comprometidos en
el
convenio de subsidio;
en
dicho
caso,
la(s)
beneficiaria(s)
deberd(n)
reintegrar a CONICYT
los saldos
desembolsados que excedan esta proporcién, dentro del plazo de 30 dias.
TRIGESIMA TERCERA.Basesdel Concurso.Las partes contratantes acuerdan que las Bases Primer Concurso
IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016, los antecedentes fundantes de [a
presentacién del respectivo proyecto y la Resolucién Afecta
N°
que adjudicé el mencionado concurso,
forman parte integrante del presente CONVENIO y obligan a
la entidad beneficiaria para los efectos del
cumplimiento y aplicacién del mismo.
TRIGESIMA CUARTA: CONICYT se reserva e! derecho de interpretar el sentido y alcance de las bases del
Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016, asi como también el
presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas, ya sea, de
oficio o a peticién de parte.
TRIGESIMA QUINTA:Serandecargo dela institucién beneficiaria
los gastos, derechos e impuestos derivados de
la celebracién del presente convenio o que tengan su origen en la ejecucién del mismo,incluidos aquellos que
graven o afecten a los documentos que deban suscribirse o aceptarse, sin perjuicio de lo sefialado en la Clausula
Duodécimasobreel costo financiero de las garantias.
TRIGESIMO SEXTA:La Institucién Beneficiaria declara conocer y aceptarla obligacién de CONICYT de hacer
publica la informacién presente en este convenio, de acuerdo alarticulo 7 letra f) y demas normasaplicables de
la Ley N°20.285 sobre Acceso a Informacién Publica.
TRIGESIMO SEPTIMA:Laspartes dejan establecido que, CONICYT no esta contratando o subcontratando Obra
o Servicio alguno,
si no que otorga una subvencién Estatal para
el fomento de actividades cientificas y/o
tecnoldgicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas subvenciones,
de acuerdo a la normativa
legal y reglamentaria que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o
director alterno, investigadores
o cualquier otro personal que contrate la entidad beneficiaria o preste servicios
para ella, no existe vinculo alguno de subordinacién y dependencia, en consecuencia entre ellos no existe contrato
de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
TRIGESIMA OCTAVA.Personeria. La personeria de los representantes legales de las partes consta al final del
presente Convenio.
TRIGESIMA NOVENA.Domicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente Convenio, su domicilio en Ja
comuna de Santiago y se someten a Ja competencia de sus Tribunales Ordinarios.
CUADRAGESIMA. Ejemplares de! Convenio. El presente Convenio se otorga en dos ejemplares de igual tenor,
fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
DIRECTOR EJECUTIVO
PERSONERIA
FIRMA
 
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERIA
40
 
 FIRMA
:
"
““c6DIGO”
“Interés Publico / Precompetitivos”
CONVENIO SUBSIDIO
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
VARIAS ENTIDADES BENEFICIARIAS
En Santiago, a XX de 2016, entre la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, en adelante
"CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, debidamente facultado(a), ambos con domicilio en calle
Moneda N° 1375 de esta ciudad, por una parte y, porla otra, XX, domiciliada en XX, y XX, domiciliada en XX, en
adelante las "beneficiarias", individualizadas y representadas segtin se indica al final del presente instrumento, se
ha acordadoel siguiente Convenio:
PRIMERA.Titulo del proyecto y definiciones. El proyecto de investigacién y desarrollo presentado al Primer
Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016, de que trata el presente acuerdo
de voluntades es: “XX”. Su recomendacién de aprobacién consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de
FONDEFenel Acta de la sesién N° XX, efectuada el
. Su adjudicacién consta en la Resolucién Afecta de
CONICYT N°
,de
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto I.2. de las Bases que
regularon el Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016.
Sin perjuicio de lo sefialado en el parrafo precedente, se entiende por Institucién Principal, la beneficiaria que
asumela funcién de coordinar a las beneficiarias que participan en el presente proyecto. La entidad beneficiaria
que acttia comoInstitucién Principal para la ejecucién del presente Convenio eS .......000 ee eee
SEGUNDA.Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y reglamentar:
a)
La ejecucién de las Etapas 1 y 2 (de serella aplicable) del Proyecto por la beneficiaria;
b)
El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del Proyecto.
TERCERA. Sujecién del subsidio a condiciones. £l aporte de los recursos financieros, sin perjuicio de lo
sefialado en las clausulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las siguientes condiciones: a) destinacién
precisa por la beneficiaria, de los recursos que reciba en transferencia, a la ejecucién del Proyecto, en la forma
convenida por las partes; b) entrega, segtin el Proyecto, del aporte comprometido por las beneficiarias, el que
estara constituido por recursos propios y de las asociadas, de acuerdo a los documentos suscritos entre estas
ultimas y las beneficiarias.
Las beneficiarias se comprometen a que los equipos y bienes de capital comprados con e! subsidio de CONICYT
seran operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con normastécnicas de general aceptacién, segtin lo
establecido en la clausula decimaséptima.
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regiran, en lo que corresponda, por ta Resolucién N° 30/2015,dela
Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas o las normas
que la reemplacen enel futuro, y la beneficiaria debera dar cumplimiento a Jo dispuesto en el Decreto Supremo
de Hacienda N° 375, de 19 de mayo de 2003, quefija el Reglamento de Ja Ley N° 19.862, de Registro de las
Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos. CONICYT es responsable a través del Departamento de
Administraci6n y Finanzas y el Subdepartamento Control de Rendiciones del control y fiscalizacién de los recursos
transferidos. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto deberan ser
reintegrados a CONICYT.
CUARTA. Aceptacién de las benefictarias. Por este acto las beneficiarias aceptan el subsidio objeto del
Convenio y se comprometen a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases concursales y el presente Convenio.
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecucién del Proyecto para la Etapa 1 serd llevada a cabo porlas beneficiarias
en un plazo maximo de XX meses, a contar de la fecha de total tramitacién de la resolucién de CONICYT que
aprueba el presente Convenio, o de una fecha posterior a solicitud de las beneficiarias, propuesta conjuntamente
por su Representantes Institucionales, aprobada por CONICYT y comunicada formalmente a las beneficiarias.
Si CONICYT aprueba el subsidio para la ejecucion de la Etapa 2, el plazo maximo sera de XX meses calendario
contado desde la fecha de inicio de la ejecucién de dicha etapa. La Direccién Ejecutiva de FONDEF podra establecer
un plazo de ejecucién menor considerando las recomendaciones del Comité Asesor de FONDEF,
4i
 Si CONICYT resuelve no aprobarel Informe Final de la Etapa 1 0 si habiéndolo aprobado, resuelve
no aprobar el
subsidio para la ejecucién de la Etapa 2 del proyecto, se entenderé que el Proyecto ha terminado procediendo
segtin lo establecido en la clausula trigésima segunda.
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado de la Etapa 1es $XX. El costo total de Ja Etapa 2 sera
establecido cuando se aprueba esta etapa.
SEPTIMA.Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrira al financiamiento de la Etapa 1 del
Proyecto con un subsidio maximo de $ XX.-, el que serd entregado a !a beneficiaria en la forma que se establece
en la clausula novena.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, podré entregar un subsidio por maximo de $150.000.000. CONICYT
podra disminuir este monto maximo, considerando lo propuesto por el Proyecto para la ejecucién de la Etapa 2 y
las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF.La aprobacién del subsidio y su monte maximoparala Etapa
2 seré comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF al Representante Institucional de la beneficiaria y al
Director de Proyecto.
El monto definitive del subsidio serd establecido sobre la base de los costos reales en que incurra la beneficiaria
para pagarlos gastos que en el Proyecto se sefialan de cargo de FONDEF,sin que dicho monto pueda excederIa
sumalimite establecida en esta cldusula.
OCTAVA.Aportes de la beneficiaria. Para la ejecucién de la etapa 1 del Proyecto, las beneficiarias aportaran
como minimo, con recursos propios y de las asociadas, lo establecido en la siguiente tabla, de acuerdo a las
definiciones de estos recursos establecidas en las Bases del concurso.
Etapa 1:
 
Recursos
Recursos no
TOTAL
incrementales ($)
incrementales ($)
($)
Recursos propios de la
XX.-
XX.-
XX.-
beneficiaria
 
 
Recursos propios de la
XX.-
XX.-
XX.-
beneficiaria
 
Recursos de las
XX.-
XX.-
XX.~
asociadas
TOTAL
XX.-
XX
XX.-
 
 
 
 
 
 
 
Etapa 2:
El aporte minimo dela institucién beneficiaria para la Etapa 2 debe ser igual o mayor al 10%del costo total de
la etapa, a su vez el aporte minimo de la(s) entidad(es) asociada(s) debe ser igual o mayor al 20%del costo
total de la etapa. En el caso de los proyectos precompetitivos el aporte de las entidad(es) asociada(s) debe ser
con recursos incrementales. La beneficiaria entregara este aporte, ya sea con recursos propios o con recursos
de terceros, durante la ejecucién de la ETAPA 2 de! Proyecto.
Con
el
fin de asegurar la estricta sujecién
al
principio de
la
probidad administrativa contemplado en
el
ordenamiento juridico vigente y al principio de la igualdad de los participantes, quedan excluidos de participar
en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT queparticipen en cualquiera de las etapas
que este comprenda.
Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberdn ser entregados durante la
ejecucién del Proyecto,
en cada una de sus etapas, de acuerdo al calendario establecido en el mismo. La fecha
limite para enterar el total del aporte sera un mesantes de la fecha de término delas actividades de cada etapa.
NOVENA. Entrega del subsidio. EI primer desembolso se realizara una vez totalmente tramitado el acto
administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y las beneficiarias.
Traténdose de entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100%detal transferencia, de
conformidad a lo establecido en ef punto VJ.8 de jas Bases que regularon el presente concurso.
Los siguientes desembolsos seran transferidos anualmente por CONICYT a las beneficiarias, siempre que se
cumplan todas las condiciones establecidas en las clausulas duodécima y decimotercera. Este periodo anual
podra ser modificado por propia decisidn de CONICYT 0 solicitud del Director del Proyecto para adecuar los
desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobacién de CONICYT.
42
 DECIMA. Empleo del subsidio. Las beneficiarias sélo podran utilizar el subsidio para financiar los items que
consulta el Proyecto, prestando particular atencién a las definiciones contenidas en las Bases Primer Concurso
IDeA en DosEtapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016, especificamente en su secci6n V, tTEMS
FINANCIABLES POR FONDEF.
Los proyectos no deberdn utilizar el subsidio
transferido por
CONICYT para invertirlo en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y/o con o sin riesgo financiero, como por
ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos y otros similares. Tampoco se podra destinarlos
subsidios transferidos por CONICYT al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas
de las relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el Manual de Declaracién de
Gastos (Versién 17 u otras versiones autorizadas con posterioridad a la firma del presente convenio) que se
encuentra en http://www.conicyt.cl/fondef
UNDECIMA. Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podra revisar Ja pertinencia de fos
insumos y montos considerados para la ejecucién del Proyecto, los que deberan ajustarse estrictamente a sus
requerimientos. Como resultado de estas revisiones, CONICYT podra rechazar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el Proyecto.
DUODECIMA.Garantia.No sera exigible a las beneficiarias pUblicas la entrega de garantias por el buen uso de
los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de Contraloria General de la
Republica.
 
 
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA O MAS BENEFICIARIAS PRIVADAS SE REEMPLAZARA
EL PARRAFO ANTERIOR POR EL SIGUIENTE:
 
 
Garantia. Con anterioridad a cada desembolso,
la beneficiaria debera tomar, a satisfaccibn y a nombre de
CONICYT, garantias porel fiel uso de los recursos desembolsados. Los documentos en garantia deberan tener una
vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada desembolso o cuota respecto del periodo
a cubrir conella, y en caso que sea la ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a
seis meses (180 dias) a contar de la fecha de finalizacién del proyecto. Estas cauciones podran ser boletas de
garantia bancaria, vales vistas endosables o pdlizas de seguros de ejecucién inmediata. Estas garantias deberan
extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto. El costo
financiero que implique obtener la caucién podra ser cargado al item de gastos generales del Proyecto.
DECIMATERCERA.Otras condiciones de pago de los desembolsoso giros. La entrega de los desembolsos
estara condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto de FONDEF; b)la entrega
oportuna por parte de la beneficiaria de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto;
c) la entrega oportuna del informe de avance de que trata la cl4usula vigesimaséptima y su aprobacién, salvo en
el caso del primer desembolso; (d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en
las bases y el presente convenio y e) la entrega de la rendicién de cuentas de las beneficiarias publicas y privadas,
en el caso de éstas ultimas con documentacién original de la inversién de los fondos ya concedidos.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estard sujeta a la obtencién de los hitos de avance o
resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el sistema de seguimiento y control de
proyectos de FONDEF.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolsoparcial, silos recursos propios
de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se hubieren enterado o si
considerare que el avance del Proyecto no es aceptable,sin perjuicio de lo dispuesto en la clausula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos del Proyecto
podran ser modificadosa solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un periodo del mismo proyecto, distintos proyectos o un
programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado
a los convenios involucrados y
solicitar la devoluci6ntotal o parcial de los recursos entregados, dentro de un plazo de 30 dfas habiles.
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregara a las beneficiarias es el
establecido en la cldusula séptima, en moneda nacional, el que no sera objeto de reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De la Direccién del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, las beneficiarias y sus
entidades
asociadas
actuaran
por intermedio
del
Comité
Directivo
del
Proyecto, de
los
Representantes
Institucionales y del Director del Proyecto.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, en el Caso de los Proyectos Precompetitivos, debera conformarse
un Comité Directivo del Proyecto estara constituido por un representante dela o las instituciones beneficiarias y
uno de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes
legales. Estos miembros deberdn tener la capacidad para comprometer o modificar los recursos aportados al
43
 proyecto y para tomar decisiones con respecto a los intereses de sus representados en el proyecto. El Comité
Directivo del Proyecto sera presidido por un representante nombrado por los representantes legales de las
beneficiarias; sin embargo, por acuerdo de dicho Comité, podra ser presidido por el representante de alguna de
las empresas otras entidades asociadas. Este Comité tendra las siguientes atribuciones y responsabilidades,sin
perjuicio de lo indicado en las clausulas vigesimaquinta y vigesimoctava: a) proponer a sus representadosy la
Direccién Ejecutiva de FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; b) facilitar la obtencién de los
recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; y c) pedir cuentas al
Director del Proyecto. Se reunird ordinariamente por lo menos tres veces
durante la ejecucién del proyecto, por
lo menos una de ellas debe ser realizada durante el primer afio de ejecucién de la etapa 2. El Director Ejecutivo
de FONDEF nombraré a un representante para que, de estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las
sesiones del Comité Directivo del Proyecto cuandolas circunstancias asi lo ameriten, el que no sera, para ningun
efecto, parte integrante de dicho Comité.
Los RepresentantesInstitucionales de las beneficiarias seran responsables de: a) ejercer una supervisién general
de cada Proyecto financiado por FONDEFa suinstitucién para lograr !os resultados del Proyecto, sin perjuicio de
las responsabilidades y atribuciones del Director del Proyecto indicadas en esta misma cldusula; b) asegurar y
gestionar que los recursos propios y de las entidades asociadas comprometidos parala realizacién del Proyecto
efectivamente sean puestosa disposicién del mismo; c) proveerlos apoyosinstitucionales quefaciliten la ejecucién
del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para Ja proteccién de la propiedad intelectual, cuando ésta resulte
necesaria, y para la transferencia de sus resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que
modifiquen sus limites de control (plazos, costos, aportes de cada parte, limites en el uso de recursos, resultados
comprometidos, vigencia cientifico-tecnoldgica y econdédmico-social).
El Director del Proyecto sera el responsable de la gestién del Proyecto dentro de sus limites de control y, si el
Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos limites, el Director del Proyecto sera responsable de proponer
alternativas al Comité Directivo del Proyecto y a los Representantes Institucionales, entre las que podra estar la
solicitud de suspensién de los desembolsos o el término anticipado del Convenio. Ademassera el responsable de
comunicar a FONDEFel monto de cada uno de los desembolsos periddicos que seran depositados por CONICYT en
la cuenta corriente del Proyecto, que indique la beneficiaria, y de enviar todos !os informes de avance final y los
documentos en garantia que se requieren para hacer dichos giros a las beneficiarias.
El Director Alterno del Proyecto tendra las mismas facultades queel titular, en ausencia o impedimento de éste,
sin necesidad de orden expresa.
Los representantes legales de las beneficiarias podraéan cambiar al Director del Proyecto, a su Alterno y a los
investigadores principales sefialados en el Proyecto, siempre que quienes los reemplacen tengan
la calidad
apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios seran comunicados inmediatamente por los Representantes
Institucionales de las beneficiarias a CONICYT, quien, a su vez, podransolicitar la sustituci6n de cualquiera de los
referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idéneos, en conforrnidad con lo dispuesto en las
Bases concursales respectivas.
DECIMASEXTA. Adquisiciones. La adquisicién de equipos, materiales y mobillario, asi como !a contratacién de
obras y
servicios
por
las
beneficiarias deberdn
hacerse de conformidad
con
las
disposiciones
legales y
reglamentarias vigentes y ademas deberancontar con Ja autorizacién y supervision del Director del Proyecto.
La subcontratacién con personas juridicas de servicios requeridos para el Proyecto debera atenersea lo dispuesto
en la seccion V., item b) de las Bases que regulan el concurso.
Se prohibe a los beneficiarios de instituciones privadas,utilizar los fondos transferidos por CONICYT enel arriendo
de bienes de su propiedad.
 
 
NOTA:EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA O MAS BENEFICIARIAS PRIVADAS SE REEMPLAZARAN
LOS PARRAFOS ANTERIORES POR LOS SIGUIENTES:
 
 
Adquisiciones. La adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, asi como la contratacién de obras y servicios
porlas beneficiarias deberan contar con la autorizacién y supervisién del Director del Proyecto y deberan sequir
las siguientes indicaciones:
a.- No se requeriran cotizaciones para gastos menores 0 iguales a $500.00Q0(IVAincluido).-
b.- Se requeriran tres cotizaciones como minimo, seguin el procedimiento de comprasdelas beneficiarias, para la
adquisici6n de equipos, materiales y mobiliario, asi como para la contratacién de obras y servicios por montos
superiores a $500.000(IVAincluido).- e inferiores o iguales a $15.000.000 (IVAincluido).-
c.- Se requerira licitaci6n publica nacional,
la que deberd hacerse segtin procedimiento
delicitaciones de las
beneficiarias, para la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, asi como para la contratacién de obras y
servicios por montos superiores a $15.000.000 (IVA incluido).-
Cuando las facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta cldusula la conversién debe hacerseal
tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente.
44
 Por razonescalificadas, CONICYT podrdé autorizar una forma diferente de adquisicién o de contrataci6n a la que
corresponda de conformidad a los montos sefialados precedentemente, siempre que se trate de aquellas reguladas
en esta clausula y siempre que la solicitud sea presentada con anterioridad a la correspondiente adquisicion o
contratacién.
La subcontrataci6n con personas juridicas de servicios requeridos para el Proyecto debera atenerse a lo dispuesto
en la seccién V., item b) de las Bases que regulan el presente concurso.
Se prohibe a los beneficiarios de instituciones privadas, utilizar los fondos transferidos por CONICYT en el arriendo
de bienes de su propiedad,
Con respecto a la contratacién del personal del proyecto, las instituciones beneficiarias privadas deben procurar
que los contratos que suscriban con cargoal financiamiento del respectivo proyecto, y para cumplir con actividades
propias dela investigacién, no presenten incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones, respecto del mismo
personal que trabaja para el proyecto, y que a Ia vez cumplan jornada labora! como funcionarios o empleados
dentro de la misma entidad beneficiaria.
Para lo anterior, las entidades beneficiarias deberan emitir certificaci6n de que no existe incompatibilidad o
dualidad de horaria o de funciones, respecto del personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumpla
jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de !a misma entidad beneficiaria. Adicionalmente y por
nica vez en Ja primera rendicién de cuentas, deberaén acompafiar los contratos que permitanverificar lo anterior,
cuyos textos deberdn hacer alusién al cumplimiento o encomendacidén de actividades o tareas asignadas, y no al
cumplimiento de una jornada laboral o sujecién de horario.
DECIMASEPTIMA.
Operacién, cuidado y mantencién de obras y equipos.
Las
beneficiarias
serdén
responsablesde la operacién, cuidado y mantencién de las obras y de los equipos, segtin sea el caso, que hubiere
realizado o adquirido para el Proyecto, obligacién que cumplira de acuerdo con normas técnicas generalmente
aceptadas. En particular, las beneficiarias destinaran o contrataran personal adecuadoy los materiales necesarios
para la normal operacién y mantencién de dichas obras y equipos durante la ejecucién del Proyecto.
DECIMOCTAVA.Propiedad de los equipos y demas bienes. Las beneficiarias serd duefia de los equipos y
bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT,sin perjuicio de las condiciones establecidas en la cldusula tercera
y trigésima primera.
DECIMANOVENA. Seguros. Las beneficiarias tomaran seguros contra robo, incendio y dafios respecto a los
equipos y demés bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagardé con puntualidad las primas
correspondientes, respondiendo deculpa levisima por toda negligencia en que incurra respecto de esta obligacién.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al Proyecto,
mediante el seguro contratado, en definitiva, no se respondade Ja reposicién total o parcial de dicho equipamiento,
cualquiera que fuere la causal sefialada por el asegurador, responderdén directamente las beneficiarias de
la
reposicién.
VIGESIMA. Reposicién del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto en la clausula
precedente, responderan directamente las beneficiarias, en el evento que no tuviere seguro vigente al momento
de ocurrir algtin siniestro que signifique la pérdida, menoscabo o dafio del equipamiento. CONICYT fijard los
términos dela reposicién del equipamiento en los casos precisados en este parrafo. Del mismo modo, CONICYT
podra poner término anticipado al Convenio si el siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuacién
del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA.Cuenta corriente exclusiva y contabilidad del Proyecto.
La Iinstituci6én Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejarlos
recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, comolos recursos
pecuniarios quela Institucién aporte al proyecto y aquellos de las asociadas comprometidos. Ademéas, se deberdn
adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados,
considerandose tales documentos obligatorios y que formanparte dela rendicién de cuentas.
La Instituci6n Beneficiaria Pdblica deberd abrir una cuenta presupuestaria especial para manejarlos recursos
financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos
pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
La beneficiaria, publica o privada, permitiré en todo momento el examen
dela informacién y documentacién
sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de
las beneficiarias.
Sin
perjuicio
del
oportuno y
fiel
cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, las beneficiarias deberdén especialmente: a)
enterarla parte de su aporte correspondiente a recursos propios, en los plazos acordados; b) enterar la parte de
su aporte con recursos provenientes de las asociadas, en los plazos acordados, independientemente de los
compromisos que éstas hayan contrafdo con la beneficiaria en cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el
mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecucién del
45
 Proyecto a las personas comprometidas para formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos
los documentos generados en el marco de este convenio, deberan contener los reconocimientos por el apoyo y
financiamiento recibidos, utilizando ef siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/Primer Concurso IDeA en Dos
Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF +Folio (Cod. Proyecto)”, destacar la contribucién de FONDEF, a
través del uso de logos o menciondndolo
en las actividades pUiblicas del Proyecto; y f) rotular los documentos
oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto de forma que haga notoria
la
contribucién de FONDEF y CONICYT a su ejecucién.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, para los Proyectos de Interés Publico, ademas, las beneficiarias
deberansuscribir contratos con el mandante, las empresas y otras entidades asociadas, enlos cuales se estipulen
las obligaciones y derechos que asumen para la realizacién del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la
modalidad de sus aportes y su participacién en la propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de
masificacién correspondientes.
En el caso de! contrato entre las beneficiarias y el mandante, ademas de !o establecido enel parrafo precedente,
deberéincluir el compromiso del mandante para la masificacién y/o suministro de los productos o servicios en los
que se utilizardn fos resultados del Proyecto una vez concluido éste y la obligacién de las beneficiarias y sus
entidades asociadas de transferir dichos resultados al mandante para que pueda cumplir con dicho compromiso.
Las entidades beneficiarias deberdanvelar por fa consistencia entre estos contratosy el presente convenio. CONICYT
podrd establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos,solicitando sean modificados dentro del plazo
prudencial que se fije al efecto, de no ser efectuada !as modificaciones solicitadas se entendera que no fueron
presentados aplicandose lo previsto en el numeral VI 1. de las bases del presente concurso.
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que las beneficiarias se obliga
a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto durante la ejecucién del Proyecto como en la
aplicacién de los resultados.
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. Las beneficiarias declaran conocer y estar dispuesta a atenerse a los
protocolos internacionales de investigacién, aceptados comopractica ética a respetar por la comunidad cientifica
internacional respecto de las disciplinas involucradas en el Proyecto. Por lo mismo,las beneficiarias se obligan a
comunicar a CONICYT, dentro del mas breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere afectar esta practica ética
y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente,
las
beneficiarias declaran que
las
actividades
del
Proyecto, sus
posibles resultados y
las
innovaciones esperadas no presentan controversias de caracter @tico o bioético y que ellas seran prevenidas y
corregidas si surgen durante !a ejecucién del Proyecto, y que, en los casos de investigacién en seres humanos, se
atiene a lo establecido en la ley N° 20.120 y su reglamento.
VIGESIMAQUINTA.
Propiedad
intelectual
e
industrial.
La
propiedad
intelectual
de
los
inventos,
innovaciones tecnolégicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que
caiga dentro del ambito de aplicacidn de la Ley N° 19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que
Regula los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, 0 en cualquier otra que rija estas materias en el futuro,
pertenecera a la(s) instituci6n(es) beneficiaria(s).
La(s)
institucién(es)
beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de
los beneficios
comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya participado efectivamente en
el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo
estime conveniente.
Sera responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, segtin corresponda,
realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar apropiadamente la propiedad
intelectual e industrial producto de ta ejecucién del proyecto. No le correspondera a CONICYT realizar gestién
alguna en ese ambito.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés publico, las entidades beneficiarias, el
mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a disposicién de otras organizaciones
u organismossin fines de lucro orientados al interés ptiblico, sean estos publicos o privados, el conocimiento
desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacién en productos o servicios de interés
ptiblico para Chile o con fines humanitarios.
La divulgacién de los resultados alcanzados por el proyecto deberd hacerse resguardando ta confidencialidad
que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual obtencién de derechos
sobre la propiedad intelectual generada porel proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el proyecto no
comunique o transfiera informacién o resultados sin su autorizacién previa y expresa, y deberd tomarlas
medidas adicionales que procedan para resguardarla informacién con dichosfines, tales como convenios de
confidencialidad con terceros que tengan accesoal proyecto y resquardosfisicos y/o informaticos.
CONICYT no asumeresponsabilidad alguna porlas infraccionesa la propiedad industrial 0 intelectual en que el
beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a CONICYT al margenya
salvo de las reclamaciones y demandas que pordichas infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso
a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto.
46
 La propiedadintelectual de los libros, folletos, articulos, publicaciones, fotografias, programas computacionales,
compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N° 17.336 de Derecho de
Autor u otra que rija estas materias en el futuro, perteneceré al autor de la mismao a [a institucién beneficiaria,
segtin corresponda de acuerdo a
Ialey. La institucién beneficiaria y los autores podrdn disponerlibremente de
los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como Io estimen conveniente.
EI titular de los derechos que resulten del proyecto deberé hacer mencién explicita a CONICYT en la obra e
informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso,
CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir de un
plazo de dos afios contados desde la fecha de término establecida en este Convenio o prorrogada pordecisién
de CONICYT.
VIGESIMASEXTA.Seguimiento y control del Proyecto. Las beneficiarias tendran !a obligacién de realizar un
adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su ejecucién, Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT,a través
de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, supervisara la ejecucién del Proyecto, para lo cual Jas beneficiarias daran al
personal de dicha Direccién Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT,las facilidades necesarias para
tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se prestard atencién especial a aspectos tales como: evidencia de
la ejecucién técnica y su coherencia con Jo presupuestado, vigencia econémico-social, documentacién de la
ejecucién financiera y contabilidad de! Proyecto, coherencia entre
la inversién fisica y gastos reales con
lo
declarado,
VIGESIMASEPTIMA. Informesde avancey final. El Director del Proyecto entregara a la CONICYT un informe
de avance técnico con contenido cientifico-tecnoldgico al cumplirse la mitad del periodo de ejecucién de cada
etapa. Estos informes deberan comprenderel periodo de ejecucién del proyecto inmediatamente precedente.
Ademas,las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT rendiciones de cuentas, de acuerdo a lo siguiente:
La Declaracién de Gastos de las Instituciones Publicas, deben ser enviadas, mensualmente, con Formulario de
Rendicién de Cuentas al Programa respectivo para validacién de
la
pertinencia de
los gastos segtin items
financiables.
La Rendicién de Cuentas de las Instituciones Privadas, deben ser presentadas semestralmente, con Formulario de
Rendicién de Cuentas al Programa respectivo para validacién de
la pertinencia de
los gastos segtin items
financiables, junto con la Documentacién Original que sustente los gastos realizados.
El procedimiento de rendicién de cuentas se ajustaré al Manual de Rendicién de Cuentas, en todo lo que no sea
contrario a
la Resolucién N° 30/2015 de
la Contraloria General de
la Republica, que se entregard a las
beneficiarias una vez suscritos y aprobados los convenios correspondientes.
CONICYT aprobard, formularé observaciones o requerira aclaraciones de los informes de avance, notificando
cualquiera de estas circunstancias a Ja beneficiaria, dentro del plazo de treinta dias corridos contados desde su
recepcién. En caso de formular observaciones o requerir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondra de diez
dias corridos desde dicha notificacién, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT debera pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de diez dias corridos desde su recepcién. En caso
de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte de las beneficiarias, o si ésta no subsana
oportunamente las observaciones o no efectta las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondra la suspensién de
los desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el! subsidio, en las condiciones establecidas en la
clausula vigesimanovena.
Ademas, el Director del Proyecto entregara, dentro de los sesenta dias corridos siguientes a la fecha de término
de las actividades de cada etapa, un informefinal con contenido cientifico-tecnolégico, financiero y de gestién,
para cuya revisién se estara al procedimiento establecido en el parrafo Tercer de esta clausula, debiendo ademas
las beneficiarias prorrogar la vigencia de los documentos de garantia si correspondiere, de acuerdo a la prérroga
de plazos sefialados en este parrafo.
Este plazo de entrega podraé ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo
maximo de 180 dias corridos, a solicitud fundada de las beneficiarias, la que debera ser realizada dentro del plazo
original establecido para
la presentacién del informe. Si el informe final no fuere entregado en el plazo que
corresponda, CONICYT, a propuesta de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, ejecutara el documento de garantia.
Los informes de avance técnico con contenido cientifico-tecnolégico deberdn contener, a lo menos, una relacién
de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados parciales que deberfan habersido logrados
dentro del periodo y de los resultados efectivamente logrados y, en caso de que uno o masresultados parciales
no hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados, el informe de avance
debera proponer cémo se modificara el plan de trabajo para lograr los resultados parciales y finales del Proyecto
dentro delos plazos y recursos establecidos en este Convenio.
VIGESIMOCTAVA.Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de fas actividades directas de seguimiento del
Proyecto, del andlisis y evaluacién de {os informes de avance, y de los demas antecedentes con que cuente,
CONICYT podra sugerir la introduccién de modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del
Proyecto, y otras que puedan mejorarla eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las disposiciones
de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total maximo de CONICYT niel aporte total minimo
de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
47
 Las beneficiarias, a través del Director del Proyecto, podra proponer modificaciones de] mismo a CONICYT, dentro
de loslimites de control del Proyecto, y, a través del Representante Institucional, modificaciones a los limites de
control, siempre que no se alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio
total maximo de CONICYT niel aporte total minimo de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a Jo establecido
en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. CONICYT resolvera sobrelas solicitudes de modificaciones
dentro de los limites de control en un plazo no superiora treinta dias corridos contados desdela presentacién de
la solicitud de modificacién, y establecerd
el plazo y las condiciones para resolver sobre las solicitudes de
modificacién de limites de control, pudiendo determinar la suspensién temporal del Convenio si lo estimare
conveniente.
VIGESIMANOVENA. Suspensién de desembolsos. Conforme a Io establecido en la clausula decimatercera,
CONICYT suspendera los desembolsos del subsidio a las beneficiarias, asi como el reconocimiento de gastos
realizados con dicho subsidio, cuando concurra cualquiera de las causales sefialadas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT podrd suspender los desembolsos del subsidio y el reconocimiento de gastos realizados con el subsidio
de CONICYT, comunicando Ia fecha de inicio de la suspensidn y las condiciones para levantarla a los Representantes
Institucionales de las beneficiarias y al Director del Proyecto.
En el plazo del Proyecto no se contabilizaran dichas suspensiones, pero éstas en ningdin caso podraén exceder, en
total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspensién y el plazo para cumplirlas y lo comunicara por
carta certificada a los Representantes Institucionales. La suspensién se hard efectiva a partir de la fecha de
notificacién de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contaré desde esa fecha. CONICYT podra
fundadamente prorrogar este plazo a solicitud de los Representantes Institucionales.
Asimismo, los Representantes Institucionales podrén proponer a CONICYT Ja suspensién de los desembolsos
siempre y cuando se trate de alguna de las situaciones descritas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT se pronunciaré fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo
detreinta dias
corridos de recibida. CONICYT comunicaré porcarta certificada a los Representantes Institucionales las condiciones
que deben ser cumplidas y el plazo de cumplimiento. La suspensién se hara efectiva a partir de la fecha de
notificaci6n de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT
podra prorrogar fundadamente este plazo a solicitud de los Representantes Institucionales.
TRIGESIMA. Medidascorrectivas y terminacién anticipada del Convenio. Las partes convienen que, en los
casos que mencionala clausula anterior, si las condiciones para levantar la suspensién no son aceptadasporJas
beneficiarias o no son logradas en los plazos establecidos, CONICYT pondrd términoanticipado al Convenio.
También, los Representantes Institucionates podran solicitar el término anticipado del Convenio si ocurren las
circunstancias establecidas en la clausula anterior, pero concluyen que ellas no podran ser resueltas a pesar de Ja
suspension de los desembolsos.
TRIGESIMA PRIMERA. Restitucién de los subsidios. Decidido por CONICYT el término anticipado del
Convenio, sea a solicitud de las beneficiarias o por su propia determinaci6n, por causas no imputables a negligencia
de las beneficiarias, éstas deberan restituir todo saldo no gastado de! subsidio que tenga en su poder, en un plazo
maximo detreinta dias corridos siguientes a que CONICYT notifique a las beneficiarias el acto administrativo que
declara el término anticipado del Convenio.
Si la terminacién anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia en la ejecucién de! mismo,
previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de lo previsto en la cldusula trigésima segunda, el Consejo
Asesor de FONDEF deberd pronunciarse mediante acuerdo fundado sobre esta circunstancia, informando
la
procedencia de esta causal a CONICYT, quien determinara mediante resolucién fundada la restitucién total del
subsidio entregado a las beneficiarias. La restitucién debera concretarse dentro del plazo de treinta dfas corridos,
a contarde la notificacién de la resolucién fundada recién mencionada,
En caso que las beneficiarias no cumplan cabalmente lo expuesto en los dos parrafos anteriores, CONICYT podra
hacer efectivas las cauciones constituidas.
TRIGESIMA SEGUNDA.Terminacién del Convenio y finiquito. El Convenio se entenderd terminado: 1) una
vez que CONICYT dé su aprobaciénal informe final de la etapa 2, 6 2) una vez que CONICYT dé su aprobacién al
informe final de la etapa 1, en caso de
haber decidido no aprobar Ja etapa 2, o 3) haya resuelto su término
anticipado.
Luego, se procederaal cierre financiero-contable de! proyecto. Este cierre ocurriré con la rendicién y aprobacién
de cuentas de! 100%delos fondostransferidos 0, si es el caso, con el reintegro a CONICYT de los fondos que no
hubieren sido utilizados mas los fondos rendidos que fueren rechazados y/o fondos no rendidos.
Si, una vez terminado
el
proyecto, no hubieren
sido enterados todos los aportes comprometidos por las
beneficiarias y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo reconocera como subsidio al proyecto un
monto proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en relacién a los comprometidos en
48
 el convenio de subsidio; en dicho caso, las beneficiarias deberan reintegrar a CONICYT los saldos desembolsados
que excedan esta proporcién, dentro de 30 dias.
TRIGESIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las Bases del Primer
Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016, los antecedentes fundantes
de
la presentacién del respectivo proyecto y la Resolucién Afecta N°
que adjudicé el mencionado
concurso, forman parte integrante del presente CONVENIO obligan a ta entidad beneficiaria para los efectos
del cumplimiento y aplicacién del mismo.
TRIGESIMA CUARTA:CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las bases Primer
Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016, asi como también el presente
convenio en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacidn de las mismas, ya sea, de oficio o
a peticién de parte.
TRIGESIMA QUINTA:Serén de cargo delas instituciones beneficiarias los gastos, derechos e impuestos derivados
de Ia celebracién del presente convenio o que tengan su origen en la ejecucién del mismo,incluidos aquellos que
graven o afecten a los documentos que deban suscribirse 0 aceptarse, sin perjuicio de lo sefialado en la Cldusula
Duodécimasobre el costo financiero de las garantias.
TRIGESIMO SEXTA:Las Instituciones Beneficiarias declara conocer y aceptarla obligacién de CONICYT de hacer
publica la informacién presente en este convenio, de acuerdo al artfculo 7 letra f) y demas normasaplicables de
la Ley N°20.285 sobre Acceso a Informacién Publica.
TRIGESIMO SEPTIMA:Las partes dejan establecido que, CONICYT no esta contratando o subcontratando Obra
o Servicio alguno,
si no que otorga una subvencién Estatal para
el fomento de actividades cientificas y/o
tecnoldgicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas subvenciones,
de acuerdo a la normativa
legal y reglamentaria que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o
directoralterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate las entidades beneficiarias o preste servicios
para ellas, no existe vinculo alguno de subordinacién y dependencia, en consecuencia entre ellos no existe contrato
de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
TRIGESIMA OCTAVA.Personeria. La personeria de los representantes legales de las partes constaalfinal del
presente Convenio.
TRIGESIMA NOVENA.Domiicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente Convenio, su domicilio en la
comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios.
CUADRAGESIMA. Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en dos ejemplares de igual tenor,
fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
DIRECTOR EJECUTIVO
PERSONERIA
FIRMA
 
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERIA
FIRMA
 
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERIA
FIRMA
:
”
 
FIN DE TRANSCRIPCION DE LOS FORMATOS TIPO DE CONVENIOS
49
 3.- DESE copia de la presente Resolucion a la Oficina de Partes, a la Direccidn Ejecutiva de CONICYT,
al Departamento de Administracién y Finanzasy a Fiscalia.
ANOTESE, TOMESE RAZON Y COMUNIQUESE.
 
CHRISTIAN NICO
Director Ejecti
CONICYT
 
  
  
RESANEXOS:
Anexo 1: Bases y Formato Tipos de Convenios del I CONCURSO IDEA EN DOS ETAPAS TEMATICO EN ADULTO MAYOR
DEL FONDO DE FOMENTOAL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO-FONDEF DE CONICYT,2016.
Anexo 2: Memorandums TED del Programa FONDEF N° 3133/2016 y 4667/2016.
Anexo 3: Certificado de revision de bases del Departamento de Tecnologias y Procesos, DTP.
Anexo 4: El certificado de revision de bases y convenios, del Departamento de Administracién y Finanzas, DAF.
Anexo 5: Acta N° 60 del Consejo Asesor de FONDEF.
TRAMITACION:
- Direccién Ejecutiva
- Oficina de Partes
- Contraloria General de la Republica
Cédigo de Fiscalia N° E2696/2016
50
 —--23/3/2016
sGbOoCc
$
MEMO N.
1
3133/2016
MAT.
: SOLICITA APROBACION DE BASES
PRIMER CONCURSO IDEAEN DOS
ETAPAS ADULTO MAYOR
Santiago ,
19/02/2016
 
 
 
  
Shizcanies
DOCUMENTO ELECTRONICO 
DE:
JIMENA BEATRIZ OYARZUN- Subdirector(a) - FONDEF
A
: JUAN ANDRESVIAL- Fiscal(S) - FISCALIA
Estimado Juan:
Por medio del presente, solicitamos autorizar las Bases correspondientesal Primer Concurso Idea en dos etapas
de Adulto Mayor.
Adjunto: Bases, Certificado DAF y MemoTED de DTP.
Atentamente,
Jimena
JIMENA BEATRIZ OYARZUN LUCERO
Subdirector(a)
FONDEF
JOL/jol
DISTRIBUCION:
JAIME IBANEZ - Abogado(a) - FISCALIA
IVAN MIGUEL MUNOZ ~ Encargado(a) de Administracién y Finanzas - FONDEF
FELIPE URRA - Analista Financlero - FONDEF
SANDRAVIDAL - Secretaria Direccién - FONDEF
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http:/ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpediente.seam
WH
 21/3/2016
SGDOC
MEMO N.
+
4667/2016
MAT.
:
SOLICITA APROBACION DEL
CONVENIO TIPO DEL PRIMER
CONCURSOIDEA EN DOS ETAPAS
ADULTO MAYOR
Santiago ,
16/03/2016
 
 
 
DE
:
IVAN MIGUEL MUNOZ- Encargado(a) de Administracién y Finanzas - FONDEF
A
:
JAIME IBANEZ - Abogado(a) - FISCALIA
Estimado Jaime,
Adjunto, te envio
el convenio tipo para
la contratacién de
los
proyectos que sean adjudicados en
el Primer Concurso IDeA en
Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor.
Este convenio es requerido para la aprobacién de las bases de este
concurso,la cual fue solicitada con el TED E2696/2016.
Saludos cordiales,
IVAN MIGUEL MUNOZ SALINAS
Encargado(a) de Administracién y Finanzas
FONDEF
IMS / ims
DISTRIBUCION:
JIMENA BEATRIZ OYARZUN ~ Subdirector(a) - FONDEF
JUAN ANDRESVIAL- Fiscal(S) - FISCALIA
KHALED MOHAMED HADI AWAD- Director Ejecutivo - FONDEF
Firmado Electrénicamente en Conformidad con el Articulo 2°fetra F y G de la Ley 19.799
hitpvited.conicyt.cl/sqdoc/verExpediente.seam
4
  
  
 
Camisiin Nacional de Investigacion
Se Autoriza
x
 
 
 
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Con Observaciones
 
 
 
Certificado de Revisién de Bases
 
[Programa
I
FONDEF
 
Documentos
BASES Y CONVENIOSTIPOS, | CONCURSO IDEA EN DOS ETAPAS,
TEMATICO EN ADULTO MAYOR 2016
 
 
L Informacion Finaficiera
Presupuestaria.
Et Encargado de ta Unidad de Contabilidad y Présupuesto certifica que la fechael instrumento
s@ encuentra de scuerdo la Informaciinfinanciera presupuestaria autorizada para el afio en
ejecucién,
a
Yd
TA
MaricetMayrFernandes
Encorgado (S)Unidgd'Contabilidady Presupuesto
CONT
 
1), Garantlas
El Encargado de Ja, Unidad Tesorerfa:certifica que el presente documento enalizado contlene
indicaciones respecto a garantizar el fiel cumplimiante y resguarda
los recursos que se
entregarén.
   
7
ipe
faittha Morales
Encargddo {SjUnidad de Tesoreria
DAPCONICYT
 
Ui), Rendicién de Cuentas.
 
El Encargado de [a Unidad Control de Rendiclones certifica
que los presentes documentos
contemplan
las
dispostciones
indicadas en
las
Instrucciches
Generalés
respecto
de
las
Rendiciones de Cuentas de Recursos Transferidos a Beneficiarias de CONICYT.
 
  
 
 
 
 
 
=adlaig Reyes Castro
Encargade (S)Unidad
Control de Rendiciones
 
 
  
  
‘TED: £2139/2016
 
IMiéreolés, 17 defebrero de 2016.
 
  
Alejandra Pizaris
Directora Departamento deAdm
‘
CONICYT
 
  
FONDEF
Fondo de Fomenta al Desarrollo
Cientificoy Tecnolagice
 
 
ACTA N°60
CONSEJO ASESOR DE FONDEF
En las dependencias de CONICYT en Santiago, a partir de las 09:00 horas del
11 de enero de 2016, se procede a realizar la reunién N°6O del Consejo Asesor
de FONDEF, la que cuenta con la participacién de la Sra, Marcela Angulo, y los
Sres. Juan Asenjo, Alvaro Acevedo, Hugo Martinez, Ricardo Reich en calidad de
miembros del Consejo Asesor de FONDEF. Se deja constancia que el quérum
requerido para el funcionamiento del Consejo Asesor es de cuatro miembros y
los acuerdos se adoptaraén por mayoria absoluta de los asistentes, de acuerdo
a lo prescrite en la Resolucién Exenta N°99/2008 de CONICYT.
Asistieron también el Sr. Khaled Awad, Director Ejecutivo de FONDEF,la Sra.
Pamela Reyes, Coordinadora del Area Agua Energia y Medioambiente, el Sr.
Esteban
Zapata,
Coordinador del VIU,
el
Sr.
Ivan
Mufioz,
Encargada
de
Administractén y Financias; y el Sr. Jaime Ibafiez, abogado de la Fiscalia de
CONICYT, como asesor juridico del Consejo Asesor. Se excusaron [os Sres.
Bernabé Santelices, Andrés Zahler y la Sra, Paula Benavides.
Los temas tratados en la reunién fueron:
1. Adjudicaci6n del IV Concurso IT de IDeA
2. Adjudicacién proyectos de extensi6n 1&D
3. Aprobacién de las Bases VI VIU
4. Aprobacién de las Bases del I Concurso IDeA En Dos Etapas
Tematico “Adulto Mayor”
Acta N° 60
11.01.2016
  
FONDEF
Fondo de Fomerito al Desarrollo
Tose
Cientifico y Tecnotégico
 
1. Adjudicacidn del IV Concurso Investigacién Tecnolégica IDeA de
FONDEF.
El Director Ejecutivo de FONDEF, el Sr. Khaled Awad, realizé una presentacién
introductoria, informando a los miembros del Consejo Asesor acerca de la
cantidad y las caracteristicas generales de los proyectos presentados en el IV
Concurso Investigacién Techoldgica IDeA de FONDEF.
De los 98 proyectos presentados, 8 quedaron fuera del Concurso por
incumplimiento del numeral IT de las bases concursales, denominado “Critertos
de admisibilidad de los proyectos”, quedando finalmente 90 proyectos para ser
evaluados.El listado completo de los proyectos postulados al IV Concurso
Investigacién Tecnolégica IDeA de FONDEF se encuentra en el Anexo N° 1. La
presentacién se encuentra en el Anexo N° 2,
De los 90 proyectos, 6 se presentaron para serfinanciados a través del
financiamiento FIC regional, 3 de la Regién del Bio-Bio y 3 de la Regién de
Antofagasta de los cuales quedo un proyecto recomendado para adjudicacién.
De los 90 proyectos evaluados, 34 fueron recomendados para la aprobacién
del Consejo Asesor por los Paneles de Evaluacién de FONDEF,
Estos se
detallan en el documento “Proyectos sugeridos para aprobacién por las Paneles
de Evaluacién de FONDEF” (Anexo N® 3).
Luego de analizar esta propuesta de aprobacién, el Consejo Asesor resolvidé
aceptarla, (procediendo a la revisién de los proyectos sugeridos porla
Direccién Ejecutiva de FONDEF.)
1.2 Proyectos fuera de Concurso
El Consejo Asesor, a propuesta de la Direcciédn Ejecutiva de FONDEF, ratifica la
decisién de CONICYT,relativa a declarar fuera de bases los siguientes
proyectos, por las razones que se indican. Se deja constancia de que esta
decision fue formalizada en.la Resolucién Exento 7026-2015 de la Presidencia
de CONICYT, con fecha del 21 de octubre 2015.
 
AREA
DESARROLLO
INSTITUCION
N°
comico.
“STULO
PRINCIPAL
POSTULANTE
 
 
*Desarrollar un escélamlento de.
producclén correspondiente a un
hidrofizado, elaborade a partir de
biomasa micraalgal, con alto
Pesca y
Claudia Andrea
UNIVERSIDAD DE
contenido de aminoéeidos
Acuteultura
Infante Dutele
ANTOPAGASTA
esenciales para serttlilzado como
complemente alimenticio en la
Industrla acuicold y aniraal”
a
1725110032
 
 
 
 
 
 
 
 
Acta N° 60
:
11.01.2016
 FONDEF
|
Fondo de Fomento al Desarrotlo
Cientifico y Techolégico
 
Bloqueadoresselectivos de
 
 
hemicanales formados por
PONTIFICIA
Juan Carlos Saez
UNIVERSIDAD
2
WT15|10047
conexinas para el tratamlento deia
Salud
Carretio
CATOUCA DE
neuroinflamacioin Inducida par
CHILE
estres.
Desarrollo y aplicacion de neuro-
<
LulsTogo
realimentaclén, en exoesqueleto
UNIVERSIDAD DE
3
masiioogs
para optimizeref proceso de
Salud
Arredando
VALPARAISO:
rehabilttacion.
Dispositive neuroingenieril para
Alejandro Jose
4
(T15110064
mejorarel control de'la atenclon de
TIc
Weinstein
OAA
trabajadores en minasa granaltura
Oppenheimer
 
Microencapsulaciénde bacterias
dcldolicticas productoras de
péptidos Inmunpestimulantes para
UNIVERSIDAD DE.
 
 
5
rrisitooso
‘ta formulacién de un suplemento
Actes
MarloBesar Tello
saNTIAGO DE
alimenticio que estimulela
¥
CHILE
respuesta Inmuneantiviral en
Salménids.
Disefio de secadorhibride solar
UNIVERSIDAD DE
para deshidratar blomasa de
Alejandro Enrique
§
irisi10090
relevancla nacionalpara
Energia y Aguas
Reyes Salinas
ae oF
calefacelén y produccién de energia
Desarrolle y prueba de Mercado de
Zallmentosfuaclonates en base a
+
smasitooas
herina delarvasde zéngano de Apis
Alimentos
Nilo il 20figs
CRROMEONOF
Miellifera obtenide por medio de
Funcionales
Castillo
CATRICO
protocalos inocuos délos pequeiies
aplarlos dela region de Los Rios
Proyecto KAIROS - CHILOE
"Laboratorlo de Aprendizaje Litoral
parala Transicién Socio-
a
trisi10100
Teenolégica en Caletas de
Pascadores Artesanales: Aplicacién
Participative de MIMAPA en Chiloé.
Insular y Continental”
 
Cs. Sociales y
Francisco Ther
UNIVERSIDAD DE
Educacién
Rios
LOS LAGOS
  
 
 
 
 
 
 
1.3
Aprobacién y propuesta de adjudicaci6n de proyectos del IV
Concurso Investigacién Tecnolégica IDeA de FONDEF.
El Consejo Asesor resolvid aceptar la propuesta de la Direccién Ejecutiva de
FONDEF,decidiendo en definitiva recomendar a CONICYT la aprobacién y
adjudicacién de los siguientes proyectos, Para todosellos el Consejo acogié las
exigencias y recormendaciores formuladas para cada uno de los proyectos por
los respectivos Paneles Evaluadores. El Consejo Asesor de FONDEF recomienda
que el proyecto IT15110070 realice un estado del arte mas detallado,
verificando si existen acuerdos de propiedad intelectual en lo que se refiere a
este tema para tenerlos en cuenta.
Acta N° 60
.
,
11.01.2016
  
FONDEF
Fondo de Fomerito at Desarrolto
Cientifico y Tecnoligico
 
Estas condiciones deberan ser incorporadas por la Direccién Ejecutiva de
FONDEFen todos fos proyectos aprobados,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*
TIO
DURACION
INSTITUCION.
INSTITUCION
MONTO
Nt
Sopigo
miruto
provecto|
Meses
pRNciPAL
asccinoA
|_FoNDEES
Desarrallo y manufactura de
.
UNIVERSIDAD
1
rrastoogs,
88Pasdeturbinas edlicasde
Precompe
4
DELA
149.710.000
baja potencla para vientas
titives,
FRONTERA
clase tino Hl
i
Redoxcell; una plataforma
2
masizo04s
para efregtstro delimpacta
PESPMPE
ag
bain
99,688,000
‘
antioxidante en células vivas
"
Desarrollo y vaildacion de
.
a,
UNIVERSIDAD
3
irastzoo73
biopintura anti-incrustante
Precompe
24
DE
149,978,000
amblentalmente Inocua para
titlvos.
CONCEPCION
el sector actticola
t
Ensefianza y evaluaciéndefa
escritura mediante una
:
interés
UNIVERSIDAD:
4
IT15i10002
istaforma tecnolégica
-
puiblico
4
DE CHILE
147.283,000
colaborativa
i
Disefio validacién de una
herramienta tecnoldgica para
la pesquisa de sarcopenta en
tnterés
UNIVERSIDAD.
5
Mmasiao0s3
Aduitos Mayares (AM), para
pliblico
%
OE CHILE
148,848,000
U Uso enelnivel primaria de
itencién desalud,
2
OPTIMIZACION Y VALIDACION
DE KIT QPCR MULTIPLEX REAL
UNIVERSIDAD
TIME PARA LA DETECCION DE
fnterds
6
ITi510026
LOS VIRUS BOVINOS BYDY,
piiblico
24
mali DE
149.650.000
BLV Y BHV=1. DESDE SANGRE Y
LECHE
i
Evaluaciény Vaildacién :
Tecnolégice de una vacuna
Precompe
UNIVERSIDAD
7
Masitooos
polivalente de subunidad
titlvos
a
DE CHILE
332,003,000
contra mastitis bovina,
;
Autenticacion de Vino con
Precompe
UNIVERSIDAD
&|_788120042
rformacién Electronica:
titivos
ad
DETALCA
§7.816.000
Modelo de Evaluacidn de
Condicionesparala
j
=
UNIVERSIDAD
FUNDACIGN
9
rrasizooes|
Parentalidad (MECe®), parala
interés
24
cavoucane
La
250.000.000
Proteccién de Derechosdela
piiblico
TEMUCO
FRONTERA
Infancla en Contextos dé
Diversidad Sociocultural:
y
UNIVERSIDAD
Sistema de Soporte de
interés
TECNICA
40°}
TTAS110003
Decisiones pars ia Evaluacién
publico
24
FEDERICO
448.891.000
delPeligro Por Tsunamis
SANTA MARIA
Desarrailo de una plataforma
para el diagndsticodefa;
interés
UNIVERSIDAD.
41
1715110036
comprensiinlectoray
{
blico
24
DE
149.926.000
orlntaciones para la
pen
CONCEPCION
Intervencién pedagdgica
Jntegracion industria! de,
PONTIFICIA
dispositivas de protacclén
12
1715110037:
stsnvica en estanques de'acero
Precompe
24
UNIVERSIDAD
138,678,000
"
titivos
CATOLICA DE
(noxidabie y recomentiationes
‘a
?
CHILE
de analisis y disefio
Acta N° 60
11.01.2016
  
FONDEF
 
Fando de Fomerito al Dasarrotlo
Cientifico y Tecnolégico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
La geografia de la educacién:
una plataforma deinteligencia
13
cisco.
territorial para apoyar a
Interés
24
UNIVERSIDAD.
wsoe
150.000.000
implementaclén y gestién de
publico
DE CHILE
IBANEZ
nuevaspollticas puiblicas en
eduycacién
:
UNIVERSIDAD
Implementacién de
Interés
TECNICA
UNIVERSIDA
da
msi.
Herramientas y Procesos del
publico
ca
FEDERICO.
DDE CHILE
149.772.000
Observatorio Virtual Chileno
SANTA MARIA
Implementacién de un
UNIVERSIDAD
sistema de apoyo a]
interés
UNIVERSIDA
45
TWasia0027
|eronttereo dela siemicklad
plea
2
DELA
opectite
*49.722-000
FRONTERA
del voledn Llama.
Sistema de detecclén y
clasificacién mineraldgi¢a
Precompe
UNIVERSIDAD.
46
(715110070
ida basado en andlisis
titivos
ah
DE CHILE
149,912,000
hiper espetral
Desarrollo de Harina de.
microalgas de bajo castd y
elevado contenido de orega~
|amae
UNIVERSIDAD
T7
1725110033
3 det tipo EPA, para ser
titivos,
24
DE
450.000.000
utilizado como suplemente
ANTOFAGASTA.
alimenticio en fa industria
acuicola,
Madelo de manejointegral
para fa sustentabiiidad delas
UNIVERSIDA
pesquertas benténicas dala
Interés
UNIVERSIDAD
38
Misiones
zona sur de Chiles 1.-
ptiblico
“
SANTOTOMAS
oe
450.000.000
Pesqueria de almeje (Venus
antigua)
Respuesta Automatlzada Para
19
1Tasi10050
Inteligencia en Despachos
eres
4
universioao
149,306,000
Online (RAPIDO)
atblieg
DE CHILE
Plataforma de Juegos digitales
20
masizagz9
Para la mediclin da tas
Interés
20
aire
148.810.000
disposiciones.a la cooperacién
publica
DESARROLLO
para la convivencla escolar
Integracién éptima de energia
solarenla planificacién
A
2s
masiooas
operscién de stemasde
interés
24
UNIVERSIDAD
68:171.000
pablica
DE CHILE
transporte pUblico urbano
ferroviaria
Desarralley transferencla de
madelos de plantaciones
22
imisiicogs
productivas de quillay et base
Precompe
Py
UNIVERSIDAD
89,443,000
.
titivos
mayor
a material mejorado para la
industcia de los extractos
ASORII~ Plataforma de:
anélists de preferencias y
extrapolacin del
i
comportamiento de usuarios
23
masinoo2t
|weba partir depatronesde
Prerompe
44
UNIVERSIDAD
149,948.000
Nan
yi
titives
DE CHILE
exploracién visual y
herramientas avanzodas de
brain Informatics for Web
(nteftigence
:
Total de recursos adjudicados
$3.138.636.000-
Acta N° 60
1
11.01.2016
 FONDEF
Fondo de Fomentaai Desarralto
Ctantificoy Tecnolégico
 
El Consejo Asesor resolviéd aceptar la propuesta de la Direccién Ejecutiva de
FONDEF, decidiendo en
definitiva recomendar a CONICYT
Ia aprobacién y
adjudicacién del proyecto presentado con el componente Regional, para ser
financiado
a
través
del :financiamiento
FIC
regional,
de
la
Regiédn
de
Antofagasta, El Consejo acogié las exigencias y recomendaciones formuladas
para el proyecto por el Panel Evaluador, incorporando una recomendacién que
el proyecto realice un modelo biceconémico detallande por ejemplo cudnto
costaré cada sernilla, cudnto costaré el producto final, etc. Es decir, aterrizar el
proyecto
con
una
mirada
de
mercado,
realizar
un
modelo
de
negocio
estructurado. (Se podria solicitar ayuda a un experto en mercado de este tipo).
Estas condiciones deberdn
ser incorporadas por
la
Direccién
Ejecutiva de
FONDEF en el proyecto aprobado.
 
 
 
-
TIPO
DURACION
INSTITUCION
MONTO FONDEF
Ny}
copiso
mule
PROYECTO
MESES
PRINCIPAL,
$
Producciénde semillas de
UNIVERSIDAD DE
2
Iistwogss
Concholepas concholepas
Interés pubtico
24
180,000,000
Incorparando protozoopfancton
ANTOFAGASTA
 
 
hatlvo en fase de cultivglarval
 
 
 
 
 
 
 
Total de recursos adjudicados Regi6n de Antofagasta
$150.000.000~
1.4
La elaboraci6n de unalista de espera de proyectos
De acuerdo con
el procedimiento aprobado,
el Consejo Asesor procedié
a
elaborar unalista de espera a partir de los proyectos no adjudicados. Se dejan
en
lista de espera
los proyectos hasta
el ntimero 34,
los que podrian ser
adjudicados sequin disponibilidad presupuestarta.
 
.
TIPO
DURACION|
INSTITUCION
INSTITUCION
MONTO
N
Copico
TrULe
PROYECTO
MESES
PRINCIPAL
ASOCIADA
FONDEF S$
 
 
Sistema dediagnésticay
seleccién para favorecer la
permenencia en [a educacién
UNiVeRSIDAD
UNIVERSIDAD
1715110074
superior de estudiantes
interésptiblica
24
DE CHILE
DELA
130.745,000
provenientes de
FRONTERA
estabfecimiantas altamenté
vulnerables
i
Dasarralto, producciény
5
caracterlzacién de anticuerpo
recombinante humano contra
UNIVERSIDAD:
MIC-A con potencial terapgutica
Precompetitivos)
24
DE CHILE
para eftratamiento de céneer
gastrico
2!
i
 
26
1T15140012.
144,574,000
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acta N° 60
11.01.2016
  
FONDEF
Fondo de Fornento al Desarrollo
Cientifica y Tecpolégico
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Desarrollo 2 implementacién de
una plataforma para el
monitoreo del indice deriesgo
“
UNIVERSIDAD
27
1715110038
respiratorio en pacientes
:
Interés pablica
24
DE CHILE
150,000.000
ambutatorios de un hospital
pedidtrico
Desarrolte de una
bioformulacién con propiedades
28|
(T1Si0015
de efectoelicitor y promotor de
Precompetitives
24
oe
149.984.000
cracimlento para el controle
Botryosphaeria spp. en vid
Solucién Tecnoldgica basada én
[4D parala produccién masiva de
Juveniles de Seriola lalandi,,
altamenteeficiente y de bajo
ae
UNIVERSIDAD
29
1745110020
costo, orientads a resoiverla
Precompetitivos
18
DETARAPACA
401.352.000
brecha de producciény oferta de
juveniles de dorados en la region
Xv
Sistema de Monitoreo de Redes
“
CONIVERSIDAD
30
1Tisl1c0R4
1
249,816,000
basado en Datknety Honeyner
"teres péblleo
24
DE CHILE
Escalamiento y desarrollo deun
31,|
1715110005
prototinode blomineralizaciin
Precompetitivos|
2¢
UNIVEBIDAD
108,000.000
aplicada en mineria’
Remacisnintegral de carbone y
,
*
UNIVERSIDAD
32|
rrasizoqo7
Dréeene conta abtenciénde
2oanetitives|
24
bE
149,947,000
biogas # partir de excretas de
CONCEPCION
aves
Desarrollo en Fase Semi-Piloto
de Prototipos Orales con
vf
ann
clear
‘UNIVERSIDAD.
33
mastsooay
ActividadesAntiparasitariayde
|pecompatitives|
24
AUSTRALDE
149,800,000
Reversién de Resistencia
CHILE
Farmacolégica cantra Caligus
rogercresseyi.
Optimizaciény escalamiento de
un sistema para determinarel
34
1715120093
potencial de almacenamiento del|
Interéspiiblico
24
UNIVERSIDAD
304,303,000
kiwt que permitan mejorarla
Bestiony su comercializacign en
al mercado de expartacién
 
 
 
 
 
 
 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificé con otros
Fondosdel Estado, antes de la adjudicacién del concurso, los proyectos que se
hayan adjudicado en dichos Fondos. Todos Ios Directores de los proyectos a
adjudicar han entregado una declaracién jurada simple, en la cual se declara
que la propuesta no esta siendo financiada por algvin otro fondo ptblico.
2. Adjudicacién proyectos de extensién I&D
La Sra. Pamela Reyes, Coordinadora del Area Agua Energia y Medioambiente,
explicé que en los tiltimos tres Concurso de I&D Regular XIX, XVIII y XVII,
existe una clausula en las Bases dande se mencionala posibilidad de postular a
una extensién. Fueron presentadas dos propuestas que postularon a la
extension (Se adjunta la presentacién en Anexo N° 4):
Acta N° 60
;
11.01.2016
  
 
 
FONDEF
Fondo de Fomento al Desarrollo
Cientifica y Tecnatogico
 
 
I- La primera propuesta Cédigo D1OE1002 “Software de tecnologia avanzada
para ciudades del futuro.” de Ja Universidad de Chile, dirigida por la Sra.
Marcela Munizaga, fue presentada al Consejo por la Sra. Pamela Reyes,
Coordinadora del Area Agua Energia y Medioambiente. La Direccién Ejecutiva
de FONDEF recomendé adjudicar ia propuesta.
TI- La segunda propuesta Cédigo D10E1049“UNA HERRAMIENTA TACTICO-
ESTRATEGICA DE GESTION Y PLANIFICACION DE SISTEMAS DE TRANSPORTE
PUBLICO URBANO”dela Pontificia Universidad Catélica de Chile, dirigida porel
Sr.
Juan Carlos Mufioz, fue presentada nuevamente al Consejo porla Sra.
Pamela Reyes, Coordinadora del Area Agua Energia y Medioambiente, con las
respuestasa lo solicitado por el Consejo Asesor en la reunion del 04 de
diciembre 2015. La Direccién Ejecutiva de FONDEF recomendé adjudicar la
propuesta.
El Consejo Asesor resolvid aceptar las propuestas de la Direccién Ejecutiva de
FONDEF,decidiendo en definitiva recomendar a CONICYT la aprobacién y
adjudicacion de los siguientes proyectos:
 
 
 
 
 
 
 
 
Proyecto
DI0E1002
Titulo
Software de tecnologia avanzada para ciudades del
futuro.
Instituci6n
Universidad de Chile
Director(a)
Marcela Munizaga
Subsidio solicitado
$199.531.000.-
Duracion del Proyecto
24 meses
 
 
EI Consejo Asesor recomendé para el proyecto D10E1049 focalizar el tema de
la evasién en obtener como resultado entregable una recomendacién de
reduccién de evasién.
 
 
 
 
 
 
 
 
Proyecto
D10E1049
Titulo
Una herramienta tactico-estratégica de gestién y
planificacién de sistemas de transporte ptiblico urbano
Institucién
Pontificia Universidad Catélica de Chile
Director(a)
Juan Carlos Mufioz
Subsidio solicitado
$215.000.000.-
Duracién del Proyecto
24 meses
 
 
3. Aprobacién de tas Bases del VI Concurso VIU
Acta N° 60
11.01.2016
 FONDEF
Fondo de Fomento al Desarrolle
Cientifico y Tecnolégico
 
El Director Ejecutivo de FONDEF, el Sr. Khaled Awad, realiz6 una presentacién
introductoria, informando a los miembros del Consejo Asesor acerca de los
objetivos del Programa VIU. A continuacién, el Director de FONDEF dio la
palabra al Sr. Esteban Zapata, Coordinador del Programa VIU quien inicia la
presentacién explicando los objetivos del VI Concurso VIU y una propuesta de
los principales cambios a considerar en la nueva convocatorila. ( Presentacién
Anexo N°5)
Se aprueban las bases del VI Concurso VIU, el Consejo Asesorsolicita incluir
en el capitulo TII de las evaluacién para pasar a la segunda etapa considerar
una especia de bonificaciéni para aquellos proyectos que vengan con una
empresa asociada, lo que no debe implicar un castigo para las que no las
tengan, solamente una bonificacién o premio.
4. Aprobacién de fas Bases del I Concurso IDeA En Dos Etapas
Teméatico “Adulto Mayor”
El Director Ejecutivo de FONDEF, el Sr. Khaled Awad, realizé una presentacién
introductoria, informando a.los miembros del Consejo Asesor acerca del I
Concurso IDeA En Dos Etapas Tematico “Adulto Mayor”. A continuacién,et
Director de FONDEFdio Ja palabra al Coordinador del concurso el Sr. Ivan
Mufioz, quien inicia la preséntacién explicando los objetivos del concurso y la
propuiesta de las bases. (Se adjunta la presentacién.en Anexo N° 6).
El Consejo Asesor aprobé las bases, dejando en claro que el titulo del concurso
sea “Adulto Mayor”, y solicitando ajustar el enfocé a 3 dreas principales: en las
ciencias, las clencias sociales, la educacién y la tecnologia.
Acta N° 60
11.01.2016
 FONDEF
Fondo de Fomento al Desarratlo
Clentifico y Tecnolagico
 
Sin mas que tratar, se levanté la sesidn a las 1) :>hrs.
RICARDO REICH
ALVARO ACEVEDO
|
JUAN ASENIO
|
'
MARCELA ANGULO
|
HUGO MARTINEZ
KHALED AWAD
(Director Ejecutivo de FONDEF)
 
Acta N° 60
11.01.2016
 
 FONDEF
Fondo de Fomentoal Desarrallo
Cientifico y Techolégico
 
 
ANEXO N°1
PROYECTOS POSTULADOS AL
_
IV CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA
IDeA de FONDEF
ANEXO N°2
PRESENTACION IV CONCURSO
INVESTIGACION TECNOLOGICA
IDeA de FONDEF
ANEXO N°3
PROYECTOS SUGERIDOS
.
IV CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA
'
IDeA de FONDEF
ANEXO N°4
PRESENTACION DE PROPUESTAS
POSTULADOS A LA EXTENSION
_ ANEXO NCS
PRESENTACION BASES VI CONCURSO VIU
ANEXO N°6
PRESENTACION BASES I CONCURSO IDeA
En Dos Etapas TEMATICO
“ADULTO MAYOR”
Acta N° 60
11,01,2016
  
  
te 
DOCUMENTO ELECTRONICO
:
Respuesta Mamo N° 2886/2016,
Aprobacién de Bases det” Vi VI
"I IDEA ADULTO MAYOR2016"
scpoc
MEMON.
=: 3085/2016
MAT.
Santiago ,
18/02/2016
DE: CRISTIAN LEONARDO CESPEDES- Directar(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A
‘JIMENA BEATRIZ OYARZUN- Subdlrectar(a) - FONDEF
Estimada Jimena:
Junto con
saludarla,
Ie hago
envio
del V°B°® de
las Bases
del “SEXTO CONCURSO
VALORIZACION DE LA INVESTIGACION EN LA UNIVERSIDAD 2016”. (1) y “PRIMER
CONCURSO IDeAEN DOS ETAPAS TEMATICO EN ADULTO MAYOR2016”. (2)
Se confirma que Jas plataformasa utilizar para estos concursos son SPL ACONCAGUA y SEL
FASTrespectivamente.
A continuacién se detalla Ja planificacién y actividades en las cuales DTP deber4 apoyar, durante
la Convocatoria del presente concurso:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipuited.conicytetisgdociverExpedienleDesdeReporte.seamn
 
 
 
CONCURSO
SISTEMA
HITO
FECHA
RESPONSABLE
Entrega de
.
FONDEF-
Formulario de
16 26-02.
Requerimientos
DIP
Configuracién de
|.
ambiente de
ie 04-03-
DIP
Postulacién
postutacton
Validaciénde
vie 11-03.
 FONDEF-
(SPL
Configuracién
16
DTP
SEXTO
ACONCAGUA)
Entrega de SPL
CONCURSO
ACONCAGUA
Inn 14-03-
DTP
.
en ambiente
16
VALORIZACION
Produccién
Apertura de
Lun 25-04-
FONDEF
INVESTIGACION
Convocatoria_|
2016 (3)
EN LA
Cierre de
jue 09-06-
DTP
UNIVERSIDAD
Convocatoria
16
EnvioInsumos_| 1 23-05-
FONDEF
2016
16
Entrega de SEL
.
FASTen
Mié 01-06-
DIP
avatuacion
ambientega
T°
(SEL FAST)
Entrega de SEL
FAST en
jue 16-06-
DTP
ambiente
16
Produccién
UOtilizar Sistema
|
mié 17-06-
de Evaluacién
15
FONDEF
CONCURSO
SISTEMA
BITO
FECHA
RESPONSABLE
Entrega de
FONDEF-
Formulario de
tea 04-04-
Requerimientos
DTP
Configuracién de
+e
ambiente de
mie 06-04-
DIP
Postulacién
posTuLAcion
Validaciénde
vie 08-04-
FONDEP-
(SPL
Configuracién
16
DTP
ACONCAGUA)
Entrega de SPL
PRIMER
ACONCAGUA,
jue 21-04-
DTP
CONCURSO
en ambiente
16
IDeA EN
Produccién
bos
Apertura de
mar 26-04-
ETAPAS
Convocatoria
_|
16 (3)
FONDEF
TEMATICO
Cierre de
mar 14-06-
DTP
EN ADULTO
Convocatoria
16
MAYOR2016
Envio Insumos
{"23-05-
FONDEF
Bocaee an OT
 
 
IU 2076" y
12,
 w
18/2/2016
sepoc
Entrega de seL
FAST en
mar14-06-
DTP
ambienteQa
|
16
EVALUACION
(SEL FAST)
Entrega de SEL
FASTen
jue 16-06-
 
 
ambiente
16
DIP
Produccién
Utilizar Sistema
mar 21-06-
FONDEF
 
 
 
 
de Bvaluacién
16
 
(1)Larevisién de las bases se realizé en base al documento adjunto “Bases_stoVis_ 2016 2912-2015 4.0
411022048.doex.docx”
(2) Larevisién de las bases se realizé en base al documento adjunto “Bases | Concurso en IDeA en Dos
Etapas Teméticn en Adulto Mayor 04-02-2016.docx"
(3) Se espera el V°B° de Bases de Concurso por parte de Fiscalia con al menos 2 dias después del
Hito “Validacién de Configuracién de Convocatoria”.
 
Se despide atentamente,
o
\
ne
os
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES VINUELA
Directer(a}
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CCVob
DISTRIBUCION:
IVAN MIGUEL MUNOZ- Encargado(a) de Administracion y Finanzas - FONDEF
ESTEBAN ANDRES ZAPATA- Coordinador(a) Programa VIU - FONDEF
OSCAR ANTONIO JARA - Analsta de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
FELIPEANTONIO SEPULVEDA- Analsta de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
ROLANDO MARTIN CASTILLO- Subdirector(a) Area Soluclones - DEPARTAMENTO DETECNOLOGIAS Y PROCESOS
JUAN LUIS LALANA- Subdirector(a) Area de Productos ~ DEPARTAMENTO DETECNOLOGIAS Y PROCESOS:
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19,799
hilp:ledconloytet/sadociverExpedionlaDesdeReporte.seam
  
 
Comoe
FONDEF
Forte Uefomentoral Desarctle
CientiticoyTemnulgics
 
FONDEF DE CONICYT
PRIMER CONCURSOIDeA EN DOS ETAPAS TEMATICO EN ADULTO MAYOR
2016
BASES
  
 Contenido
ANTECEDENTES.
I
IT,
FIT.
IV.
 
DISPOSICIONES GENERALES 
LA
OBJETIVOS 
1.1.1
Misié6n de FONDEF de CONICYT
1.1.2
Objetivo del instrumento IDeA
1.1.3
Objetivo de la etapa de Ciencia Aplicada
1.1.4
Objetivo de la etapa de Investigacién Tecnolégica
I.3.1
TIPOS DE PROYECTOS 
1.3.2
Formulaci6n y requisitos de los proyectos
OH
ADDAAA
DH
-
1.3.3
Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF _10
1.3.4
Participacién de empresas y de otras entidades nacionales__11
1.3.5
Participacién de entidades internacionales o extranjeras
12
1.3.6
Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT
13
I.3.7
Propuesta de continuidad de los proyectos
1.3.8
Duplicidad de financiamiento de los proyectos
1.3.9
Conducta inapropiada
13
14
14
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
15
II.1
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
15
II.2
REGULACIONES ESPECIFICAS
15
II.3.9
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS
16
It.4.
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES INTERESADAS
16
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
17
III. 1. CAPITULOS Y CRITERIOS DE EVALUACION
17
III.1.1.1
Contenido cientifico y tecnolégico
17
III.1.1.2
Capacidades y gestién.
18
III.1.1.3.
Impacto potencial econémicoy social.
18
III.1.2.1
Resultados y contenido cientifico y tecnolégico
18
IfI.1.2.2
Capacidades y gesti6n.
19
TII.1.2.3
Impacto potencial econémico social.
19
ITI.1.3
Otras consideraciones
20
III.2.
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY CALIFICACION DE LOS
PROYECTOS
20
ADJUDICACION, REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE
LOS PROYECTOS
21
IV.1
ADJUDICACION
21
IV.2.
REFORMULACION DE LOS PROYECTOS
23
IV.3.
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
23
IV.4
TERMINO DE LOS PROYECTOS
24
 
 V.
ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
VI.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VILL
VI.2
VI.3
VI.4.
VIL5
VIL.6
VIL7
VI.8
VI.9
 
 
FIRMA DE CONVENIOS
COMPROMISODELAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
CONTRATACIONDE OBRASY ADQUISICION DE BIENES Y
SERVICIOS
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS Y SEGUROS
DESEMBOLSOS
CAMBIOSEN EL EQUIPO DE INVESTIGACION
PROTECCIONDE LA PROPIEDAD INTELECTUALE
INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD
GARANTIASEN BASES I CONCURSO IDEA ADULTO MAYOR __
RECONOCIMIENTO, DIFUSION Y DIVULGACION
 
 
 
VII. FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
VII.1
PLAZOS Y LUGAR
VII.2.
FORMULARIOS Y BASES
VII.3
CONSULTAS Y ACLARACIONES
ANEXO 1: Informaci6én adicional de los alcances de Ios alcances y
requisitos del Concurso.
 
 
 
 
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS:
ANEXO 2: Formulario de Evaluacién 
ANEXO 3: Formulario de Evaluacién Etapa Investigacion Tecnolégica
ANEXO 4: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de
Etica/Bioética, Bioseguridad, Permisos y Otros.
ANEXO 5: Declaraci6n de Singapur sobre la Integridad en la
Investigaci6n.  
24
26
26
26
26
27
27
30
30
31
31
32
32
32
32
33
33
34
44
46
 ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientffica y Tecnolégica (CONICYT), en concordancia con
los
lineamientos estratégicos emanados
del
Servicio
Nacional
del Adulto Mayor (SENAMA),
disefia el Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor que tiene como
propésito generar el conocimiento cientifico y tecnolégico necesario para mejorar fa calidad de
vida de las personas mayores y de sus entornos, a través de la investigacién transdisciplinaria
sobre el proceso del envejecimiento poblacional y la vejez en Chile.
Para
ellos se abordaran
las
lineas generales de investigaciédn en
las Ciencias,
las Ciencias
Sociales,
la Educacién y la Tecnologia. Estas lineas consideran directrices relevantes para las
politicas publicas, asociadas al enfoque de derechos, a
la equidad, a
la
-interculturalidad,
al
enfoque de género y a la perspectiva socio-sanitaria.
Se
apoyaran
de
esta
manera,
propuestas
que
generen
el
conocimiento
multidisciplinario
contribuyente a mejorar la calidad de vida de las personas mayores y sus entornos a través de
la investigacién sobre el proceso del envejecimiento en Chile, desde la perspectiva y aportes de
las Ciencias, las Ciencias Sociales, la Educacién
y la Tecnologia. Se esperan propuestas
que
aborden aspectos
éticos, juridicos, psicoldgicos, sociales y econdémicos, y que aprovechen los
resultados del nuevo conocimiento en envejecimiento y vejez en Chile, y que contribuyan al
perfeccionamiento de las politicas piiblicas,
en el marco, en la estandarizacién de los cuidados a
personas mayores, el desarrollo de soluciones tecnolégicas de apoyo y de aplicacionesclinicas y
de salud publica, la integracién social, la formacién continua y capacitacién y el bienestar de las
personas
mayores,
con
énfasis
en
la
difusién
y
divulgacién
de
los
resultados
de
las
investigaciones y la contribucién a la formacién de profesionales, especialistas e investigadores,
En
conformidad
a
lo
expuesto,
CONICYT
convoca
al
Primer
Concurso
de
Proyectos
de
Investigacién y Desarrollo en Adulto Mayor para la presentacién de propuestas de proyectos, a
adjudicarse el afio 2016. Las propuestas deberdn enmarcarse en los problemas priorizados de
los adultos mayores con un enfoque transdisciplinario y colaborativo que permita abordar los
objetos de estudio desde diferentes disciplinas. Se considera que este enfoque, aplicado a
la
indagacién fundamental asf como al desarrollo de soluciones, es una condicién relevante para el
éxito de las propuestas.
Las propuestas deberan considerar en su desarrollo la participacién efectiva de representantes
de
las
organizaciones
de
adultos
mayores
y grupos
de
interés
(stakeholders)
que
sean
pertinentes a los objetivos de la investigacién. Las propuestas deberdn consignar mecanismos
donde se asegure quela participacién de las personas mayores sea deliberativa y no solamente
informativa. Se espera que la sistematizacién de los mecanismos utilizados para asegurar la
participacion efectiva sea parte de los resultados de la investigacién. Esto sera considerado como
un producto derivado de la propuesta central, y evaluado como un componenteprincipal.
Se considera
relevante que
las propuestas establezcan
redes de cooperacién
nacional y/o
internacional, con equipos de investigacién similares, con centros de investigacién y programas
de
estudio
extranjeros,
entre
otros,
teniendo
siempre
en
consideracién
las
realidades
territoriales.
Esta convocatoria se inscribe en el marco del trabajo conjunto entre SENAMA y la Comisién
Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) orientado a generarinvestigacién
de excelencia en envejecimiento.
La investigacién cientifica y tecnolégica orientada a obtener resultados con impacto econdmico y
social tiene asociado un riesgo inherente. Parte de los riesgos cientificos y tecnolégicos son
subsidiados por el Estado a través de la oferta de instrumentos de fomento la investigacion
aplicada, que suele estar orientado a la oferta de tecnologia.
 Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular la oferta de tecnologia con la
demanda,
representada
por
entidades
interesadas
en
los
resultados
de
los
procesos
de
investigacién. Esta articulacién se dificulta porque en sus inicios, donde existe el mayorriesgo,
no existen elementos que reduzcan la incertidumbre. Asimismo, los tiempos de desarrollo de la
I+D y las necesidades de las empresas son disimiles. Por ello, se necesitan mecanismos que
muestren la viabilidad cientifica y de mercado dela investigacién aplicada.
Para mitigar el impacto de la incertidumbre sobre el proceso de desarrollo de I+D, se uttliza la
estrategia de dividir el proceso en etapas de investigaciédn y desarrollo breves. Cada una de
estas etapas termina en la generacién de resultados intermedios o prototipos de productos o
servicios nuevos o mejorados que son los insumos para la etapa siguiente en la que se genera
prototipos mas cercanos y asi sucesivamente hasta su aplicacién final. Si los resultados de una
etapa no se logran, se interrumpe el proceso acotdndose asi los riesgos de los desarrolladores.
En
general,
en
la
primera
etapa
se
trabaja
para
lograr pruebas
de
concepto,
pilotos
o
simulaciones computacionales que permitan determinar
la
viabilidad
inicial de
la
hipdétesis
cientifica y su uso y, continuar en las etapas siguientes, con mas I+D para lograr prototipos mas
cercanos a los productos y servicios propuestos, protegiendo adecuada y oportunamente los
resultados de
la
investigacién, y estimando con menor incertidumbre su
potencial
impacto
econémico o social.
En
la medida que se financia una primera etapa de investigacién aplicada que produce una
prueba de concepto o un resultado piloto, se reduce el riesgo mencionado y es masfactible que
las empresase instituciones concurran al financiamiento del proyecto y le otorguen pertinencia,
por ende, si se logran los resultados esperados en esta’ primera etapa entonces se contindia con
el proceso de investigacién en la siguiente etapa.
INSTRUMENTO IDeA
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT ha disefiado un instrumento de
fomento
a
la
investigaci6n
aplicada denominado
Investigaci6n
y
Desarrollo
en
Accién,
el
instrumento IDeA. Este instrumento proponearticular la vinculacién necesaria entre oferentes y
demandantes de nuevas tecnologias para producir impactos a nivel econdémico, tecnolégico y
social,
mediante
la
reduccién
progresiva
de
la
incertidumbre,
el
riesgo
y
la
progresiva
incorporacién de los demandantes basada en los resultados obtenidos en cada etapa.
El
instrumento
IDeA
apoyara
financieramente
proyectos
de
I+D
aplicada
con
un
fuerte
componente cientifico, que en un horizonte breve de tiempo obtengan resultados que puedan
convertirse en
nuevos
productos,
procesos o
servicios, con una
razonable probabilidad de
generacién de impactos productivos, econémicosy sociales.
Es
por
ello que FONDEF propone
un
instrumento
que
apoye financieramente
dos
etapas
consecutivas y concatenadas. La primera etapa de Ciencia Aplicada, enfocada en proyectos de
investigacién aplicada cuyo resultado es un primer prototipo de un producto, proceso o servicio,
en que una hipdtesis cientifica es verificada a una escala pequefia.o es validada mediante una
prueba de concepto para mostrar su potencial de aplicacién.
La segundo etapa de Investigacién Tecnolégica, que apoya proyectos que a partir del resultado
de
la etapa anterior continian
la investigacién aplicada y el desarrollo hacia
la obtenciédn de
resultados que se encuentren mas prdéximos a su aplicacién productiva o a su implementacién en
el planosocial, produciéndose un escalamiento progresivo en el desarrollo de la tecnologia.
 Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el I Concurso IDeA en Dos
Etapas Tematico en Adulto Mayordel Programa.
I
DISPOSICIONES GENERALES
I.1
OBJETIVOS
I.1.1
 Misi6n de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misién contribuir al aumento de la competitividad de la economia
nacional y al mejoramiento de
la calidad de vida de los chilenos, promoviendo
la vinculacién
entre entidades de investigacién, empresas y otras instituciones en la realizacidn de proyectos
de investigacién aplicada y de desarrollo tecnoldgico de interés para
el sector productivo
u
orientadosal interés publico.
I.1.2
 Objetivo del instrumento IDeA
El objetivo de este instrumentoes:
Apoyar financieramente
proyectos
de
investigacién
cientifica
y
tecnolégica,
con
potencial impacto econémico y/o social, cuyos resultados sean obtenidos, evaluados y
validados en plazos breves.
1.1.3.
Objetivo de la etapa de Ciencia Aplicada
Apoyar financieramente proyectos de investigacién cientifica y tecnoldgica que planteen una
hipotesis cientifica que sustente la obtencién de resultados que alcancen un nivel de prueba de
concepto, modelo o prototipo evaluados en condiciones de laboratorio 0 pequefia escala.
1.1.4
Objetivo de la etapa de Investigaci6n Tecnoldégica
Apoyar financieramente proyectos de investigacién cientifica y tecnoldgica que, partiendo de un
resultado inicial previamente validado a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo, en
condiciones de pequefia escala o laboratorio, puedan Ilevarlo a un resultado de investigacién
aplicable evaluado en condiciones mas cercanasa la aplicacion definitiva.
Los proyectos de Ciencia Aplicada que logren cumplir exitosamente con
lo propuesto y que
resulten
positivamente
evaluados
a
su
término,
podran
optar
a
financiamiento
para
la
continuidad de la investigacién a través del instrumento Investigacién Tecnoldgica.
1.1.5 Objetivos del Concurso
Apoyarfinancieramente proyectos de investigacién cientifica y tecnoldgica que contribuyente a
mejorar la calidad de vida de las personas mayoresy sus entornos a través de la investigacion
sobre
el proceso del envejecimiento en Chile, de sus aspectos éticos, juridicos, psicoldgicos,
sociales, habitacionales y econdmicos.
1.1.6 Lineamientos generales del Concurso
Para
ellos se abordardn
las
lineas generales de
investigacién en
las Ciencias,
las Ciencias
Sociales,
la Educacién y
la Tecnologia. Estas lineas consideran directrices relevantes para las
politicas publicas, asociadas
al enfoque de derechos,
a
la equidad,
a
la interculturalidad,
al
enfoque de género y a la perspectiva socio-sanitaria.
 Se
apoyardn
de
esta
manera,
propuestas
que
generen
el
conocimiento
muitidisciplinario
contribuyente a mejorar la calidad de vida de las personas mayores y sus entornos a través de
la investigaci6n sobre el proceso del envejecimiento en Chile, desde la perspectiva y aportes de
las Ciencias, las Ciencias Sociales,
la Educacién
y la Tecnologia. Se esperan propuestas
que
aborden aspectos
éticos, juridicos, psicoldgicos, sociales y econémicos, y que aprovechen los
resultados del nuevo conocimiento en envejecimiento y vejez en Chile, y que contribuyan al
perfeccionamiento de las politicas publicas,
en el marco, en la estandarizacién de los cuidados a
personas mayores, el desarrollo de sofuciones tecnolégicas de apoyo y de aplicaciones clinicas y
de salud publica, la integracién social, la formacién continua y capacitacién y el bienestar de las
personas
mayores,
con
énfasis
en
la
difusién
y
divulgacién
de
los
resultados
de
las
investigaciones y la contribucién a la formacién de profesionales, especialistas e investigadores.
1.2
Definiciones
a)
ROL DE CONICYT.La intervencién de CONICYT en el presente Concurso sera en calidad de
INSTITUCION EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico, en
adelante también referido como FONDEF.
b)
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF.
Es
el
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de
los sectores productivos del pais y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos
mediante
la aplicacién de
la ciencia y
la tecnologia,
(2)
el desarrollo de
la capacidad
cientifica y tecnolégica
nacional;
y
(3)
la
vinculaci6n
entre
la
capacidad
cientifica y
tecnoldgica nacional y los requerimientos tecnolégicos de las empresas y otras entidades
chilenas.
c)
PROYECTO.Es el proyecto de investigacién y desarrollo presentado al I Concurso IDEA en
dos etapas tematica
adulto mayor del Fondo de Fomento
al
Desarrolto
Cientifico y
Tecnolégico FONDEF de CONICYT.
d)
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar
a CONICYT en la definicién de politicas cientificas y tecnolégicas que deban ser aplicadas
por el FONDEFy enla ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo Ja
Ley de Presupuestos del Sector Publico.
e)
REPRESENTANTE
INSTITUCIONAL.
Es
nombrado
por
el
Representante
Legal
de
la
beneficiaria. El Representante Legal de la beneficiaria podraé cambiar a su Representdnte
Institucional. Tanto el nombramiento como su cambio deberd ser comunicado mediante
carta de dicho Representante Legal al (0 la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus
responsabilidades
y
atribuciones
serdn
establecidas
en
el
respectivo
convenio
de
subsidio.
f)
COMITE DE AREA: Los Comités de Area son érganos asesores de FONDEF, integrados
por profesionales de
alta
calificacién,
experiencia y
reconocimiento en
los
dAmbitos
cientifico, tecnolégico y de negocios en un drea o sector especifico de la economia, que
tiene como objetivo contribuir a lograr la misién de FONDEF,
g)
DIRECTOR(A)
DEL
PROYECTO.
Es
nombrado
por
el
Representante
Legal
de
la
beneficiaria. Sus responsabilidades y atribuciones seran establecidas en
el respectivo
convenio de subsidio. El Director(a) puede tener Ja calidad de Titular en cuyo caso se le
llamara Director(a) o
la calidad de Alterno, llamandose Director(a) Alterno(a), quien
asumira el cargo en caso de ausencia o imposibilidad de ejercerlo eltitular.
h) COMITE DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de
la o
las
instituciones beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en
el
Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes legales. Entre sus funciones
7
 esta: proponer a sus representados y a CONICYT nuevas orientaciones estratégicas del
Proyecto;
facilitar la obtencién de los recursos comprometidos y,
si fuere necesario,
comprometer y obtener recursos adicionales y pedir cuentas al Director(a) del Proyecto.
i)
INSTITUCION
BENEFICIARIA:
Institucién
que
se
adjudicaré
los
fondos
asignados
al
proyecto. En el caso de los proyectos presentados por mas de unainstitucién beneficiaria,
una de ellas asumird el rol de institucién principal, cuya funcién serd la de coordinar a las
beneficiarias que participen en el proyecto.
j)
EMPRESA O ENTIDAD INTERESADA.Esla entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta
relacionado con
las actividades y resultados del
proyecto.
Estas entidades deberan
demostrar su interés en el proyecto mediante la presentacién de cartas de interés, que
acompaiiaranla postulaci6n del proyecto.
k)
EMPRESA O ENTIDAD ASOCIADA.Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta
relacionado con las actividades y resultados del proyecto, que participa en
el mismo
realizando
aportes
a
su
financiamiento,
esperando
obtener
un
beneficio
de
sus
resultados. Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional o en especies
valoradas.
Los derechos y deberes de
las empresas y otras entidades asociadas
al
proyecto deberdn especificarse en cada proyecto, en particular, la forma de participacion
de éstas en el desarrollo de Ia investigacién debera considerarse explicitamente en la
postulacién; todo to cual luego se consignara en el contrato a que hace referencia el
parrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
1)
APORTES INCREMENTALES.Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en
los
que
incurran
las
beneficiarias
y
las
empresas
u
otras
entidades
asociadas,
especialmente para
la ejecucién
del
proyecto,
los que podran
consistir en recursos
pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o personas contratadas, todo
ello especificamente para el proyecto.
m) APORTES
NO
INCREMENTALES.
Consisten
en
especies
o
recursos,
humanos
o
materiales, ya existentes en las beneficiarias y empresas u otras entidades asociadas,
puestos a disposicién del proyecto.
n)
MANDANTE:
En
los
proyectos
de
interés
ptblico,
es
una
entidad
diferente
de
la
beneficiaria, que le otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad principal por
la transferencia de los resultados del Proyecto y por la masificacién y/o suministro de los
productos o servicios en los que se utilizaran dichos resultados, durante su ejecucién y
una vez concluido este. El mandante, ademas, es una entidad asociada al Proyecto. Los
derechos y deberes del mandante en su calidad de tal y como entidad asociada
al
proyecto se establecerdn en el contrato a que hace referencia el punto VI.1 de estas
Bases.
I.3 ALCANCES Y REQUSITOS DE LOS PROYECTOS
1.3.1 T1pos DE PROYECTOS
Etapa de Ciencia Aplicada
Los proyectos presentados a
la etapa de Ciencia Aplicada del instrumento IDeA deberan ser
proyectos de investigacién cientifica y tecnolégica orientados a la obtencién de resultados al
nivel de una prueba de concepto, prototipo o modelo,
los que deben ser obtenidos a nivel
experimental
o
a pequefia
escala.
Estos resultados deberan
mostrar un
potencial
impacto
socioeconémico.
 Etapa de Investigaci6n Tecnolégica
Los proyectos adjudicados en
la etapa de Ciencia Aplicada, que manifiesten interés por un
proyecto de continuidad, de Investigacién Tecnoldgica, al cumplirse su plazo de ejecucién, o en
cuanto
hayan
alcanzado
los
resultados
propuestos,
podran
presentar
una
propuesta
de
continuidad para
la etapa de Investigacidn Tecnolégica,
la que serd evaluada en
la forma
descrita en
la seccién III.2 de estas bases “Procedimiento de Evaluacién y Calificacién de los
Proyectos”.
En esta segunda etapa podran postular proyectos de dostipos:
a)
Proyectos
Precompetitivos
de
Investigacién
Tecnolédgica:
Proyectos
de
investigacién
cientifica y tecnolégica cuyos resultados tienen como propésito generar innovaciones de
productos, procesos o servicios con impacto en los mercados.
b)
Proyectos de Investigacién Tecnoldgica de Interés
Publico:
Proyectos de
investigacién
cientifica y tecnolégica, cuyos resultados tienen como propdésito generar innovaciones de
productos,
procesos o servicios destinados
al
beneficio de
la comunidad
chilena o de
sectores
importantes de
ella
y que ademas
no puedan
ser apropiables
por agentes
individuales. Esta condiciédn debera ser rigurosamente fundamentada en la formulacién del
proyecto. Los proyectos de interés publico deberdn contar con el respaldo de una entidad
Mandante, que otorgue pertinencia a la propuesta.
1.3.2.
Formulacién y requisitos de los proyectos
Etapa de Ciencia Aplicada
Los proyectos que postulen a la etapa de Ciencia Aplicada deberan cumplir todos y cada uno de
los requisitos que se indican a continuacién:
a)
Los objetivos sefialados en el punto I.1.
b)
Las
propuestas presentadas deben enmarcarse en
al
menos uno de
los lineamientos
sefialados en e! punto 1.1.6.
c)
Proponer la creaci6n de un nuevo conocimiento, cuya aplicabilidad debe ser obtenida, al
menos, a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo.
d)
El proyecto debera definir y obtener un resultado que sea verificable al término del plazo de
ejecucién del mismo.
e)
El proyecto debera
incorporar cartas de apoyo y contar con
la
participacién activa de
empresas u otras entidades, publica o privadas interesadas, especialmente tecnoldégicas,
que
contribuyan
a
una
adecuada
ejecucién
del
proyecto y aseguren
la
transferencia
tecnolégica de sus resultados, dandole pertinencia a la propuesta.
f)
El proyecto procurara incorporar, bajo diferentes modalidades, la participacién de expertos,
centros tecnolégicos y/o
universidades
extranjeras con comprobada
experiencia
en
la
tematica.
g)
Las actividades del proyecto y sus resultados deberdn tener un impacto ambiental positivo o
neutro.
h)
El director del proyecto debera presentar una declaracién simple de vinculacién de su
persona o cualquier miembro del equipo de trabajo del Proyecto respecto a copropietarios,
socios o administradores de las empresas o de las otras entidades e instituciones que
participan
en
el
proyecto junto
con
una
declaracién
de
duplicidad
(proyecto
no
sea
financiado por otros fondos publicos), segtin los formatos establecidos.
i)
El proyecto deberd ser firmado porla (las) institucién(es) beneficiaria(s), en la plataforma
de postulacién para el concurso. Solo asi el proyecto se considerara recibido en FONDEF.
j)
El proyecto deberad tener un equipo minimo de investigacién constituido por un director, un
director alterno y un investigador los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto
y aceptar su participacién en la plataforma de postulacién.
 Es deseable
[a
incorporaci6n de nuevos
investigadores
al equipo de trabajo
del
proyecto.
Etapa de Investigacién Tecnolégica continuidad de un proyecto Ciencia Aplicada
Los proyectos Ciencia Aplicada que decidan postular a la continuidad, para el financiamiento de
la etapa de Investigacién Tecnolégica, deberan cumplir con los siguientes requisitos:
a)
Los objetivos sefialados en el punto I.1.
b)
Las
propuestas presentadas deben
enmarcarse en
al menos uno de
los
lineamientos
sefialados en el punto 1.1.6.
C)
Presentar un
informe de
los
resultados
alcanzados en
la
etapa
de
Ciencia
Aplicada,
utilizando
los formatos establecidos que se encuentran disponibles en
el
sitio web de
FONDEF. Este informe debera contener los antecedentes que demuestren la validacién de
una hipdtesis cientifica y la obtencién de un resultado a nivel de prueba de concepto,
modelo o prototipo de un determinado producto o servicio nuevo o mejorado, evaluados en
condiciones de laboratorio o pequefia escala.
d)
El proyecto deberda, a partir de este resultado inicial obtenido a nivel de concepto, modelo o
prototipo, validado a
nivel de pequefia escala o
laboratorio, proponer un resultado de
investigacién aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio nuevo o mejorado,
evaluado en condiciones cercanasa la aplicacién definitiva.
@)
Presentar
una
propuesta
de
actividades
a
desarrollar
en
la
etapa
de
Investigacién
Tecnolégica, que
le permita, a partir de los resultados logrados en
la etapa de Ciencia
Aplicada, alcanzar un resultado de investigacién aplicada y desarrollo del mismo producto o
servicio, nuevo o mejorado, evaluado en condiciones cercanas a
la aplicacién definitiva,
utilizando para lo anterior, los formatos establecidos que se encuentran disponibles en el
sitio web de FONDEF.
f)
E! proyecto debera incorporar como asociadas a empresas u otras entidades, ptblicas o
privadas, que le den pertinencia a la propuesta y aporten a su financiamiento.
g)
&! proyecto procurara incorporar, bajo diferentes modalidades, la participacién de expertos,
centros tecnolégicos
y/o
universidades
extranjeras con comprobada
experiencia en
la
tematica.
h)
Las actividades del proyecto y sus resultados deberdn tener un impacto ambiental positivo o
neutro.
i)
Debe
resultar positivamente evaluado
el
proyecto en
la
revisién de
los
antecedentes
presentados,
1.3.3
Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personas juridicas nacionales sin fines
delucro,incluidas universidades e instituciones de educacién superior reconocidas porel Estado,
institutos tecnolégicos y de investigacién y desarrollo, tanto ptblicos como privados, y otras
instituciones
que
realicen
actividades
cientifico-tecnolégicas
y
que
tengan
como
objetivo,
indicado
expresamente
en
sus
estatutos,
la
realizaci6n
de
actividades
de
investigacién y
desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberan enviar a CONICYT, al menos 30 dfas corridos antes del cierre del
concurso,
los siguientes documentos:
(i)
copia
de
escritura
publica
de
constitucién y sus
modificaciones;
(ii) acreditaci6n de la personeria del representante legal; (iii) certificado de
vigencia de la personalidad juridica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 dias corridos
respecto de la fecha de postulacién.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo
de FONDEF que estén en la némina publicada en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef se
encuentran eximidas de presentar esta documentacién. No obstante, aquellas entidades que
hayan sufrido modificacién y/o cambio de representante legal y/o de sus facultades, desde la
10
 entrega
de
la
documentacién
solicitada,
deben
actualizar
dicha
informaciédn
con
la
documentacién correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en forma
individual o asociada. En este Ultimo caso,
deberd indicarse en
el formulario de postulacién cual de ellas asumira
el
rol de institucién
principal.
Quedan
excluidos de
participar en
el
presente concurso
jas autoridades o funcionarios de
CONICYT.
1.3.4
Participacién de empresas y de otras entidades nacionales
Los proyectos deberdn incorporar la participacién activa de empresas y/o entidades nacionales
especialmente tecnolégicas, que contribuyan
a una adecuada ejecucién de
los proyectos y
aseguren la transferencia tecnoldgica de sus resultados. Esta participacién deberd reflejarse en
contribuciones
a
‘a
formulaci6n,
gestién,
ejecucién,
transferencia
de
resultados
y
a
su
financiamiento.
Etapa de Ciencia Aplicada
Los proyectos que postulen al concurso de Ciencia Aplicada deberdn contar con la expresién de
interés de
al menos una empresa
o de otra
entidad, cuyo
giro esté
relacionado
con
las
actividades y resultados del
proyecto.
Las empresas u otras entidades interesadas podran
participar de
la
propiedad
de
los
resultados de
la
propiedad
intelectual
generada.
Estas
entidades deberan demostrar su interés en el proyecto mediante la presentaciédn de cartas de
apoyo, donde se exprese su disposicién a participar. Esta carta deberd ser incorporada en
la
postulacién del proyecto.
Las entidades interesadas nacionales podran
realizar aportes, tanto incrementales como no
incrementales,
al proyecto,
los cuales seran contabilizados dentro del porcentaje de aporte
realizado porlas beneficiarias.
Las empresas y/u
otras
entidades
nacionales
no
recibirdn
subsidios con
ocasiédn
de
este
concurso.
Proyectos de Investigacién Tecnolégica como continuidad de un proyecto Ciencia
Aplicada
Los proyectos que postulen a la segunda etapa de Investigacidn Tecnolégica como proyecto de
continuidad, deberan contar con la participacién de al menos una empresa o entidad asociada,
en caso de ser proyectos precompetitivos.
Para el caso de los proyectos de interés publico, deberd participar una entidad, diferente de la o
las entidades beneficiarias proponentes, que se desempefiara como “mandante”del proyecto. La
funcién principal del mandante sera la de otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una
amplia y eficaz aplicacidn de sus resultados en beneficio de sus destinatarios finales, por lo que
debera asumir la responsabilidad principal por la transferencia de los resultados del proyecto, y
por la masificacién y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizardn dichos
resultados, durante su ejecucién y una vez concluido este. El mandante, ademas, es una entidad
asociada al proyecto.
El mandante debera ser una persona juridica chilena, publica o privada, sin fines de lucro, o un
organismo intergubernamental con sede en Chile, cuya misién esté relacionada con el objetivo
principal del proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificacién
y/o suministro de
los
productos o
servicios derivados de
los resultados del
proyecto.
Los
documentos que respalden estas condiciones deberan adjuntarse a la presentacion del proyecto
11
 en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulacién que se encontrard
disponible, desde la fecha de la convocatoria, en la pagina web http://www.conicyt.cl/fondef/.
Podran
ejercer
la funcién de mandante,
entre
otras,
las
instituciones
publicas tales como
ministerios y servicios de! Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporaciones y las
asociaciones gremiales.
En la presentacién de la propuesta de continuidad deberan especificarse las responsabilidades,
derechos y obligaciones de las empresas o entidades asociadas y detallar los aportes financieros
al proyecto, todo
lo cual, en
el caso de ser aprobada
la propuesta, debera ser respaldado
mediante la firma de convenios.
Los convenios firmados deberadn ser enviados antes de la primera remesa de fondos de la etapa
de Investigaci6n Tecnolégica. Este plazo no debera ser superior a 60 dias corridos desde la
comunicacién de la aprobacién de la etapa. Cumplido este plazo y no habiendo enviado los
convenios se dara término anticipado a esta etapa.
Las empresas
y/u
otras
entidades
nacionales
no
recibiran
subsidios con
ocasién de
este
concurso. Tampoco podran ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiados
por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor Unico, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n),
previa y fundadamente, una excepcién a CONICYT, ta que podra aprobarla o rechazarla.
1.3.5
Participacién de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos postulantes al presente concurso deberdn aprovechar al maximo las experiencias
y capacidadesinternacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentar su efectividad
y/o acceder a mercados mas amplios que el nacional. Para ello, se podra incorporar a asociados
internacionales
o
extranjeros,
vale
decir,
se
promoverd
la
participacibn
de
expertos,
universidades, centros tecnolégicos, y empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
La participacién de entidades internacionales o extranjeras podra efectuarse a través de: aportes
al
financiamiento
del
proyecto,
cooperacién
internacional,
contrataci6n
de
expertos
internacionales,
contrataci6n
de
servicios
en
plantas
piloto
establecidas,
asesorias
internacionales, convenios cientifico-tecnolégicos entre instituciones, entre otras formas. Los
proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran las
distintas partes.
Para proyectos de Ciencia Aplicada
Cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como interesada al proyecto,
deberé demostrar su interés en el proyecto mediante la presentacién de cartas de interés, donde
se exprese su disposicién a participar. Esta carta debera ser incorporada en la postulacién del
proyecto.
Las entidades interesadas extranjeras podran realizar aportes, tanto incrementales como no
incrementales, al proyecto, el cual sera contabilizado dentro del porcentaje de aporte realizado
porlas beneficiarias.
Para proyecto de Investigacién Tecnolégica como continuidad de un proyecto Ciencia
Aplicada
En el caso de proyectos de Investigacién Tecnolégica como continuidad de un proyecto Ciencia
Aplicada, cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como asociada al
proyecto, deberd especificarse sus responsabilidades, derechos y obligaciones, asi como sus
aportes financieros al proyecto. Esto deberd ser respaldado mediante la firma de un convenio
12
 entre la asociada internacional o extranjera y la(s) entidad(es) beneficiaria(s), el que debera ser
presentado al momento dela postulacién.
Las empresas y/o las otras entidades interesadas extranjeras no recibiran subsidios con ocasién
de este concurso. Tampoco podrdn ser proveedoras de bienes o servicios para
el proyecto
financiados por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor Unico, !a(s) beneficiaria(s)
soliciten(n),
previa y fundadamente, una excepcién
a CONICYT,
la que podra
aprobarla o
rechazarla.
1.3.6
Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT
Las entidades beneficiarias deberdn considerar el menor plazo posible para la ejecucién de los
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtencién de los resultados esperados,
Etapa de Ciencia Aplicada
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos en su etapa de Ciencia Aplicada sera de 24
meses y el monto maximo de subsidio a entregar por CONICYT sera de hasta 80% del costo
total del proyecto, con un limite maximo de 150 millones de pesos, para esta Etapa.
Etapa de Investigacién Tecnolégica
Para los proyectos que postulen a la etapa de Investigaci6n Tecnoldgica como continuidad de un
proyecto de Ciencia Aplicada, el plazo maximo de ejecucién de esta etapa sera de 24 meses y
el monto maximo de subsidio a entregar por CONICYT serdé de hasta 70% del costo total del
proyecto, con un limite maximo de 150 millones de pesos, para esta Etapa.
En el plazo de ejecucién sefialado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT
pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningdin caso podran exceder,
en total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del
proyecto, sumarel periodo de suspensiénal plazo originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una prérroga con una ampliacién de plazos que no excederda de los 6
meses. El plazo minimo para el envio de la solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contados
antes de la fecha de término de la vigencia del respectivo convenio, la modificacién de jos plazos
de ejecucién del proyecto podra ser aprobado mediante simple acto administrative de CONICYT,
previa suscripci6n de
la correspondiente modificacién de convenio. Los mayores costos que
resultaren de esta prérroga deberdn ser financiados por las entidades beneficiarias.
En
el caso que
el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad
beneficiaria, se
determinara en
el respectivo convenio
la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT que
corresponde a cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién
del convenio, CONICYT podra modificar esa composicién de los aportes a solicitud conjunta de
los Representantes Institucionales de las beneficiarias, lo anterior se materializara a través dela
respectiva modificacin de convenio y su
posterior aprobacién
por el correspondiente acto
administrativo.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias
solicitadas y la duracién de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicaci6n.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable.
1.3.7.
Propuesta de continuidad de los proyectos
Las entidades beneficiarias de un proyecto de Ciencia aplicada podran solicitar por tinica vez que
el proyecto sea evaluado para la continuidad a la etapa siguiente de Investigacién Tecnoldégica.
13
 Dicha solicitud debera ser presentada en conjunto por todas las instituciones beneficiarias del
proyecto Ciencia Aplicada, hasta 6 meses después del término.
Al momento de la solicitud debera presentar un informe completo de los resultados logrados en
el proyecto y una propuesta de continuidad para la etapa de Investigacidn Tecnoldgica. Ademas
deberd
realizar una
presentacién
presencial
ante
el
panel
evaluador correspondiente
para
presentar la propuesta.
El panel evaluador correspondiente evaluaré los antecedentes en su conjunto y emitira una
calificacid6n, como descrito en la seccién III.2.
Sélo los proyectos que resulten positivamente evaluados podranrecibir el financiamiento para la
etapa de Investigacién Tecnolégica.
I.3.8
Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificara con otros Fondos del Estado,
antes de la adjudicacién del concurso, los proyectos que se hayan sido adjudicados en dichos
Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberan declarar si han postulado el proyecto a
otro Fondo del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier
proyecto, CONICYT detecta
la existencia de duplicidades en el financiamiento del mismo, se
dispondra el término anticipado del Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a mds de un Fondo del Estado, en caso de que este sea
pertinente a todos ellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismoperfodo.
No obstante, el postulante deberda renunciar a todas fas otras postulaciones en el caso de que el
proyecto sea adjudicado por CONICYT. Asimismo,
si
el
proyecto
es seleccionado
para ser
financiado por otro Fondo, debera renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso.
El Director debera entregar una declaracién jurada simple que se encuentra disponible en los
formularios de postulacién (www.conicyt.cl/fondef), en Ja cual se declara que la propuesta no
esta siendo financiada por algun otro fondo publico.
I.3.9
Conducta inapropiada
No se permitird, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT -desde la presentacién de los
proyectos hasta
la publicaciédn de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citacién del nombre
del (de la) autor(a), titulo de la obra, fecha y medio de publicacién. Lo anterior incluye el uso no
autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por comunicacién privilegiada, tales como
proyectos o manuscritos bajo revisién por pares.
-
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia
de frases 0 parrafos que induzcan al lector a engafiarse respecto a las contribuciones del (de la)
autor(a), sin que el factor determinante sea el niimero de palabras copiadas ni
el lugar del
manuscrito donde se encuentra
la frase en cuestién (titulo, introduccién, métodos, hipdtesis,
etc.), sino la impresién equivoca inducida en el lector respecto de la autoria. No se considera
para este efecto el uso de frases de uso general que no induzcan a erroral lector.
En la postulacién, todo texto, pdrrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliografica,
debera sefialarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliograéfica debe estar debidamente
identificada en el texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta seran declarados fuera de bases.
14
 II.CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar
si un
proyecto es o no
admisible para obtener subsidio del I Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico Adulto Mayor del
Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico FONDEF de CONICYT, 2016.
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes bases,
seran declarados fuera de bases y no podran seguir participando en el presente concurso.
En el evento que uno o mas proyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia sera
notificada por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de
5 dias habiles desde su notificacién, para interponer el recurso de reposicién contra tal acto
administrativo, de acuerdo a lo sefialado en la Ley N° 19,880 que establece las Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen
los Actos de los Organos de
la Administracién del
Estado.
I1.1
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
CONICYT revisara
el cumplimiento de
las exigencias formales establecidas en
las presentes
Bases y las solicitadas en el formulario de postulacién. Las propuestas que no cumplan con todas
las especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que
no estén presentadas en los formularios preestablecidos, seran declaradas fuera de bases por
CONICYT,
II.2
REGULACIONES ESPECIFICAS
Los proyectos deben cumplir con
las normativas vigentes y
los estandares que regulan
la
actividad cientifica en las dreas que trate el proyecto.
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanos y/o material bioldgico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material bioldgico,
c) Sitios arqueolégicos,
d) Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan informaci6nsensible.
En
las situaciones antes
descritas,
se
requerira
adjuntar certificaciones y/o autorizaciones
especificas, segtin
lo estipulado en
la Seccidn Anexos de estas bases, cuyo contenido forma
parte integral de las bases del presente concurso.
Se
debera
adjuntar en
formato
PDF
no
protegido/encriptado
copia
de
las
certificaciones
aprobatorias
y/o
autorizaciones
que
correspondan
a
la
postulacién
en
linea
en
el
plazo
establecido. No obstante, quienes no dispongan de ellas a
la fecha de cierre del concurso,
podran incorporar a
la postulacién
el(los) documento(s) que
certifiquen
!a recepcién de
la
solicitud de dichos certificados por parte del organismo competente, sin embargo,la institucién
postulante deberd entregar a CONICYT el(los) certificado(s) aprobados antes del primer giro,
(firma
o aprobacién
del
convenio), de
lo
contrario se declarard
el término anticipado
del
Proyecto.
Se deberan adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales
que participen de la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna de las actividades
mencionadas enella, aplicandose el mismo procedimiento y sanciones sefialadas en el parrafo
anterior.
15
 A los proyectos adjudicados en el presente concurso les serdn aplicables, las Responsabilidades
y Principios de la Declaracién de Singapur sobre la Integridad en la Investigacién, cuyo texto se
encuentra en documento anexo a Jas presentes bases y se entienden formar parte integrante de
ellas.
IL.3
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS
Etapa Ciencia Aplicada
En la etapa de Ciencia Aplicada, los proyectos deberdn ser financiados a lo menos en un 20%de
su costo total por las entidades beneficiarias del subsidio. Esta contribucién al financiamiento
podra ser en aportes incrementales y/o no incrementales.
Etapa Investigacién Tecnoldégica
En la etapa de Investigacién Tecnoldégica, los proyectos deberdn ser financiados a lo menos en
un 10% de su costo total por las instituciones beneficiarias del subsidio. Esta contribucién al
financiamiento podra ser en aportes incrementales y no incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mds de una entidad beneficiaria, se
determinara en
el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas
entidades.
Sin
perjuicio de
lo
anterior, durante
la
ejecucién
del convenio, CONICYT podra
modificar
esa
composicién
de
los
aportes,
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes
Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que
el monto total de tales
aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases.
II.4
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES INTERESADAS
Etapa Ciencia Aplicada
Los proyectos podran ser cofinanciados por las empresas o entidades interesadas.
Las entidades interesadas podran acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a
la 1+D (Ley N°
20.570 que modifica a la Ley N° 20.241), que establece un incentivo tributario a la inversién
privada
en
investigacién y
desarrollo.
Para mayor informacién
consultar
el
siguiente
link:
http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
Etapa Investigacién Tecnolégica
Los proyectos que postulen a la continuidad para la etapa de Investigacién Tecnoldgica, deberan
ser cofinanciados a
lo menos en un 20%de su costo total por las empresas o entidades
asociadas.
Para el caso de fos proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte deberd ser incremental.
Para
el
caso de
los proyectos de
interés
publico
el
aporte podra ser incremental y/o no
incremental.
Las entidades asociadas podran acogerse a
la Ley de Incentivo Tributario a
la I1+D (Ley N°
20.570 que modifica a la Ley N° 20.241), que establece un incentivo tributario a la inversién
privada en
investigacién y
desarrollo.
Para mayor informacién
consultar
el
siguiente
link:
http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
16
 IIT.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
III. 1.
CAPITULOS Y CRITERIOS DE EVALUACION
Los
proyectos
elegibles
serdén evaluados conforme
a
tres
capitulos.
La
aplicacién de
esta
evaluacién
permitira seleccionar aquellos que serén propuestos para obtener el subsidio de
FONDEF/CONICYT.
Los capitulos a evaluar son:
1)
2)
3)
Contenido cientifico y tecnoldégico;
Capacidades y gestion;
Impacto potencial econdémico social.
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas:
 
Calificaci6n
Concepto
Descripcién
 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis o no
 
 
 
 
 
 
0
Nocalifica
puede ser evaluada
debido a
la
falta de antecedentes,
o
informacién incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La
propuesta
; cumple/aborda
en
términos
generales
los
aspectosdel criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
M
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
uy bueno
bi
.
:
uena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos
relevantes del
criterio en
cuestién.
Cualquier
 
 debilidad es muy menor
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
ITI.1.1 Etapa de Ciencia Aplicada
TIL.1.1.1
Contenidocientifico y tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
La relevancia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordar con el
proyecto debe estar enmarcado de acuerdo a los lineamientos indicados en el punto
1.1.6.
La solucién propuesta, si permite resolver el problema u oportunidad planteado porel
proyecto.
La
calidad de
fa
revisién
del
estado
de!
arte que
incluya
al
menos:
una
revisién
actualizada sobre publicaciones; patentes y de otros registros de propiedad intelectual, a
nivel nacional e internacional, relativos a
la solucién propuesta por el proyecto; una
descripcién de desarrollos en
las principales instituciones mundiales en
la tematica;
normativas atingentes a la solucién, entre otros antecedentes que permitan evaluar el
grado de innovacién de la propuesta en un contexto nacional e internacional.
La obtencién de nuevo conocimiento cientifico y tecnolégico que aporte a la solucidny al
avance en el estado del arte.
La calidad de las hipdtesis, los objetivos generales y especificos y las metodologias, asi
como la coherencia entre estos componentes de la propuesta.
17
 
 6-
La descripcidn de los resultados y sus hitos, y la factibilidad de ser alcanzados en los
plazos y con la metodologia propuestos.
TIE.1,1.2
Capacidadesy gestién.
Se evaluara y calificaraé el proyecto en cuanto a:
1-
La calidad de la programacién y de la organizacién de las actividades.
2-
La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en
fa asignacién de recursosa las distintas actividades,
3-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas areas
de
actividad
del
proyecto,
en
particular
el
trabajo
adelantado
por
el
equipo
de
investigacién
en
la
temdatica
abordada
y
la
asignacién
de
responsabilidades
a
profesionales de las entidades de investigacién.
4-
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros
participantes en
el proyecto que aseguren avances importantes en
la calidad de los
resultados del proyecto.
TIT.1.1.3
Impacto potencial econémico y social.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La identificacién del producto, proceso o servicio final que se derivard de los resultados
del proyecto, incluyendo una descripcién del mercado.
2-
La descripcién de la situacién sin proyecto, incluyendo una caracterizacién de la situacién
actual, considerando la mejor alternativa disponible en el mercado identificado, y sus
proyecciones a futuro.
La descripciédn de
la situacién con
proyecto, considerando
la
incorporacién de
la aplicacién descrita en el punto 1, indicando las ventajas que este
tiene con respecto a los competidores o sustitutos.
3-
La presentacién de un diagrama preliminar de un Modelo de Negocios o de un modelo de
masificacién,
identificando
la
posici6n
de
las
empresas
o
entidades
asociadas
y
estableciendo sus
relaciones
basicas.
El diagrama debe considerar desde
la entidad
propietaria de
los derechos de propiedad
intelectual hasta
el conjunto de clientes o
usuarios (estos pueden ser intermedios o finales).
TII,1.2 Etapa de Investigacién Tecnolégica
TIL.1.2.1
Resultados y contenido cientifico y tecnolégico
Se evaluaray calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La especificacién y nivel de validacién del resultado obtenido previamente, presentado(s)
en
el
proyecto como resultado
inicial para
la obtenci6n de un producto,
servicio o
proceso nuevo o mejorado.
2-
La especificacién y nivel de validacién del resultado que se lograra en el proyecto. Este
resultado debe ser un
prototipo o modelo mas cercano a su
aplicacién
del mismo
producto, servicio 0 proceso para el que se obtuvo el resultado inicial.
3-
La calidad de la hipotesis cientifica, objetivo general y espectfico y las metodologias para
lograr el resultado del proyecto a partir del resultado inicial en el plazo de ejecucién del
proyecto.
La descripcién del problema
u oportunidad
al que
el
producto, servicio o
proceso contribuye a resolver o a aprovechary la descripcién de sus impactos probables
econdmicos y/o sociales.
4-
La
calidad de
la
revision
del estado
del
arte que
incluya
al menos:
una
revisién
actualizada sobre publicaciones; patentes y de otros registros de propiedad intelectual, a
nivel nacional e internacional, relativos a
la solucién propuesta por el proyecto; una
descripcién de desarrollos en
las principales
instituciones mundiales en
la tematica;
18
 normativas atingentes a la solucién, entre otros antecedentes que permitan evaluar el
grado de innovacién de la propuesta en un contexto nacional e internacional.
ITI.1.2.2
Capacidadesy gestién.
Se evaluara y calificaraé el proyecto en cuanto a:
1-
La calidad de la programacionde los resultados, hitos y actividades.
2-
La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada.La claridad y pertinencia en
la asignacién de recursosa las distintas actividades.
3-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas areas
de
actividad
del
proyecto,
en
particular
el
trabajo
adelantado
por
el
equipo
de
investigacién
en
la
tematica
abordada
y
la
asignacién
de
responsabilidades
a
profesionales de las entidades de investigacién.
4-
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros
participantes en
e! proyecto que aseguren avances importantes en
la calidad de los
resultados del proyecto.
ITI.1.2.3
Impacto potencial econdémico social.
Se evaluara y calificard el proyecto en cuanto a:
PARA PROYECTOS DE INTERES PUBLICO:
{-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de la ejecucién del
proyecto, Identificacién y caracterizacidn del destinatario, o de la poblacién objetivo, de
los resultados alcanzados o futuros productos(a quienes se transferirdn los resultados de
produccién antes del término del proyecto).
2-
Identificacidn del costo-beneficio del proyecto, considerando los beneficios sociales asi
como las eventuales externalidades (entendidas como efectos mas alla del bienestar de
tos beneficiarios que utilizan o producenla solucién).
3-
Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para alcanzar los
resultados esperadosy para masificar los resultados al término del proyecto.
4-
Viabilidad-de la estrategia de transferencia orientada a obtener la masificacién de los
productos, procesos o servicios desarrollados hacia la poblacién objetivo identificada. La
descripcién del modelo de negocios.
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
1-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de Ja ejecucién del
proyecto, caracterizacién del mercado objetivo al que esta orientado y una estimacién
del tiempo y de
las
inversiones complementarias
necesarias
para
que
e!
producto
alcance el mercado.
2-
La descripcién de
la adicionalidad de
los resultados de este proyecto respecto a
la
situacién actual (sin proyecto) de la industria o mercado objetivo. La identificacién del
costo-beneficio de
la aplicacién descrita en
el punto
1,
considerando
los beneficios
sociales y los costos a nivel pais, asi como las eventuales externalidades (entendidas
como efectos mas alla del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen
la
solucién).
3-
Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en el desarrollo de Ja propuesta,
para alcanzar el logro de los resultados y Ja transferencia de los resultados obtenidos
posterior al término del proyecto.
4-
La descripcién de una estrategia de transferencia tecnoldgica, incluyendo la proteccién
de los resultados y la definicién del diagrama del modelo de negocios, como también el
posible encadenamiento futuro con fondos que permitan la implementacién productiva
de los resultados del proyecto.
19
 III.1.3 Otras consideraciones
Durante
el
proceso de evaluacién, CONICYT podra
solicitar a
los proyectos que
utilicen o
produzcan material que represente riesgo en bioseguridad, segtin lo establecido en el Manual de
Normas de Bioseguridad de CONICYT (versién 2008),
la presentacién de un certificado y/o
informe que indique que las actividades o experimentos que se realizaran durante la ejecucién
del proyecto, consideran normas que garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este
certificado y/o informe debe ser emitido por un Comité de Bioseguridad o por la autoridad con
responsabilidad administrativa de la instituci6n beneficiaria donde se realicen las actividades que
pudiesen presentarel riego en bioseguridad.
De manera preliminar se podrd incorporar en Ja postulacién la solicitud para la obtencién de
dicho
certificado,
pero
la
institucién
postulante deberd
entregar a CONICYT
el
certificado
aprobatorio antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado, de lo contrario se dara término
anticipado al proyecto.
TIT.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY CALIFICACION DE LOS PROYECTOS
Los
proyectos
elegibles
serdn
evaluados
por
Comités
de
areas,
y
evaluadores
externos
designados al efecto, por el Director Ejecutivo de FONDEF. Cada Comité sera
constituido por un
minimo de tres miembros, los que serdn convocados en funcién de las tematicas especificas de
los proyectos que se presentan a
la convocatoria, de modo de cubrir !a mayor cantidad de
aspectos especificos presentados en las propuestas postuladas, considerando para ello aspectos
tales como:
publicaciones,
expertise en
el
drea de
investigacién,
proteccién, transferencia
tecnolégica,
masificacién,
entre
otros.
La
lista
de
evaluadores
serad
publicada
en
http://www.conicyt.cl/fondef.cl
La evaluacién del proyecto se realizara en dos etapas sobre la base de una pauta de evaluacién
que estara disponible en la pagina web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes
bases y se entiende forma parte integrante de las mismas, Esta misma pauta de evaluacién sera
utilizada por los Comités de Area para la elaboracién de su informe. Adicionalmente, FONDEF
podra llamar a todos los proyectos postulantes a realizar una presentacién presencial de cada
propuesta.
La primera etapa de evaluacién corresponde a la revisién del capitulo 1 (contenido cientifico y
tecnolégico). Si la evaluacién de este capitulo obtiene una calificaci6n de consenso de 3 6 mas
puntos, se avanzara a
la etapa 2. Si
el proyecto obtiene una calificacién inferior a 3 en el
capitulo 1 sera declarado como no adjudicable, no evaludndose los capitulos 2 y 3. El Comité
debera aportar los comentarios consensuados que justifiquen la nota asignada.
La etapa 2 corresponde a la evaluacién de los capfitulos 2 y 3 (capacidades y gestién e impacto
potencial y econdmico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, debera obtener una
calificaci6n de 3 6 mas puntos en cada uno de los dos capitulos restantes para ser recomendado
para aprobacién.
El Comité de Area, conforme a
los
criterios de evaluacién establecidos en este
capitulo y
siguiendo el procedimiento de evaluacién antes descrito, asignara un puntaje promedio entre 0 y
5 a cada capitulo evaluado y proporcionara los comentarios que justifiquen dicha nota.
El puntaje de evaluacién final del proyecto, se calcularé como el promedio ponderado de los
capitulos evaluados, otorgdndosele una ponderacién de:
Etapa de Ciencia Aplicada: 50%al capitulo 1, 35%al capitulo 2 y 15% al capitulo 3.
Etapa de Investigacién Tecnoldgica: 50%al capitulo 1, 25%al capitulo 2 y 25%al capitulo 3.
Se anexa a estas bases el formulario de evaluacién.
20
 Una vez terminado el proceso de evaluacién, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara
los
resultados de
las
evaluaciones,
asf como
el
ranking
de
los
proyectos
sugeridos
para
aprobacién, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT. Con base
en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendara los proyectos que, a su juicio,
deban recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes minimos para ello, de acuerdo a lo
anteriormente sefialado. En cumplimiento de sus funciones, el Consejo Asesor podra proponer
modificaciones o fusiones de proyectos porparte delas instituciones postulantes. También podra
sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos de
los propuestos en
los Proyectos
respetivos. Asimismo, el Consejo Asesor elaborard una lista de espera a partir de los proyectos
no adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluacién. En caso de existir un empate en
la puntuacién,
el Consejo Asesor seleccionard
los proyectos evaluando aspectos tales como
impacto cientifico e impacto econémico - social, lo que quedara reflejado en el Acta de la sesién
respectiva en fa cual se revisen los proyectos que se encuentren en dicha situacién.
IV. ADJUDICACION,
REFORMULACION
Y
SEGUIMIENTO
Y
CONTROL
DE
LOS
PROYECTOS
IV.1 ADJUDICACION
Adjudicacién proyectos Ciencia Aplicada
La adjudicacién de los proyectos se efectuaré mediante resolucién de CONICYT, a proposicién del
Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podra referirse a
la adjudicacién
parcial o total de un proyecto, modificaciones o fusiones de proyectos, sugerir asignaciones
presupuestarias y plazos distintos a
los propuestos en
el proyecto respectivo y/o contener
condiciones de adjudicaci6n que no alteren la naturaleza
ni el objeto del mismo; todas ellas
podran consistir en una o varias de las siguientes:
.
Requerimiento de informacién.
.
Modificaciones a la estructura de costos.
.
Fortalecimiento del equipo de investigacién.
*
 Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolvera
el presente concurso en un plazo que no excederd los 120 dias habiles
contados desdeel cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado
por CONICYT corresponderé
a
una suma maxima que no
podra ser
incrementada durante
la ejecucién
del
proyecto.
Los mayores costos que resultaren en
la
ejecucién del proyecto deberdn ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos
propios.
La Direccién Ejecutiva de FONDEF notificaré a cada postulante, mediante carta certificada y
correo electrénico sefialado al efecto,
la resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su
proyecto. En todos los casos se enviard, adicionalmente a dicha notificacién, el informe de la
evaluacién
realizada
por
el
Comité y
las
condiciones
de
adjudicacién
del
mismo,
cuando
corresponda.
Las
instituciones
postulantes podran
interponer un
recurso de
reposicién en
contra de
la
resolucién adjudicatoria en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desde la fecha de la
notificaci6n
de
la
resolucién
de
adjudicacién
de!
concurso. CONICYT resolverd
el
recurso
administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias habiles contados desdela interposicién del
recurso.
CONICYT suscribira un convenio con Ja entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran
los derechos y deberes delas partes.
21
 Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regiran, en lo que corresponda, por la por la
Resolucién
N°30/2015
de
la
Contraloria
General
de
la
Republica
que
fija
Normas
de
Procedimiento sobre rendicién de cuentas o las normas que la reemplacen
enel futuro, y las
beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N°
375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley N° 19.862, del Registro de las
Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos, cuando corresponda.
La lista de espera se podra hacer efectiva en los siguientes casos: renuncia de alguna de la(s)
beneficiaria(s), que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar el proyecto, que
la(s) beneficiaria(s) no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases, 0 que
exista disponibilidad presupuestaria en el perfodo con recursos propios o con otras fuentes de
financiamiento, materializdndose a través de un acto administrativo.
La adjudicacién de proyectos en lista de espera aprobada porel consejo FONDEF,se realizara en
orden descendente partiendo por el primero de la mencionadalista.
El plazo maximo para fa
vigencia de esta lista de espera serd de 90 dias corridos contados desde la fecha de la ultima
notificacién de la resolucién de adjudicacién del concurso.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso sera eliminado de
los registros electrdénicos de CONICYT transcurridos 120 dias corridos contados desde la fecha de
la resolucién de adjudicacién del concurso.
Adjudicacién
de
proyectos
de
Investigacién
Tecnolégica
como
continuidad
de
proyectos de Ciencia Aplicada
En el caso de proyectos que soliciten la continuidad a la etapa de Investigacién Tecnolégica, y
que
sean
positivamente
evaluados,
su
adjudicacién
se
efectuard
mediante
resoluciédn
de
CONICYT, a proposicién del Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podra
referirse a la adjudicacién parcial o total de un proyecto, modificaciones o fusiones de proyectos,
sugerir
asignaciones
presupuestarias
y
plazos
distintos
a
los
propuestos
en
el!
proyecto
respectivo y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren la naturaleza ni el objeto del
mismo; todas ellas podran consistir en una o varias de las siguientes:
Requerimiento de informacién.
Modificaciones a la estructura de costos.
Fortalecimiento del equipo de investigaci6n.
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolvera la solicitud de continuidad en un plazo que no excedera los 90 dias hdbiles
contados desde la recepcién de la solicitud.
CONICYT resolvera el monto dei subsidio que se traspasara a la segunda etapa de continuidad
para aquellos proyectos que hayan solicitado traspasar el subsidio remanente de
la primera
etapa a la segunda etapa; sin perjuicio de lo anterior, el remanente no gastado de la primera
etapa del proyecto debera ser devuelto a CONICYT previo al traspaso recién descrito.
El monto
adjudicado
por CONICYT corresponderdé
a
una suma maxima que
no podra
ser
incrementada
durante
la ejecucién
del
proyecto.
Los mayores costos que resultaren en
la
ejecuci6én del proyecto deberdn ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos
propios.
CONICYT notificaré a cada postulante, mediante carta certificada y correo electrénico sefialado al
efecto, la resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se
enviara, adicionalmente a dicha notificacién, el informe de Ja evaluaci6n realizada por el Comité
y las condiciones de adjudicacién del mismo, cuando corresponda.
22
 Las
instituciones
postulantes
podran
interponer un
recurso de
reposicién
en
contra
de
la
resolucién adjudicatoria en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desde la fecha de la
notificaci6n
de
la
resolucién
de
adjudicacién
del
concurso.
CONICYT
resolveré
el
recurso
administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias habiles contados desdela interposicién del
recurso.
CONICYT suscribiré un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran
fos derechos y deberes de las partes.
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regiran, en lo que corresponda, por ia por la
Resolucién
N°30/2015
de
la
Contraloria
General
de
la
Republica
que
fija
Normas
de
Procedimiento sobre rendicién de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las
beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N°
375, del 19 de mayo de 2003, quefija el Reglamento de la Ley N° 19.862, del Registro de las
Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos, cuando corresponda.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este proceso sera eliminado de los
registros de CONICYT transcurridos 120 dias corridos contados desde la fecha de la recepcién de
la solicitud de continuidad.
IV.2 REFORMULACION DE LOS PROYECTOS
Una vez completado
el proceso de adjudicaciédn,
los proyectos que hayan sido adjudicados
deberan ser reformulados por las correspondientes entidades
beneficiarias, en
!os términos
establecidos en
los
respectivos informes de
evaluacién
emitidos
por
los comités y en
las
condiciones de adjudicacién definidas por el Consejo Asesor, con el objetivo de incorporar las
mejoras y Jas modificaciones presupuestarias establecidas por CONICYT a sus respectivos planes
de trabajo, cuando corresponda.
FONDEF
velardé
porque
la
distribucién
del
presupuesto
adjudicado
entre
los
items
presupuestarios cumpla estrictamente con los montos y porcentajes !imites establecidos en las
presentes Bases.
Si
un
proyecto
adjudicado
no
hubiere
incorporado
todas
las
mejoras
originadas
en
la
reformulacién transcurridos 30 dias corridos desde
el
inicio del proyecto, se entendera que
renuncia
al subsidio, y se declarara el término anticipado del mismo con restitucién de los
recursos que se hayan transferido hasta la fecha del término anticipado referido.
IV.3. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y control de los proyectos se realizara mediante la plataforma computacional de
seguimiento y
control, comenzara
al momento de
definir
la
fecha de
inicio
del
proyecto,
entendiéndose portal la fecha de notificacién, realizada por la Direcci6n Ejecutiva de FONDEF,
por carta al Representante Institucional, de la resoluci6n de CONICYT que aprueba el convenio
suscrito
entre CONICYT y
la(s)
entidad(es)
beneficiaria(s) y y terminara de acuerdo
a
lo
dispuesto en ef numeral IV. 4 de las presentes bases. Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto
podra
solicitar a CONICYT una fecha de
inicio
posterior a
la mencionada, fundamentando
rigurosamente dicha solicitud.
Las entidades beneficiarias deberdn dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y
control
de
los
proyectos
adjudicados durante
su
vigencia,
conforme
a
los
procedimientos
establecidos
por
CONICYT,
comunicados
a
las
beneficiarias
a
través
de
su
plataforma
computacional de Seguimiento y Control.
23
 El proceso de Seguimiento y Control consideraraé aspectos tales como: visitas a terreno, logro de
hitos de avance y de resultados; vigencia
cientifica-tecnoldgica; vigencia econdémico-social;
efectiva participacién y realizacién de aportes de las empresas y de otras entidades asociadasal
proyecto; y documentaci6n financiera y contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos
planteados, requeriran la revisién y autorizacién previa de CONICYT para reprogramar aspectos
tales como la metodologia, los resultados y sus plazos de obtencidén u otros que no afecten el
objetivo general del proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica o econdémica-social.
El
(la)
Director(a)
del
Proyecto
entregara
a CONICYT
un
informe
de
avance técnico
con
contenido cientifico-tecnolédgico y de gestidn al cumplirse la mitad del periodo de ejecucién del
proyecto o cuando asi lo defina
la Direcci6n Ejecutiva de FONDEF. La aprobacién de dichos
informes sera requisito para la continuidad del proyecto. El incumplimiento de la entrega de los
informes sera causal de suspensién de
la transferencia de los aportes CONICYT. Durante su
periodo de ejecucién el proyecto debera realizar al menos una presentacién de avance ante el
respectivo Comité de Area de FONDEF.
Ademés,las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT las rendiciones de cuentas, de
acuerdo a lo siguiente:
La Declaraci6n de Gastos de
las Instituciones
Publicas, deben ser enviadas, mensualmente
dentro de los 15 dias habiles administrativos
siguientes al
mes que
corresponda, con
Formulario de Rendicién de Cuentas al Programa para validacién de ja pertinencia de los gastos
segtin items financiables.
La Rendicién de Cuentas de las Instituciones Privadas deben ser
presentadas semestralmente, con Formulario de Rendicién de Cuentas al Programa respectivo
para
validaci6n
de
la
pertinencia
de
los
gastos
segin
items
financiables,
junto
con
la
Documentacién Original que sustente los gastos realizados.
Iv.4 TERMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluacién que realice CONICYT de acuerdo a lo prescrito en el numeral IV.3
de las presentes bases, una vez transcurrido el periodo de ejecucién del proyecto, el Director del
Proyecto deberd presentar dentro de Jos 60 dias corridos al término de! proyecto un Informe
Final que recoja los logros alcanzados.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo minimo de cinco afios,
la
beneficiaria debera proporcionar toda la informacién que CONICYT le solicite, sea directamente o
a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto, sin perjuicio de los
resguardos de confidencialidad establecidos en el punto VI.8 de estas Bases.
v. ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podran incluir cualquiera de los items descritos a continuacién. CONICYT revisara
fa pertinencia de los items y montos considerados en la presentacién de los proyectos, los que
deberan ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL:
El personal del proyecto, debera contar con un contrato
dando cumplimiento a
la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. Se
financiaran todos
los derechos
laborales correspondientes, con excepcidn de
las
indemnizaciones legales 0 convencionales por término de contrato.
b)
SUBCONTRATOS: Debe considerarse
la contratacién de personas juridicas para
fa
realizacion de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en
otros items de gastos. Comoprincipio ordenador, debe subcontratarse aquello que se
24
 qd)
f)
g)
h)
i
k)
m)
puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que los realizados en forma
propia.
CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para la capacitacién del personal
del
proyecto,
cualquiera
sea
su
condicién
contractual,
en
el
aprendizaje
de
conocimientos o técnicas especificas necesarias para el desarrollo de las actividades
del proyecto y que no den origen a grados académicos.
EQUIPOS:
Directamente
necesarios
para
el
desarrollo
del
proyecto;
incluye
los
gastos de instalacidn y mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
SOFTWARE:Directamente requerido para el proyecto.
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realizacién del proyecto.
PASAJES: Solo se financiardn pasajes en clase econémica, de viajes realizados porel
personal del proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de
éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y
tema del proyecto.
VIATICOS:
Sélo se financiarén vidticos por viajes realizados por el personal del
proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el
objetivo de mejorar
las habilidades exclusivamente
para
el trabajo y tema
del
proyecto.
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este ftem se puede financiar total o
parcialmente todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusién de
las actividades que aumentenel impacto de sus resultados. Los seminarios que sean
totalmente
financilados
con
recursos
FONDEF
deberdn
ser
gratuitos
para
los
participantes, por lo que no se podra hacer ningiin cobro al respecto y se debe
informar al personal de FONDEF de los seminarios realizados en el marco de los
proyectos. Todo ingreso que se genere por Ia realizacién de eventos parcialmente
financiado por FONDEF, sera de uso exclusivo de los proyectos.
INFRAESTRUCTURA: Se financiaran los gastos asociados al acondicionamiento del
espacio fisico preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL:Se financiardn los gastos derivados de la
obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el
extranjero.
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiard gastos en
servicios basicos,
gastos de locomocién, gastos por imprevistos, difusién, retribucién monetaria o en
especies a personas que hayan sido sujetos de estudios o pruebas enmarcadas en
las actividades del proyecto segtin corresponda, movilizacién y otras partidas de
gastos generales del proyecto. En todo caso los gastos generales no podran exceder
el 8% del subsidio de FONDEFal proyecto (sumade los items “Gastos en Personal”
hasta “Propiedad intelectual e industrial”, ambosinclusive).
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) entidad(es)
beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades Institucionales necesarias para
asegurar el desarrollo y ejecucién de este proyecto. Este gasto no podrda ser superior
al 12% del subsidio de FONDEFal proyecto (suma de {tems “Gastos en Personal”
hasta “Gastos generates del Proyecto”).
Los proyectos no podran utilizar ef subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo
financiero, como
por ejemplo: fondos mutuos,
acciones,
depdsitos a
plazo,
bonos y otros
similares. Se encuentra especialmente excluida la imputacién y/o utilizacién de los fondos del
25
 subsidio al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las
relaciones laborales.
VI.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VIL
FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 dias corridos siguientes a la respectiva notificaci6n por carta certificada de la
resolucién de adjudicaci6n de
los proyectos, deberdn ser suscrito
el
(los) convenio
(s) de
subsidio entre CONICYT la (s) entidad (es) beneficiaria (s). En estos convenios se estableceran
expresamente
los derechos y obligaciones de ‘las partes,
la duracién
del proyecto y todas
aquellas cldusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la
normativa vigente. Ademas, en ellos se especificara
el derecho de CONICYT para realizar, a
través de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) no fue recibido en CONICYT dentro de
los plazos mencionados, se entenderd que Ja(s)
beneficiaria(s) renuncia(n)
al subsidio y se
dejara sin efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificara su adjudicacién
al siguiente proyecto dela lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las entidades que hayan participado de algtin proyecto financiado previamente por FONDEF,
cuya ejecucién haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta la fecha de cierre
de este concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por
reintegros de fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, solo podran suscribir el
respectivo convenio si dentro de los 50 dias
corridos siguientes a la notificacién por carta de la
resolucién de adjudicacién de los proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento
que asi no ocurriera, se dejara sin efecto la adjudicacién en lo que respecta a ellas, y CONICYT
notificara su adjudicacién al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo
Asesor,
Las
instituciones
beneficiarias,
previamente
a
la
firma
del
convenio,
deberan
enviar
un
certificado
de
inscripcién como
receptoras en
el
Registro
de
Colaboradores
del
Estado
y
Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles transferencias
de recursos, seguin lo establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
VI.2
COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF/CONICYT deberan explicitar al
momento de la postulacidén los bienes y recursos que colocarén como aporte para el desarrollo
del proyecto que presentan al concurso.
VL3
CONTRATACIONDE OBRASY ADQUISICION DE BIENESY SERVICIOS
Tratandose de beneficiarias que sean instituciones ptblicas, estas realizaran la contratacién de
ejecucién de obras y servicios, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, con
cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En
el caso de
instituciones privadas,
la contratacién de
las obras y servicios, asi como
la
adquisicién de equipos,
materiales y
mobiliario con
cargo
a
los
recursos
del
proyecto,
se
realizaran directamente por las entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados
por CONICYT, los que se especificaran en los respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos,
servicios tecnolégicos), deberé aprovecharse
al maximo esta
posibilidad, de modo que sea
conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de
desarrollar, toda tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a
26
 menos que previamente se entregue la justificaci6n correspondiente. Esta adquisicién debera
hacerse a través del mecanismo que resulte mas conveniente al proyecto (arriendo, compra,
donacién, leasing, préstamo, servicio, etc.).
Estara prohibida a
los beneficiarios
la
inversién de los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.).
También esta prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio.
VL.4
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS Y SEGUROS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberan comprometerse a que las obras
y equipos financiados
con
recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y mantenidos de
acuerdo con Jas normas técnicas generalmente aceptadas y contarén con personal adecuado y
con los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.
La beneficiaria tomara seguros contra robo, incendio y dafios respecto a los equipos y demas
bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagara con puntualidad las primas
correspondientes, respondiendo de culpa levisima por toda negligencia en que incurra respecto
de esta obligacién.
,
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la reposicién total o
parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere
la
causal sefialada por el asegurador,
respondera directamente la beneficiaria de la reposicién.
VI.5
DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable de! Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable y se transferiran en al menos una
cuota por afio de ejecucién del proyecto.
El primer desembolso se realizaré una vez que se
encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el] convenio respectivo entre
CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que
estas caucionen el 100%detal transferencia, de conformidad a jlo establecido en el punto VI.8
de las presentes bases.
La continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencién de los hitos de avance
0
resultados
del
proyecto,
definidos
para
estos
efectos
por CONICYT
en
el
sistema
de
seguimiento y control de proyectos, hitos que se establecen en la postulacién y que pueden ser
modificados en la etapa de reformulacién del proyecto y quedardn definidos en el sistema de
seguimiento y contro! de proyectos de FONDEF.
La entrega de los desembolsos estara condicionada por:
a)
la existencia y disponibilidad de
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna porparte de la beneficiaria de los
recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna del
informe de avance de que trata en
el punto
IV. 3 de
las presentes bases.;
(d) se hayan
entregado las respectivas cauciones, de acuerdo a
lo establecido en las bases y el presente
convenio y e) la entrega de la rendiciédn de cuentas de las beneficiarias ptiblicas y privadas, en el
caso de éstas ultimas con documentaciénoriginal de !a inversién de los fondos ya concedidos.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, si
los recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el
Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable,
de acuerdo a los hitos de avance o resultados del proyecto, ya sefialados.
27
 Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos
del Proyecto podran ser modificados a solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un periodo del mismo proyecto, distintos
proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado
a
los convenios involucrados y solicitar
fa devolucién total o parcial de los recursos entregados,
dentro de un plazo de 30 dias habiles.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos
por
la(s)
beneficiaria(s),
CONICYT
solo
reconoceré
como
subsidio
al
proyecto
un
monto
proporcional
al
de
los
aportes
efectivamente
enterados
y
respaldados
en
relacién
a
los
comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s} debera(n) reintegrar, dentro de
30 dias habiles, a CONICYT los saldos desembolsados que excedan esta proporcién.
Si, una vez terminado el proyecto no hubiere sido rendido la totalidad del subsidio FONDEF,la
beneficiaria debera proceder al reintegro de los fondos no rendidos, dentro de un plazo de 30
dias habiles,
La Institucién Beneficiaria Privada deberd destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva
para manejar los recursos financieros del proyecto, en
la cual depositaré tanto
los aportes
recibidos de CONICYT, como
los recursos pecuniarios que
la Institucién aporte
al proyecto.
Ademas, se deberdn adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta
de
los movimientos realizados, considerandose tales documentos obligatorios y que forman
parte de Ja rendicién de cuentas.
La Institucién Beneficiaria Pdblica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para
manejar los recursos financieros del proyecto, en
la
cual deben
registrar tanto
los aportes
recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
La beneficiaria debera llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en
ella los mecanismos y practicas utilizadas para la administracién de los fondos. Todos los gastos
efectuados contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberan ser aprobados
por el (la) Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitira en todo momento el examen de la
informacién
y
documentacién
sustantiva,
administrativa
y
contable
del
Proyecto,
por
los
especialistas que acredite CONICYT.
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta corriente exclusiva o
cuenta presupuestaria especial, CONICYT podria determinar la suspensién o término anticipado
del proyecto.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mds de una beneficiaria, CONICYT podra
modificar
la composici6n
del
subsidio otorgado a
solicitud
conjunta de
los Representantes
Institucionales de las beneficiarias.
CONICYT suspendera
los desembolsos
del subsidio a
la
beneficiaria, asi como
el
reconocimiento
de
gastos
realizados
con
dichos
subsidios,
en
las
siguientes
circunstancias:
a)
Si
constatare
incumplimiento
de
las
obligaciones
contractuales
por
parte
de
la
beneficiaria.
b)
Si
el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere
perdido su relevancia o vigencia.
c)
Sino se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigacién.
28
 CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspension y el plazo para cumplirlas y lo
comunicara por carta al Representante Institucional. La suspensién se hard efectiva a partir de la
fecha de notificacién de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contard desde esa
fecha.
CONICYT
podra
fundadamente
prorrogar
este
plazo
a
solicitud
del
Representante
Institucional.
El Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensidn de los desembolsos en
las circunstancias siguientes:
a)
Si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados;
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables;
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d)
Cuandola beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo
de treinta dias corridos de recibida. Se comunicard por carta al Representante Institucional las
condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantarla
suspension, La suspensién se hara efectiva a partir de la fecha de notificacion de esta carta y el
plazo de cumplimiento de las condiciones se contaré desde esa fecha. CONICYT podra prorrogar
fundadamenteeste plazo a solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los pdérrafos anteriores no se contabilizaran en el plazo del
respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo sefialado en el punto 1.2.6 de estas
Bases, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
Si las condiciones para levantar Ia suspensién no son aceptadas por Ja beneficiaria o no son
logradas en los plazos establecidos, CONICYT pondra término anticipado al Convenio.
También,
el Representante Institucional podra solicitar el término anticipado del Convenio
si
ocurren fas circunstancias establecidas en la clausula anterior, pero concluye que ellas no podran
ser resueltas a pesar de la suspensién de los desembolsos.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspensién no han sido implementadas
a conformidad de CONICYT, ésta podré determinar ei término anticipado del Proyecto el cual
sera comunicado por la Direccién Ejecutiva de FONDEF, por carta certificada al representante
institucional,
previa
dictacién
del
acto
administrativo
que
declare
el
mencionado término
anticipado.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hastala
fecha de término anticipado del mismo comunicada porel Director Ejecutivo de FONDEF. Una
vez
rendidos
estos
gastos
y
aprobados
por
CONICYT,
la
diferencia
entre
el
subsidio
desembolsado y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT, dentro
del plazo de 30 dias.
En
el
evento
que CONICYT constatare
por parte
de
la
beneficiaria
algin
incumplimiento
negligente de sus obligaciones dispuestas en este Convenio,
resolverd
mediante
resolucién
fundada que la beneficiaria, si es una entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio
desembolsado; si es una entidad no publica, CONICYT procedera a la ejecucién de la garantia
vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuacién del proyecto,
CONICYT exigira la devolucién de los fondos asignados no ejecutados. En el evento de que un
documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de
29
 poner término anticipado ipso facto a los convenios involucrados y de solicitar la devolucién de
los recursos entregados.
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podra solicitar el término anticipado del
Convenio,
aplicandose
igualdad
de
condiciones
para
la
rendicién
de
cuentas
y
reintegros
previamente establecidos.
V1.6
CAMBIOSEN EL EQUIPO DE INVESTIGACION
Las
instituciones
beneficiarias deberdn
garantizar
la
permanencia
de!
personal
relevante
al
proyecto,
o
de!
personal
con
capacidades equivalentes a
las
consideradas en
el
proyecto
aprobado por. CONICYT durante
la ejecucién del proyecto. Los cambios del referido personal
seran comunicados inmediatamente por
la
beneficiaria
a CONICYT, quien,
a su vez, podrd
aprobarlos
o
solicitar
la
sustitucién
de
cualquiera
de
los
referidos
y
no
aceptar
a
los
reemplazantes si a su juicio no son idédneos en cuyo caso se suspendera el proyecto y si no se
sustituye el personal a satisfacci6n de CONICYT se pondra término anticipado al proyecto.
VI.7
PROTECCION DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA
CONFIDENCIALIDAD
La
propiedad
intelectual
de
los
inventos,
innovaciones tecnolégicas,
procedimientos,
o de
cualquier otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del dmbito de
aplicacién de la Ley N° 19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los
Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, 0 en cualquier otra que rija estas materias en el
futuro, pertenecera a la(s) institucién(es) beneficiaria(s).
La(s) institucién(es) beneficiaria(s) podrA disponer libremente de dichos derechos y/o de los
beneficios comerciales que los resultados produzcan, con
el personal del proyecto que haya
participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con
entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente.
Sera responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, segiin
corresponda,
realizar todas las gestiones ante
los organismos competentes para resguardar
apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecucién del proyecto. No le
correspondera a CONICYT realizar gestién alguna en ese ambito.
No obstante todo
lo anterior, en
los casos de
proyectos de
interés
ptiblico,
las entidades
beneficiarias, el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a
disposicién de otras organizaciones u organismossin fines de lucro orientadosal interés ptiblico,
sean estos publicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin
costo para su
utilizaci6n en productos o servicios de interés ptiblico para Chile o con fines
humanitarios.
La divulgacién de los resultados alcanzados por el proyecto deberd hacerse resguardando
la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la
eventual obtencién de derechos sobre Ja propiedad intelectual generada porel proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe enel
proyecto
no
comunique
o
transfiera
informacién
o
resultados
sin
su
autorizacién
previa
y
expresa, y deberd tomar las medidas adicionales que procedan para resguardarla informacion
con dichos fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al
proyecto y resguardosfisicos y/o informaticos.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a
la propiedad
industrial o
intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario
para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas
infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las
patentes, licencias 0 derechos que fueren necesarios al efecto.
30
 La propiedad intelectual de los libros, folletos, articulos, publicaciones, fotograffas, programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la
Ley N° 17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al
autor de la misma o a Ia institucién beneficiaria, segiin corresponda de acuerdo a
la Jey. La
institucién beneficiaria y los autores podran disponer libremente de los derechos que recaen
sobre sus obras, con quien y comolo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencién explicita a CONICYT
en la obra e informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a
partir de un plazo de dos afios contados desde la fecha de término establecida en este Convenio
0 prorrogada por decisién de CONICYT.
V2.8
GARANTIASEN BASES I CONCURSO IDEA ADULTO MAYOR
Las entidades beneficiarias privadas deberdn entregar, con anterioridad a cada desembolso,
garantias
por
los
anticipos
que
otorgue
CONICYT
para
el
desarrollo
del
proyecto.
Los
documentos en garantia deberdn tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias
adicionales por cada desembolso 0 cuota respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que
sea la ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menora seis meses
(180 dias) a contar de la fecha de finalizacién del proyecto. Estas garantias deberan extenderse
por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al! proyecto.
A las beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los
recursos desembolsados, en virtud de !o establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloria
General de la Reptiblica.
Las
cauciones
podran
ser
boletas de
garantia
bancaria
pagaderas
a
la
vista,
vales
vista
endosables o pélizas de seguro de ejecucidn inmediata.
El costo financiero que implique obtener
!a garantia podra ser cargado
al item de gastos
generales del Proyecto.
VI.9
RECONOCIMIENTO, DIFUSION y DIVULGACION
Toda
produccién
cientifica
que
derive
de
un
proyecto
adjudicado
en
este
concurso —
publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos
de
libros,
patentes,
ponencias
u
otros—
debera
contener fos reconocimientos a esta
institucién por el financiamiento otorgado, utilizando
el
siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ I CONCURSO IDeA EN DOS ETAPAS TEMATICO
EN
ADULTO
MAYOR
DEL FONDO
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO, FONDEF/CONICYT 2016+ Folio (Cod. Proyecto)”.
En todo evento publico de difusiédn o en toda difusiédn a través de los medios de comunicacién,
debera mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de financiamiento del
proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de
una pagina Web, se debera
incluir en
ella
el logo y un vinculo
al
sitio web de CONICYT
(http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del
subsidio deberan tlevar el logo de FONDEF de CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta, debera
llevar a cabo un evento de
cierre en
el que dé
a conocer a
las comunidades
cientifica,
empresarial, regional y nacional los principales resultados del proyecto, notificando previamente
a FONDEFsobre la fecha y el lugar del evento.
El costo de este evento podra ser cargado al
subsidio de FONDEFsi este tiene jugar hasta cuatro meses después de Ja fecha de término del
proyecto.
31
 VIL.
FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
VILI
PLAZOS Y LUGAR
La formulacién
de
los
proyectos
se
hard
utilizando
el
sistema
vigente
de
postulacién de
proyectos via Internet y que se encuentra enel sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.
Los proyectos deberdn ser presentados y enviados por
la plataforma de postulacién
recién
-
sefialada, dentro del plazo sefialado en la publicacién de !a convocatoria, aviso que sefialara las
fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibiran postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea
el sistema que
CONICYT sefiale para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en
el
sistema dispuesto por CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podré habilitar la recepcién
de los antecedentes en formato PDF no protegido a través sistemas electrénicos alternativos, lo
que
sera
notificado
oportunamente
a
los
postulantes
a
través
del
sitio web
de
CONICYT,
ateniéndose estrictamente a las presentes bases. El proyecto se entendera fuera de basessi la
postulacién se encuentra incompleta o no contiene la informacién solicitada e imprescindible para
su adecuada evaluacién.
VII.2.
FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y
el formulario de presentacién de
proyectos, los que se encontraran disponibles en linea a partir del primer dia habil siguiente a la
publicacién de la convocatoria en el sistema de postulacién de proyectos via Internet, accesible a
través de la pagina web: http://www.conicyt.cl/fondef
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en
caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
VII.3.
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberdn ser dirigidas a: FONDEF, calle Moneda 1375,
Santiago, o bien a la siguiente direccién electrénica: http://www.conicyt.cl/oirs.
Sélo se recibiran consultas sobre las bases y formularios de postulacién hasta 15 dfas corridos
contados antes del
cierre de
la
Convocatoria. Vencido este
plazo, FONDEF tendré 10 dias
corridos para responderlas a través de la pagina web: http://www.conicyt.cl/oirs o por correo
electrénico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser efectuadas
dentro del mismo plazo fijado para la recepcién de consultas, mediante una publicacién en el
sitio web: http://www. conicyt.cl/fondef.
32
 ANEXO
1: Informaci6n adicional de los alcances de
los alcances y requisitos del
Concurso.
ALCANCESY REQUISITOS DE LOS PROYECTOS:
En esta convocatoria se esperan
propuestas que generen
el conocimiento transdisciplinario
contribuyente a mejorar la calidad de vida de las personas mayores y sus entornos a través de
la investigacién sobre el proceso del envejecimiento en Chile, desde la perspectiva y aportes de
la Ciencia y Tecnologia, Ciencias Sociales y Educacién. Se esperan indagaciones que contribuyan
al
perfeccionamiento
de
las
politicas
ptblicas
basadas
en
la
evidencia,
contemplando
el
acelerado envejecimiento de la poblacion y como este cambio demogrdafico y las respuestas del
Estado, inciden en la calidad de vida de las personas mayores, imponiendo crecientes y cada vez
mas complejas demandassobre los sistemas de seguridad social y de salud en particular y sobre
las politicas ptiblicas en general.
Se requiere generar conocimiento desde multiples disciplinas cientificas, tanto de las ciencias
sociales, (demografia, sicologia, sociologia y antropologia, entre otras) como de las ciencias
médicas que permita comprenderlos determinantes ambientales, culturales y los mecanismos
biolégicos y psicosociales del proceso de envejecimiento, apoyando
la estandarizacién de los
cuidados
a
la
discapacidad
y
dependencia
y
el
desarrollo
de
soluciones de
apoyo y
de
aplicaciones clinicas y de salud
publica, a
la integracién
social y bienestar de las personas
mayores y a la promocidn del envejecimiento activo. Asi mismo, Es de especial interés, abordar
aspectos relacionados con factores que favorecen o retardan
Ja declinacién de habilidades y
competencias
en
los
adultos
mayores,
fomentando
la
formacién
continua,
capacitacién
y
educacién, que permitan a las personas mayores actualizar permanentemente sus conocimientos
y habilidades.
Las propuestas deberan consignar mecanismos donde se asegure que la participacién de las
personas
mayores
sea
deliberativa
y
vinculante
y
no
solamente
informativa.
Todas
las
propuestas deberdn
incorporar explicitamente
ja
difusién
efectiva de
los resultados de
las
investigaciones, Esto se entiende como Ja construccién de espacios con participacién activa de la
comunidad,
donde
confluyan
los
investigadores
con
la
realidad,
de
tal
manera
que
la
investigaci6n sea atingente a los requerimientos de las personas y con el objetivo de validar los
resultados.
33
 ANEXO 2: Formulario de Evaluacién
TDeA
I Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor-de FONDEF de CONICYT.
|IDENTIFICACIONDEL PROYECTO _
 
Cédigo
 
Titulo
 
Instituciones
Beneficiarias
 
Entidades Asociadas
 
 
 
Director(a)
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
 
UMENDELAEVALUACION
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprueba
Rechaza
Recomendacidn del Panel Evaluador (marcar con una cruz)
Puntaje de evaluacién
z
a
Nota promedio
Puntaje
Capitulo
Ponderacion
capitulo
ponderado
I.- Contenido cientifico y tecnolégico
50%
Il,- Capacidades y Gestién
35%
IfI.-Impacto Potencial Econémico Social
15%
Puntaje Final
100%
 
 
 
 
 
 
Conclusiones +
 
 
 
34
 PARAMETROSPARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos seran evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo sera analizado en base los criterios proporcionados en el punto III de las bases,
referidos a la informacién que se detalla en el formulario de postulacién correspondiente.
Los Capitulos de evaluacién son:
 
 
 
 
 
 
Capitulo
Ponderacion
I.- Contenido cientifico y tecnolégico
50%
II.- Capacidades y Gestién
35%
III.- Impacto Potencial Econémico Social
15%
 
Cada capitulo seré evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales sera
calificada usandola siguiente escala:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
0
Nocalifica
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o
informacion incompleta,
1
Defici
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
eficiente
d
Sem
De
el criterio o hay graves deficiencias inherentes.
>
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras,
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantesdel criterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
L-
Capitulo 1: Contenido cientifico y tecnolégico (50%)
 
Conceptos
 
a)
De acuerdo al estado del arte, fundamente si esta propuesta es innovadora y por Io tanto
posee vigencia cientifico-tecnoldgica (Cap. 2.1 y 2.2 Formulario de Postulacién)
 
b)
Indique claramente cud! es la relevancia del problema u oportunidad identificados y
sefialando efectivamente si se relaciona con el lineamiento identificado. (Cap. 2.)
 
c)
Fundamentey justifique la necesidad de realizar este proyecto. (Cap. 2. de Postulacién)
 
d)
Sefiale y fundamente claramente, por qué la solucién postulada permite resolver el
problema u oportunidad identificados. (Cap. 2.1 y 2.3 Formulario de Postulacién)
 
 
Postulacién)}
e)
Indique cémo esta propuesta generara conocimiento relevante, necesario para resolver el
problema
o
aprovechar
la
oportunidad
detectada.
(Cap.
2.2
y
2.4
Formulario
de
 
 
35
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
f)
Sefiale de qué forma las hipétesis propuestas consideran riesgo o proceso investigativo
implicito. (Capitulos 2.4, 2.5 y 2.6 Formulario de Postulacién)
g)
Evalue
la
calidad
de
la
formulacién
del
objetivo general
e
indique
si
los objetivos
especificos estan contenidos en
este.
Sefiale su coherencia y
si ayudan
a
lograr la
solucién propuesta. (Capftulos 2.4, 2.5 y 2.6 Formulario de Postulacién)
h)
Haga referencia a
la correcta preparaciédn de la metodologia, en cuanto al detalle de!
disefio experimental que se aplicard para realizar los diferentes ensayos. (Capitulos 2.4,
2.5 y 2.6 Formulario de Postulacién)
i)
Evaltie
los resultados de produccién y sus
hitos, indicando detalle y claridad en su
descripcién.
Sefiale
si son alcanzables con
la
metodologia
propuesta.
(Capitulo 2.7
Formulario de Postulacién}
Nota Capitulo 1
De acuerdo a Io establecido en el Manual de Normas de
st
NO
Bioseguridad de CONICYT (versién 2008), érequiere
Certificado de Bioseguridad?
 
 
 
 
 
QGbservaciones Capitulo 1 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
IT.- Capitulo 2: Capacidades y Gestién (35%)
 
Conceptos
 
a)
En cuanto a la carta Gantt, sefiale si la programacién y organizacién de las actividades
estan correctamente formuladas y presentan
coherencia
con
la
metodologia.
Evaltie:
capacidad
de
gestién,
planificacién,
tiempos
destinados
adecuados,
concordancia
y
pertinencia entre las diferentes actividades. (Capitulo 3.3 Formulario de Postulacidén)
 
b)
Evalte la correcta distribucién de los recursos solicitados, sefialando si son adecuados para
ejecutar el plan de trabajo y si estan debidamente asignados a las distintas actividades.
(Capftulos 3.1 y 5 Formulario de Postulacién)
 
En cuanto al equipo de trabajo evaltie: capacidades y experiencia en el area a investigar,
sefiale si se incorporaron los expertos necesarios para lograr los resultados
comprometidos.
 
qd)
Fundamentesi las responsabilidades individuales del equipo de trabajo se encuentran
correctamente asignadas, considerandolos tiempos de dedicacién y la disponibilidad
declarada.
 
Sefiale de qué forma se generaran nuevas capacidadesde investigacién en capital
humano, considere investigadores jdvenes, tesistas u otros.
 
 
f)
Evaltie al Director o Directora, considerando: capacidad de direccién de proyectos, de
grupos multidisciplinarios, experiencia investigativa, vinculacién internacional, relacién con
la linea de investigacién propuesta. (Capitulo 3.2 Formulario de Postulacién y CV del
equipo de trabajo).
 
 
36
 
  
Nota Capitulo 2
 
 
Observaciones Capitulo 2 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial Econémico Social (15%)
 
Conceptos
 
a)
Comentela factibilidad de convertir los resultados finales del proyecto en productos,
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales. (Cap. 4.1 Formulario de
Postulacién)
 
b)
Sefiale claramente cual sera el mercado potencial en el cual podraén ser comercializados
los productos, procesos 0 servicios obtenidos con esta investigacién.
 
c)
Haga referencia al potencial impacto econémico y social que se derivara de la ejecucién
del
proyecto, sefiale cudn importante podria ser dicho impacto.
(Capitulos 4.2 y 4.3
Formulario de Postutacién)
 
d)
Evalte la calidad de la formulacién del diagrama de modelo de negocios, indique si las
entidades interesadas son las adecuadas y forman parte de éste. (Capitulo 4.4 Formulario
de Postulacién)
 
Nota Capitulo 3  
 
 
Qbservaciones Capitulo 3 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
  
37
 
 
 ANEXO 3: Formulario de Evaluacién Etapa Investigacién Tecnoldgica
IDeA
Formulario de Evaluacién Etapa de
Continuidad de Investigacién Tecnolégica
 
 
Titulo 
Instituciones
Beneficiarias
 
Entidades Asociadas
 
Director(a)
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
 
|RESUMENDELA EVALUACION
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
: Aprueba
Rechaza
Recomendacién del Panel Evaluador (marcar con una cruz)
Puntaje de evaluacién
5
ws
Nota promedio
Puntaje
Capitulo
Ponderacién
capitulo
ponderado
I,- Resultados previos y contenido
cientifico y tecnoldgico
50%
II.- Capacidades y Gestion
25%
III,-Impacto Potencial Econémico Social
25%
Puntaje Final
100%
 
 
 
 
 
 
38
  
Conclusiones2
 
 
 
 
 
PARAMETROSPARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos serdn evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo sera analizado en base a los criterios proporcionados en el punto III de las bases,
referidos a la informacién que se detalla en el formulario de postulacién correspondiente.
Los Capitulos de evaluacién son:
 
 
 
 
Capitulo
Ponderacién
I.- Resultados previos y contenido cientifico y tecnolégico
50%
II.- Capacidades y Gestién
25%
III.- Impacto Potencial Econdémico Social
25%
 
 
 
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales sera
calificada usandola siguiente escala:
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
 
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
0
Nocalifica
puedeser evaluada debido a la falta de antecedentes, o
informacién incompleta.
 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
 
 
 
t
Deficiente
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del criterio en cuestidn. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
i-
Capitulo 1: Antecedentes de resultados previos y contenido cientifico y
tecnoldégico (50%)
 
Conceptos
 
a)
Evaltie la calidad de los resultados previos presentados porel proyecto. Refiérase al nivel
de validacién alcanzado, si fue a nivel de laboratorio o pequefia escala, o prototipo.(Cap.
2 Formulario de Postulacién)
 
 
 
b)
Indique si el problema u oportunidad identificados siguen vigentes, ya sea en funcién de
 
39
 
  
su conocimiento y andlisis realizado, asf como si el proyecto realizé un adecuado anilisis
de la vigencia del problema en e! andlisis del estado del arte.
Refiérase a si la solucién propuesta contribuira a resolver el problemaidentificado.
Haga menci6én al aporte de esta propuesta al logro de la solucién, égenerara un valor
agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados?
Refiérase a si estan claramente identificados en la propuesta otras soluciones existentes que
puedan competir a futuro por el mismo mercado.
Mencione el nivel de desarrollo que alcanzara la tecnologia al final de esta propuesta, y los
pasos a seguir que sera necesario realizar para alcanzar la soluci6n propuesta. Indiquesi el
proyecto identificd correctamente las necesidades futuras del desarrollo propuesto, (Cap. 3.1
y 3.3 Formulario de Postulacién)
 
c)
Indique si la propuesta generaraé conocimiento relevante, necesario para la solucién del
problema
o aprovechamiento
de
la
oportunidad
detectada.
éLa
propuesta
contiene
aspectos de investigacién claros? (Cap. 3.2 y 3.4 Formulario de Postulacién)
 
d)
Evalte la calidad de las hipdtesis, los objetivos y la metodologia.
Indique si las hipétesis estan correctamente planteadas, si consideran un riesgo o proceso
investigativo implicito, si es posible verificarlas en el proceso de ejecucién de la propuesta.
Analice los objetivos planteados, e indique si los objetivos especificos estan contenidos en el
objetivo general, y si €stos se pueden alcanzar en los plazos propuestos.
Evaltie si la metodologia detalla el disefio experimentala aplicar para los diferentes ensayos.
éExiste coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta? (Cap. 3.4, 3.5 y 3.6
Formulario de Postulacién)
 
e)
Refiérase
a
los
resultados
de
produccién y sus
hitos,
haga
mencién
a
si
son
alcanzables con la metodologia propuesta, dentro de los plazos considerados. Analice
si €éstos son coherentes con los objetivos y el aporte hacia el logro de
la solucién
propuesta. (Cap. 3.7 Formulario de Postulacién)
 
Nota Capitulo 1  
 
 
De acuerdo a lo establecido en e! Manua! de Normas de
SI
NO
 
Bioseguridad de CONICYT (versién 2008), érequiere
Certificado de Bioseguridad?
 
 
 
 
Qbservaciones Capitulo 1 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
  
40
 
 II.- Capitulo 2: Capacidades y Gestién (25%)
 
Conceptos
 
a)
Evalte la calidad de la programacién y de la organizacién de las actividades. Considere
ademas la coherencia con la metodologia propuesta.
Considere el nivel de detalle de la Carta Gantt, la planificaci6n, los tiempos destinados y
concordancia entre las diferentes actividades y su pertinencia. (Cap. 4.3 Formulario de
Postulacién)
 
b)
Evaltie la asignacién de recursos para las distintas actividades propuestas.
Considere si los recursos solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo (Cap.
4.1 y 4.6 Formulario de Postulacién)
 
c)
éEvaltie
el equipo de trabajo propuesto, en cuanto a
las capacidades y
la experiencia
necesaria para obtenerlos resultados comprometidos. Considere los tiempos de dedicacién
del equipo de trabajo y la consistencia con su disponibilidad declarada.
Indique
si
las
responsabilidades
individuales estén
bien
asignadas,
asi como
si
el(la)
Director(a)
del
proyecto
posee
Ja
capacidad
de
direccién
de
proyectos y de grupos
multidisciplinarios.
Considere la vinculacién con otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros y su
pertinencia y aporte para asegurar avances en los resultados importantes en la calidad de
los resultados del proyecto.
éSe
generan
nuevas
capacidades
de
investigacién
en
capital
humano?
(considere
investigadores jévenes y tesistas). (Cap. 4.2 Formulario de Postulacién y CV del equipo de
trabajo)
  
Nota Capitulo 2
 
 
Observaciones Capitulo 2 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
  
III.- Capitulo 3; Impacto Potencial Econémico Social (25%)
PARA PROYECTOS DE INTERES PUBLICO:
 
Conceptos
 
a)
 
Indique si la propuesta identific6 debidamente el producto, proceso o servicio final que se
derivara de los resultados obtenidos de este proyecto.
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para que ese
producto, proceso o servicio en el alcance el destinatario final.
Mencione
si
el ‘proyecto
identifica
correctamente
la
necesidad
de
realizar
esfuerzos
adicionales a posteriori de este proyecto,
Refiérase a si esta adecuadamente descrito el destinatario o poblacién objetivo para el
producto, proceso o servicio identificado.
 
 
Al
 
  
Evaltes si es factible convertir los resultados finales de! proyecto en futuros productos,
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales.
Considere para esto una
situacién de éxito para esta propuesta y
las futuras etapas
necesarias, y evaliie
si
el producto a alcanzar tiene factibilidad de ser utilizado por el
destinatario final, ya sea en comparacién con otras productos o servicios similares como
considerando el interés que debiera suscitar en el destinatario o poblacién objetivo. (Cap.
5.1 Formulario de Postulacién)
 
 
 
b)
Evalte si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencione si esta debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final
para
el
destinatario
o
poblaciédn
objetivo,
respecto
a
las
soluciones
existentes
(adictonalidad)
Evaltie
si
estan
adecuadamente
identificados
los
costos
y
beneficios
o
eventuales
externalidades de la implementacién del producto, proceso o servicio final.
Mencione si la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados. (Cap. 5.2 y 5.3
Formulario de Postulacién)
c)
Evaltie la pertinencia del Mandante y de las otras entidades asociadas.
Refiérase
al compromiso de
fas entidades asociadas en
el proceso de
desarrollo
del
producto, considere si seran participes activos del proceso para alcanzar los resultados
esperados.
Considere ademas
si
la entidad Mandante tiene las capacidades para llevar adelante
la
masificacién de resultados y ofrecer en el futuro el producto o servicio al destinatario final.
(Cap. 5.4 Formulario de Postulacién)
d)
Evaltie
la estrategia de transferencia de
los resultados y su
masificacién, su
plan de
implementacidn y la sustentabilidad del producto, proceso o serviciofinal.
Considere
si
esta
bien
representada
esta
estrategia
en
un
diagrama
de
Modelo
de
Masificacién y forman parte de éste el Mandante y las entidades asociadas.
(Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulacién)
(Modelo de Masificacién: debe describir tos actores que participan, las interacciones entre
ellos y el horizonte de tiempo)
 
Nota Capitulo 3
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
 
Conceptos
 
 
a)
Indique si fa propuesta identificd debidamente el producto, proceso o servicio final que se
derivard de los resultados obtenidos de este proyecto.
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para colocar
ese
producto,
proceso
o
servicio
en
el
mercado.
Mencione
si
el
proyecto
identifica
correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales a posteriori de este proyecto.
Refiérase a si esta adecuadamente identificado el destinatario 0 poblacién objetivo para
éste.
Evaltie si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos,
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales.
Considere para esto una
situacién de éxito para esta propuesta y
las futuras etapas
necesarias, y evalte
si
el
producto a alcanzar tiene factibilidad de ser exitoso en
el
mercado, ya sea en comparaci6n con otros competidores como considerando el interés que 
 
42
  
debiera suscitar en el mercado objetivo. (Cap. 5.1 Formulario de Postulacién)
 
b)
Evalue si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencione si esta debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final
para
el
destinatario
o
poblacién
objetivo,
respecto
a
las
soluciones
existentes
(adicionalidad).
Evalue
si
estan
adecuadamente
identificados
los
costos
y
beneficios
o
eventuales
externalidades de la implementacién del producto, proceso o serviciofinal.
Mencione si
la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados. (Cap. 5.2 y 5.3
Formulario de Postulacién)
 
Evalue la pertinencia de las entidades asociadas. Considere si son parte de la cadena de
valor
del
producto
a
desarrollar,
si tienen
jas capacidades
para
incorporar
el
futuro
producto en sus lineas de produccién o una nueva linea de negocios/servicios.
Refiérase
al compromiso de
las entidades asociadas en
el proceso de
desarrollo
del
producto, considere
si seran participes activos del proceso para alcanzar los resultados
esperados (Cap. 5.4 Formulario de Postulacién)
 
d)
Evalue la estrategia de transferencia tecnoldgica, incluyendo la proteccién de los resultados
Evalte la calidad del diagrama de Modelo de Negocios, considere la claridad del mismo,si
estan
correctamente
identificados
los
actores
que
tendrén
que
participar
de
la
comercializaci6n del producto o servicio. Mencione si las entidades asociadas se incluyen
en el Modelo de Negocios y si el rol que desempefiarian esta correctamente identificado.
(Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulacién)
 
Nota Capitulo 3  
 
 
Observaciones Capitulo 3 (Sefiale las principales fortalezas-y debilidades),
 
  
43
 
 ANEXO4: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Etica/Bioética, Bioseguridad,
Permisos y Otros.
En el médulo “Documentacién del proyecto - Solicitudes Regulatorias y Autorizaciones”, el(la)
postulante debera ingresar el(los} decumento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido
generado con el programa PDF Creator.
En caso de no contar con el certificado de aprobacién al momento del cierre de la convocatoria,
el(la) postulante debera. adjuntar la constancia que acredite la recepcién de la solicitud emitida
por la entidad regulatoria correspondiente (por ejemplo, solicitud del certificado timbrado porel
organismo correspondiente).
Si
el
proyecto es adjudicado, deberan
entregar a FONDEF
la
autorizacién otorgada por el organismo correspondiente al momento de la firma del convenio
con CONICYT y antes del primergiro.
Proyectos que involucran trabajo en/con:
Seres humanos y/o material biolégico.
En el contexto de Ia “Ley N° 20.120 sobre
la investigaci6n en seres humanos, su Genoma y
Prohibe la Clonaci6n Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en
o
con
seres humanos
(estudios
biomédicos,
pre-clinicos,
clinicos y
sociales, que
incluyan
muestras, datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberan contar con:
- Certificado del Comité de Etica e Informes det Comité de Bioética, debidamente fundamentado,
de la Institucién Beneficiaria (en caso de participar mas de unainstitucién, deberan presentarse
certificados del Comité de ética de la Institucién Beneficiaria Principal y de cada institucién en la
que se realicen jos estudios). En el caso particular de aspectos sensibles en investigacién (por
ejemplo, uso de placebo, participantes de poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias,
vida
privada,
intimidad
e
integridad
personal),
el
Informe
de!
Comité
debe
considerar,
explicitamente, la fundamentacién y la justificacién de ellos.
- Un ejemplar en espafiol del(de los} documento(s) de Consentimiento Informado especffico(s)
para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los
sujetos de estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratandose de menores desde al menos
los 8
afios hasta un
dfa
antes de cumplir 18
afios.
Este(os) documento(s) debe(n)
estar
visado(s) por el Comité de Etica/Bioética que entrega el certificado (revisar pagina Web de
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/,
Sugerencias
para
Escribir un
Consentimiento
Informado
en
Estudios
con
Personas).
Las
autorizaciones
de
los(as)
Directores(as)
de
los
Establecimientos
e
Instituciones
que
participan
en
un
estudio,
no
reemplazan
las
autorizaciones
individuales
expresadas
en
el
Consentimiento
Informado.
Asimismo, en et caso de menores de 18 ajios se requiere Consentimiento Informado del(de la)
representante legal y en lo posible ef Asentimiento del(de la) menor/adolescente.
Respecto de la aplicacién de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetarlos
requisitos éticos, legales, profesionales y de formacién, necesarios para la aplicacién de pruebas
especializadas (por ejemplo, tests psicoldgicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas
pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en Ja poblacién o participantes a las que
seraén administradas. En caso contrario, el(la) Director(a) del proyecto debera fundamentar su
aplicacién y explicitar las limitaciones que ello implica para el andlisis e interpretacién de los
resultados.
Para
el
uso de
materiales
bioldgicos
provenientes de
seres
humanos,
se debe
revisar
la
Declaracién Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, disponible en la
pagina Web de FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
44
 Animales, muestras animales y/o material biolégico.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales vivos, o sacrificio, captura, recoleccién
o traslado de animales o especies hidrobiolédgicas, deberan presentar:
- Certificado o Informe del Comité de Bioética de la Institucién Beneficiaria Principal y de la(s)
institucidn(es) donde se realice
la experimentacién, fundamentando
el empleo de todas
las
especies involucradas en la investigacién, de acuerdo a los principios de las “3Rs” (Reduccién,
Refinamiento y Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal (debeincluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a
realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica).
- Protocolo de supervisién (indicadores que se evaluardn en forma periéddica para asegurar el
bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentacion de la
Certificacién Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Proteccién de Animales”, disponible en la
pagina Web de FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
~
La(s)
autorizacién(es)
del(de
los)
organismo(s)
correspondiente(s)
(Servicio
Agricola
y
Ganadero (SAG) 0 Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para
la captura,
recoleccién o traslado de las especies en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (informaci6n sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen informacién
sensible deberan anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s)
garante(s) de la informacién e indicar las medidas de resguardo que adoptara el(la) Director(a)
del Proyecto para protegerla informacién respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patégenos para seres humanos,
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementos de riesgo,
se les podra solicitar durante el proceso de evaluacién,
la presentacién del certificado de un
Comité Institucional de Bioseguridad de
la Institucién
Beneficiaria y de
la(s)
institucidn(es)
dondese realice la experimentacién, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual
de Normasde Bioseguridad”, editado por CONICYT versién 2008 (disponible en la pagina Web de
FONDECYThittp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-bioseguridad-
2008/).
Estudios arqueoldégicos.
Los
proyectos que
requieran
la
realizacién
de
estudios sobre
colecciones,
deberdn
incluir
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies.
Deberan anexar
la(s) autorizacién(es) del(de
los) organismo(s) correspondiente(s):
Servicio
Agricola y Ganadero (SAG), Corporacién Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional
de Areas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA),
entre otros.
Modificaciones.
En caso que
el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en
la metodologia que
involucren aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberad ser reevaluado y aprobado
por el Comité de Etica/Bioética de
la Institucién Beneficiaria y/o colaboradora e informado a
FONDEF.
45
 ANEXO5: Declaracién de Singapursobre la Integridad en la Investigacién.
Preambulo.
EI valor y los beneficios de la investigaci6n dependen sustancialmente de la integridad
con
la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre
disciplinas en
el modo de organizar y
llevar a cabo
las investigaciones, existen
también principios y responsabilidades profesionales que son fundamentales para la
integridad en la investigacién, donde sea que ésta se realice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigacion.
Responsabilidad en la ejecucién de Ja investigacién.
Cortesia profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestidn de la investigaci6n en nombre deotros.
Responsabilidades.
i.
2.
3.
8.
Integridad: Los investigadores deberian hacerse responsables de la honradez de sus
investigaciones.
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberian tener conocimiento de las
normasy politicas relacionadas con la investigacién y cumplirlas.
Métodos de investigacién: Los investigadores deberian aplicar métodos adecuados,
basar sus conclusiones en un andlisis critico de la evidencia e informar sus resultados e
interpretaciones de manera completa y objetiva.
Documentacié6n de
la
investigacié6n:
Los
investigadores
deberian
mantener una
documentacién clara y precisa de toda la investigacidn, de manera que otros puedan
verificar y reproducir sus trabajos.
Resultados de
la
investigacién:
Los
investigadores
deberian
compartir
datos
y
resultados de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre
su uso y la propiedad sobreellos.
Autoria: Los investigadores deberian asumir la responsabilidad por sus contribuciones a
todas
las
publicaciones,
solicitudes de financiamiento,
informes y
otras formas de
presentar su investigacién. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que
cumplan conlos criterios aplicables de autoria y sdlo ellos.
Reconocimientos en las publicaciones; Los investigadores deberian mencionar en las
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes
significativos a
la investigacién, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no
cumplan con los criterios de autoria.
Revisién por pares: A\ evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar
evaluaciones imparciales, rapidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
46
 g
10,
11.
12.
13.
14,
Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de
intereses, ya sea econdémico o de otra indole, que comprometiera fa confiabilidad de su
trabajo, en propuestas de investigacién, publicaciones y comunicaciones publicas, asf
como én cualquier actividad de evaluacion.
Comunicaci6n pidblica: Al participar en debates pUblicos acerca de
la aplicacién e
importancia de resultados de cierta investigacién, los investigadores deberian limitar sus
comentarios profesionales a las areas de especializacién en las que son reconocidos y
hacer una clara distincién entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en
visiones personales.
Denuncia de practicas irresponsables en
la investigacién:
Los
investigadores
deberjan informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de
conducta inapropiada en la investigacién, incluyendo la fabricacién, falsificacién, plagio u
otras practicas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia,el
listado incorrecto de autores, Ja falta de informacién acerca de datos contradictorios, o el
uso de métodosanaliticos engafiosos.
Respuesta a practicas irresponsables en la investigacién: Las instituciones de
investigacién,
las
revistas,
organizaciones
y
agencias
profesionales
que
tengan
compromisos con ia investigacién deberfan contar con procedimientos para responder a
acusaciones de falta de ética u otras prdcticas irresponsables en
la investigacién asf
como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien
tal comportamiento. De
confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo de practica irresponsable
en
‘a
investigacién,
deberfan
tomarse
las
acciones
apropiadas
inmediatamente,
incluyendo la correccién de la documentacién dela investigacién.
Ambiente para fa investigacién: Las instituciones de investigacién deberian crear y
mantener condiciones que promuevan
la integridad a través de la educacién, politicas
claras y estandares razonables para el avance de la investigacién, mientras fomentan un
ambiente laboral que incluya la integridad.
Consideraciones sociales:
Los
investigadores y
las
instituciones de
investigacién
deberfan reconocer que tienen
la obligacién ética de sopesar los beneficios sociales
respecto de los riesgos inherentes a su trabajo.”
4]
 ““CODIGO”
“Interés Publico / Precompetitivos”
CONVENIO SUBSIDIO
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
UNA ENTIDAD BENEFICIARIA
En Santiago, a XX de 2016, entre la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica, en
adelante "CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, debidamente facultado(a), ambos con
domicilio en calle Moneda N° 1375 de esta ciudad, por una parte y, porla otra, XX, domiciliada en
XX, en adelante la "beneficiaria", individualizada y representada segunseindica al final del presente
instrumento, se ha acordadoel siguiente Convenio:
PRIMERA. Titulo
del
proyecto y definiciones.
El
proyecto de
investigacién
y
desarrollo
presentado al Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor del Fondo de Fomento
al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, FONDEF/CONICYT 2016, de quetrata el presente acuerdo de
voluntades es: “XX”. Su recomendacién de aprobacién consta en Acuerdo adoptado porel Consejo
Asesor de FONDEFenel Acta de la sesidn N° XX, efectuada el
. Su adjudicacién consta en
la Resolucién Afecta de CONICYT N°
,de
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto I.2. de las
Bases
que
regularon
el
Primer Concurso
IDeA en
Dos
Etapas Tematico en Adulto
Mayor,
FONDEF/CONICYT 2016.
SEGUNDA.Objeto del Convenio.El objeto del presente Convenio es regular y reglamentar:
a)
La ejecucién de las Etapas 1 y 2 (de serella aplicable) del Proyecto porla beneficiaria;
b)
El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del Proyecto.
TERCERA. Sujeci6n del subsidio a condiciones.
E| aporte de
los recursos financieros,
sin
perjuicio de lo sefialado en las clausulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las siguientes
condiciones: a) destinacién precisa por la beneficiaria, de los recursos que reciba en transferencia,
a la ejecucion del Proyecto, en la forma convenida porlas partes; b) entrega, segtin el Proyecto, del
aporte comprometido porla beneficiaria, el que estaré constituido por recursos propios y de las
asociadas, de acuerdo a los documentossuscritos entre estas Ultimas y la beneficiaria.
La beneficiaria se compromete a que los equipos y bienes de capital comprados con el subsidio de
CONICYT seran operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con normastécnicas de general
aceptacion, segtin lo establecido en la clausula decimaséptima.
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regiran, en lo que corresponda, por la Resolucién N°
30/2015, de la Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre Rendicién
de Cuentas o las normas que la reemplacen enel futuro, y la beneficiaria debera dar cumplimiento
a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, de 19 de mayo de 2003, quefija el
Reglamento de
la Ley N° 19.862, de Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos
Publicos. CONICYT es responsable a través del Departamento de Administracién y Finanzas y el
Subdepartamento Control de Rendiciones del control y fiscalizacién de los recursos transferidos. Si
los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto deberan ser
reintegrados a CONICYT.
CUARTA.Aceptaci6nde la beneficiaria. Por este acto la beneficiaria acepta el subsidio objeto del
Convenio y se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases concursalesy el presente
Convenio.
 
 QUINTA.Plazo del Proyecto. La ejecucién del Proyecto para la Etapa 1 sera Illevada a cabo porla
beneficiaria en un plazo maximo de XX meses, a contar de
la fecha de total tramitacién de
la
resolucién de CONICYT que aprueba el presente Convenio, o de una fecha posteriora solicitud dela
beneficiaria, propuesta por su RepresentanteInstitucional, aprobada por CONICYT y comunicada
formalmente a la beneficiaria.
Si CONICYT apruebael subsidio para la ejecucién de la Etapa 2, el plazo maximo seré de XX meses
calendario contado desdela fecha deinicio de la ejecucién de dicha etapa. La Direccién Ejecutiva de
FONDEF podra establecer un
plazo de ejecucién menor considerando
las recomendaciones del
Comité Asesor de FONDEF.
Si CONICYT resuelve no aprobarel Informe Final de la Etapa 1 0 si habiéndolo aprobado, resuelve
no aprobarel subsidio para la ejecucién de la Etapa 2 del proyecto, se entendera que el Proyecto ha
terminado procediendo segtin lo establecido en la clausula trigésima segunda.
SEXTA.Costo del Proyecto. El costo total estimado de la Etapa les $XX. El costo total de la Etapa
2 sera establecido cuando se aprueba esta etapa.
SEPTIMA.Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrira al financiamiento dela
Etapa 1 del Proyecto con un subsidio maximo de $ XX.-, el que sera entregado a la beneficiaria en
la forma que se establece en la clausula novena.
Si CONICYT aprueba que se ejecute
la Etapa
2, podra entregar un subsidio por maximo de
$150.000.000. CONICYT podra disminuir este monto maximo, considerando lo propuesto porel
Proyecto para la ejecucion de la Etapa 2 y las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF.La
aprobacién del subsidio y su monto maximo para
la Etapa 2 seraé comunicada por el Director
Ejecutivo de FONDEFal RepresentanteInstitucional de la beneficiaria y al Director de Proyecto.
EI monto definitivo del subsidio sera establecido sobre la base de los costos reales en queincurrala
beneficiaria para pagar los gastos que en el Proyecto se sefialan de cargo de FONDEF, sin que dicho
monto pueda excederla sumalimite establecida en esta clausula.
OCTAVA.Aportes de la beneficiaria. Para la ejecucién de la Etapa 1 del Proyecto, la beneficiaria
aportaré como minimo, con recursos propios y de las asociadas, lo establecido enla siguiente tabla,
de acuerdo las definiciones de estos recursos establecidas en las Bases del concurso.
Etapa 1:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recursos
Recursos no
TOTAL
incrementales ($)
incrementales ($)
($)
Recursos propios de la
XX.-
XX.-
XX.-
beneficiaria
Recursos de las
XX.-
XX.-
XX.-
asociadas
TOTAL
XX.-
XX.-
XX.-
Etapa 2:
El aporte minimo dela institucién beneficiaria para la Etapa 2 debe ser igual o mayor al 10%del
costo total de la etapa, a su vez el aporte minimo de la(s) entidad(es) asociada(s) debe serigual
o mayoral 20%del costo total de la etapa. En el caso de los proyectos precompetitivos el aporte
de las entidad(es) asociada(s) debe ser con recursos incrementales. La beneficiaria entregara este
aporte, ya sea con recursos propios o con recursos de terceros, durante la ejecucién de la ETAPA
2 del Proyecto.
Conel fin de asegurarla estricta sujecion al principio de la probidad administrativa contemplado
en el ordenamiento juridico vigente y al principio de
la igualdad de los participantes, quedan
excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT que
participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
 
 Los aportesde la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberan ser entregados
durante la ejecucién del Proyecto, en cada una de sus etapas, de acuerdo al calendario establecido
en el mismo.La fecha limite para enterarel total del aporte sera un mesantesdela fecha de término
de las actividades de cada etapa.
NOVENA.Entrega delsubsidio.El primer desembolsoserealizara una vez totalmente tramitado
el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT la beneficiaria.
Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen
el 100%detal
transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las Bases que regularon el
presente
concurso.
Los siguientes desembolsos serdn transferidos anualmente por CONICYT a la beneficiaria, siempre
que se cumplan todas las condiciones establecidas en las clausulas duodécima y decimotercera.
Este periodo anual
podra ser modificado por propia decisién de CONICYT 0 a solicitud del Director
del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobacién de CONICYT.
DECIMA. Empleo del subsidio. La beneficiaria solo podra utilizar el subsidio para financiar los
items que consulta el Proyecto, prestando particular atencién a las definiciones contenidas en las
Bases del Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016,
especificamente en su seccion V, ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF.
Los proyectos no deberan utilizar el subsidio
transferido por CONICYT parainvertirlo en cualquier
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y/o con o sin riesgo
financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonosy otros similares.
Tampoco se podra destinar los subsidios transferidos por CONICYT al pago de indemnizaciones de
cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el Manual de
Declaracién de Gastos (Versidn 17 u otras versiones autorizadas con posterioridad a la firma del
presente convenio) que se encuentra en http://www.conicyt.cl/fondef
UNDECIMA.
Pertinencia de insumos y gastos.
En
todo
caso,
CONICYT
podra
revisar
la
pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecucién del Proyecto, los que deberan
ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones, CONICYT podra
rechazar los insumos 0 gastos que no seanestrictamente requeridos por el Proyecto.
DUODECIMA.Garantia. No sera exigible a la beneficiaria publica la entrega de garantias porel
buen uso de los recursos desembolsados,en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de
Contraloria General de la Reptblica.
 
 
NOTA:
EN
LOS
CASOS
DE
PROYECTOS
CON
UNA
BENEFICIARIA
PRIVADA
SE
REEMPLAZARA EL PARRAFO ANTERIOR POREL SIGUIENTE:
 
Garantia. Con anterioridad a cada desembolso,
la beneficiaria debera tomar, a satisfaccién y a
nombre de CONICYT, garantias porel fiel uso de los recursos desembolsados. Los documentos en
garantia deberan tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada
desembolso o cuota respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea
la Ultima cuota a
desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 dias) a contar de la
fecha de finalizacién del proyecto. Estas cauciones podran ser boletas de garantia bancaria, vales
vistas endosables 0 pdlizas de seguros de ejecucién inmediata. Estas garantias deberdn extenderse
por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto. El costo
financiero que implique obtener la caucién podra ser cargado
al item de gastos generales del
Proyecto.
 
 
 DECIMATERCERA.Otras condiciones de pago de los desembolsos o giros. La entrega de los
desembolsos estara condicionada por:a) la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto
de FONDEF; b) la entrega oportuna porparte de la beneficiaria de los recursos propios y de las
asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna del informe de avance de que
trata la clausula vigesimaséptima y su aprobacién, salvo en el caso del primer desembolso; (d) se
hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en las bases y el presente
convenio y e) la entrega de la rendicién de cuentas de las beneficiarias publicas y privadas, en el
caso de éstas Ultimas con documentacién original de la inversién de los fondos ya concedidos.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencién de los hitos de
avance o resultados del
proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en
el sistema de
seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, si los
recursos
propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no
se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable, sin perjuicio de
lo dispuesto en la clausula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsosel Proyecto se atrasare, los plazos
del Proyecto podran ser modificados a solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un periodo del mismo proyecto, distintos
proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de ponertérmino anticipado
a
los convenios involucradosy solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados, dentro
de un plazo de 30 dias habiles.
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes.
El subsidio que CONICYT entregara a
la
beneficiaria es el establecido en la clausula séptima, en moneda nacional, el que no sera objeto de
reajuste alguno.
DECIMAQUINTA.Dela Direccion del Proyecto.Para dirigir y ejecutar el Proyecto, la beneficiaria
y
sus
entidades
asociadas
actuaran
por
intermedio
del
Comité
Directivo
del
Proyecto,
del
Representante Institucional y del Director del Proyecto.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, en el Caso de los Proyectos Precompetitivos, debera
conformarse un Comité Directivo del Proyecto estara constituido por un representante dela o las
instituciones beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en
el Proyecto,
nombradospor sus respectivos representantes legales. Estos miembros deberan tenerla capacidad
para comprometer o modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con
respecto a los intereses de sus representados enel proyecto. El Comité Directivo del Proyecto sera
presidido por un representante nombradoporel representante legal de la beneficiaria; sin embargo,
por acuerdo de dicho Comité, podra ser presidido por el representante de alguna de las empresas u
otras entidades asociadas. Este Comité tendra las siguientes atribuciones y responsabilidades, sin
perjuicio de
lo indicado en
las clausulas vigesimaquinta y vigesimoctava:
a) proponer a sus
representadosy a la Direccién Ejecutiva de FONDEF nuevasorientaciones estratégicas del Proyecto;
b) facilitar la obtencién de los recursos comprometidosy, si fuere necesario, comprometery obtener
recursos adicionales; y c) pedir cuentas al Director del Proyecto. Se reunira ordinariamente porlo
menostres veces
durante la ejecucién del proyecto, por lo menos unadeellas debeserrealizada
durante el primer afio de ejecucién de la etapa 2. El Director Ejecutivo de FONDEF nombrara a un
representante para que, de estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las sesiones del
Comité Directivo del Proyecto cuandolas circunstancias asi lo ameriten, el que no sera, para ningun
efecto, parte integrante de dicho Comité.
El Representante Institucional de la beneficiaria sera responsable de: a) ejercer una supervision
general de cada Proyecto financiado por FONDEFa suinstitucién para lograr los resultados del
Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones del Director del Proyecto indicadas en
esta misma clausula; b) asegurar y gestionar que los recursos propios y de las entidades asociadas
comprometidospara la realizacion del Proyecto efectivamente sean puestos a disposicién del mismo;
Cc) proveer los apoyosinstitucionales quefaciliten la ejecucién del Proyecto, ejercer las acciones de
 
 apoyo para
la
proteccién de
la propiedad
intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para
la
transferencia de sus resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que modifiquen
suslimites de control (plazos, costos, aportes de cada parte,limites en el uso de recursos, resultados
comprometidos, vigencia cientifico-tecnoldgica y econdmico-social).
El Director del Proyecto sera el responsable de la gestién del Proyecto dentro de sus limites de control
y,
si
el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos limites,
el Director del Proyecto sera
responsable
de
proponer
alternativas
al
Comité
Directivo
del
Proyecto
y
al
Representante
Institucional, entre las que podraestarla solicitud de suspensidn de los desembolsos o el término
anticipado del Convenio. Ademassera el responsable de comunicar a FONDEFel monto de cada uno
de los desembolsos periddicos que seran depositados por CONICYT en
la cuenta corriente del
Proyecto, que indique
la
beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los
documentos en garantia que se requieren para hacer dichos giros a la beneficiaria.
El
Director Alterno del
Proyecto tendra
las mismas facultades que
el
titular, en ausencia o
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
El representante legal de la beneficiaria podra cambiar al Director del Proyecto, a su Alterno y a los
investigadores principales sefalados en el Proyecto, siempre que quienes los reemplacen tenganla
calidad apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios seran comunicados inmediatamente
por el Representante Institucional de la beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podra solicitar la
sustitucién de cualquiera de los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son
idéneos, en conformidad con lo dispuesto en las Bases concursales respectivas.
DECIMASEXTA. Adquisiciones y contrataciones.
La
adquisicidn de equipos,
materiales y
mobiliario, asi como la contratacién de obras y servicios por la beneficiaria deberan hacerse de
conformidad conlas disposiciones legales y reglamentarias vigentes y ademas deberan contar con
la autorizacion y supervisi6n del Director del Proyecto.
La subcontratacién con personasjuridicas de servicios requeridos para el Proyecto debera atenerse
a lo dispuesto en la seccién V., item b) de las Bases que regulan el concurso.
Se prohibe a los beneficiarios de instituciones publicas, utilizar los fondos transferidos por CONICYT
en el arriendo de bienes de su propiedad.
 
 
NOTA:
EN
LOS
CASOS
DE
PROYECTOS
CON
UNA
BENEFICIARIA
PRIVADA
SE
REEMPLAZARAN LOS PARRAFOS ANTERIORES POR LOS SIGUIENTES:
 
Adquisiciones y contrataciones. La adquisicidn de equipos, materiales y mobiliario, asi como la
contratacidn de obrasy servicios por la beneficiaria deberan contar conla autorizacion y supervision
del Director del Proyecto y deberan seguir las siguientes indicaciones:
a)
No se requeriran cotizaciones para gastos menores 0 iguales a $500.000(IVAincluido).-
b)
Se requeriran
tres cotizaciones como minimo, segtin
el
procedimiento de compras de
la
beneficiaria,
para
la
adquisicién
de
equipos,
materiales
y
mobiliario,
asi como
para
la
contratacion de obras y servicios por montos superiores a $500.000 (IVAincluido).- e inferiores
0 iguales a $15.000.000 (IVAincluido).-
c)
Se
requerira
licitacin
publica
nacional,
la que debera
hacerse
segtin
procedimiento de
licitaciones de la beneficiaria, para la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, asi como
para la contratacién de obras y servicios por montos superiores a $15.000.000(IVAincluido).-
Cuandolas facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta clausula la conversion
debe hacerse al tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente.
Por
razones
calificadas, CONICYT
podra
autorizar una forma
diferente de
adquisicidn
o de
contratacién a
la que corresponda de conformidad a
los montos sefalados precedentemente,
siempre quese trate de aquellas reguladas en esta clausula y siempre quela solicitud sea presentada
con anterioridad a la correspondiente adquisicién o contratacion.
La subcontratacién con personasjuridicas de servicios requeridos para el Proyecto debera atenerse
a lo dispuesto en la seccién V., item b) de las Bases que regulan el presente concurso.
 
 
 Se prohibe a los beneficiarios de instituciones privadas,utilizar los fondos transferidos por CONICYT
en el arriendo de bienes de su propiedad.
Con respecto a la contratacién del personal del proyecto, las instituciones beneficiarias privadas
deben procurar que los contratos que suscriban con cargoal financiamiento del respectivo proyecto,
y para cumplir con actividades propias de la investigacién, no presenten incompatibilidad o dualidad
horaria o de funciones, respecto del mismo personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez
cumplan jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la mismaentidad beneficiaria.
Para lo anterior, la entidad beneficiaria debera emitir certificacion de que no existe incompatibilidad
o dualidad de horaria o de funciones, respecto del personal que trabaja para el proyecto, y que a la
vez cumpla jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma entidad beneficiaria.
Adicionalmente y por Unica vez en la primera rendicién de cuentas, debera acompafiarlos contratos
que
permitan
verificar
lo
anterior,
cuyos
textos
deberan
hacer
alusién
al
cumplimiento
o
encomendacién de actividades o tareas asignadas, y no al cumplimiento de una jornada laboral o
sujecion de horario.
DECIMASEPTIMA.Operacién, cuidado y mantencién de obras y equipos.La beneficiaria sera
responsable de la operacién, cuidado y mantencién de las obras y de los equipos, segtin sea el caso,
que hubiere realizado 0 adquirido para el Proyecto, obligacién que cumplira de acuerdo con normas
técnicas generalmente aceptadas. En particular,
la beneficiaria destinaré o contratara personal
adecuado y los materiales necesarios para la normal operacién y mantencién de dichas obras y
equipos durante la ejecucién del Proyecto.
DECIMOCTAVA.Propiedad de los equipos y demasbienes.La beneficiaria sera duefia de los
equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT,sin perjuicio de las condiciones establecidas
en la clausula tercera y trigésima primera.
DECIMANOVENA.Seguros.La beneficiaria tomara seguros contra robo, incendio y dafios respecto
a los equipos y demas bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagara con
puntualidad las primas correspondientes, respondiendo deculpa levisima por toda negligencia en
queincurra respecto de esta obligacion.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda dela reposicién total o parcial
de dicho equipamiento, cualquiera que fuere
la causal sefialada por el asegurador, respondera
directamente la beneficiaria de la reposicion.
VIGESIMA.Reposicién del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto
en la clausula precedente, respondera directamente la beneficiaria, en el evento que no tuviere
seguro vigente al momento de ocurrir algtin siniestro que signifique la pérdida, menoscabo o dafio
del equipamiento. CONICYT fijara los términos de
la reposicién del equipamiento en los casos
precisados en este parrafo. Del mismo modo, CONICYT podra poner término anticipado al Convenio
si el siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuacién del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA.Cuenta corriente exclusiva y contabilidad del Proyecto.
La Institucion Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de
CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto y aquellos
de las
asociadas comprometidos. Ademas, se deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones
bancarias que den
cuenta de
los
movimientos
realizados,
considerandose
tales documentos
obligatorios y que forman parte de la rendicién de cuentas.
La Instituci6n Beneficiaria Publica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar
los recursos financieros del proyecto, en
la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de
CONICYT comolos recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.  
 La
beneficiaria,
publica o privada,
permitiraé en todo momento
el examen de
la informacion y
documentacién sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite
CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA.Obligaciones especiales de la beneficiaria. Sin perjuicio del oportuno y
fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio,
la
beneficiaria debera
especialmente: a) enterar la parte de su aporte correspondiente a recursos propios, en los plazos
acordados; b) enterar la parte de su aporte con recursos provenientes de las asociadas, en los plazos
acordados, independientemente de los compromisos que éstas hayancontraido con la beneficiaria
en cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tenerel Proyecto respecto
de lo calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecucién del Proyecto a las personas comprometidas
para formarparte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos generados
en el marco de este convenio, deberan contener los reconocimientos por el apoyo y financiamiento
recibidos, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ Primer Concurso IDeA en Dos
Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016+Folio (Cod. Proyecto)”, destacar
la contribucién de FONDEF, a través del uso de logos o mencionandolo
enlas actividades publicas
del
Proyecto;
y
f)
rotular
los documentos
oficiales,
los equipos,
bienes
de
capital,
obras y
construcciones del Proyecto de forma que haga notoria la contribucién de FONDEF y CONICYT a su
ejecucion.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, para los Proyectos de Interés Publico, ademas,la
beneficiaria debera suscribir contratos con el mandante, las empresas y otras entidades asociadas,
en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumenparala realizacién del Proyecto,
incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus aportes y su participacién en la propiedad de
los resultados y en los negocios o acciones de masificacién correspondientes.
En el caso del contrato entre la beneficiaria y el mandante, ademas de lo establecido en el parrafo
precedente, debera incluir el compromiso del mandantepara la masificacién y/o suministro de los
productos0 servicios en los que se utilizaran los resultados del Proyecto una vez concluido este y la
obligacién de la beneficiaria y sus entidades asociadas de transferir dichos resultados al mandante
para que pueda cumplir con dicho compromiso.
Las entidades beneficiarias deberan velar por la consistencia entre estos contratos y el presente
convenio. CONICYT podra establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos, solicitando
sean modificados dentro del
plazo
prudencial que se
fije
al efecto, de no
ser efectuada
las
modificaciones solicitadas se entendera que no fueron presentados aplicandose lo previsto en el
numeral VI 1. de las bases del presente concurso.
VIGESIMATERCERA.
Impacto
ambiental.
Las
partes
establecen
expresamente
que
la
beneficiaria se obliga a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto durantela
ejecucién del Proyecto comoen la aplicacién de los resultados.
VIGESIMACUARTA.Aspectos éticos. La beneficiaria declara conocer y estar dispuesta a atenerse
a los protocolos internacionales de investigacién, aceptados como practica ética a respetar por la
comunidad cientifica internacional respecto de las disciplinas involucradas en el Proyecto. Por lo
mismo, la beneficiaria se obliga a comunicar a CONICYT, dentro del mas breve plazo, cualquier
circunstancia que pudiere afectar esta practica ética y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, la beneficiaria declara que las actividades del Proyecto, sus posibles resultados y las
innovaciones esperadas no presentan controversias de cardcter ético o bioético y que ellas seran
prevenidas y corregidas
si surgen durante
la ejecucién del
Proyecto, y que, en
los casos de
investigacién en seres humanos,se atiene a lo establecido en la ley N° 20.120 y su reglamento.
VIGESIMAQUINTA.
Propiedad
intelectual
e
industrial.
La
propiedad
intelectual
de
los
inventos, innovaciones tecnoldgicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado que pudiere
resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley N° 19.039 de Propiedad
Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, 0 en
 
 cualquier
otra
que
rija
estas
materias
en
el
futuro,
pertenecera
a
la(s)
institucidn(es)
beneficiaria(s).
La(s) institucién(es) beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de los
beneficios comerciales que
los resultados produzcan, con
el
personal del
proyecto que haya
participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con
entidades asociadas, 0 con quien y comolo estime conveniente.
Sera responsabilidad exclusiva de
la beneficiaria, directamente o a través de terceros, segun
corresponda,
realizar todas
las gestiones ante
los organismos competentes para resguardar
apropiadamentela propiedad intelectual e industrial producto de la ejecucién del proyecto. No le
correspondera a CONICYT realizar gestion alguna en ese ambito.
No obstante todo
lo
anterior, en
los casos de
proyectos de
interés
publico,
las entidades
beneficiarias,
el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a
disposicién de otras organizaciones u organismossin fines de lucro orientados al interés publico,
sean estos publicos o privados,
el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin
costo para su
utilizaci6n en productos o servicios de interés publico para Chile o con fines
humanitarios.
La divulgacién de los resultados alcanzados por el proyecto debera hacerse resguardandola
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la
eventual obtencién de derechos sobrela propiedad intelectual generada porel proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el
proyecto no comuniqueo transfiera informacién o resultados sin su autorizacion previa y expresa,
y debera tomar las medidas adicionales que procedan para resguardarla informacion con dichos
fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y
resguardosfisicos y/o informaticos.
CONICYT no asume responsabilidad
alguna
por las
infracciones
a
la
propiedad
industrial o
intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario
para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas
infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las
patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, articulos, publicaciones, fotografias, programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida porla
Ley N° 17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al
autor de
la misma o la institucidn beneficiaria, segin corresponda de acuerdo la
ley. La
institucién beneficiaria y los autores podran disponerlibremente de los derechos que recaen sobre
sus obras, con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencidén explicita a CONICYT en
la obra e informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso,
CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a
partir de un plazo de dos ajfios contados desde la fecha de término establecida en este Convenio
0 prorrogadapordecisién de CONICYT.
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. La beneficiaria tendra la obligacién de
realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su ejecucién. Sin perjuicio de lo
anterior, CONICYT, a través de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, supervisara
la ejecucién del
Proyecto, para
lo cual
la beneficiaria dard
al personal de dicha Direccién Ejecutiva y a otros
especialistas que acredite CONICYT,las facilidades necesarias para tomar conocimiento directo de
dichos trabajos. Se prestard atenciédn especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecucion
técnica y su coherencia con
lo presupuestado, vigencia econémico-social, documentacién de
la
ejecucion financiera y contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversién fisica y gastos reales
con lo declarado.
  
 VIGESIMASEPTIMA. Informes de avancey final.
El
Director del Proyecto entregaré a
la
CONICYT un informe de avancetécnico con contenidocientifico-tecnoldgico al cumplirse la mitad del
periodo de ejecucion de cada etapa. Estos informes deberan comprenderel periodo de ejecucién del
proyecto inmediatamente precedente.
Ademéas,las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT rendiciones de cuentas, de acuerdo
a lo siguiente:
La Declaracién de Gastos de las Instituciones Publicas, deben ser enviadas, mensualmente, con
Formulario de Rendicién de Cuentas al Programa respectivo para validacion de la pertinencia de los
gastos segtin items financiables.
La Rendicién de Cuentas de las Instituciones Privadas, deben ser presentadas semestralmente, con
Formulario de Rendicién de Cuentas al Programa respectivo para validacion de la pertinencia de los
gastos segtin items financiables, junto con
la Documentacién Original que sustente los gastos
realizados.
El procedimiento de rendicién de cuentas se ajustara al Manual de Rendicién de Cuentas, en todo
lo que no sea contrario a la Resolucién N° 30/2015 de la Contraloria General de la Republica, que
se entregara a las beneficiarias una vez suscritos y aprobados los convenios correspondientes.
CONICYT aprobara, formulara observaciones o requerira aclaraciones de los informes de avance,
notificando cualquiera de estas circunstancias a
la beneficiaria, dentro del plazo de treinta dias
corridos contados desde su recepcidén. En caso de formular observaciones o requerir aclaraciones, el
Director del Proyecto dispondra de diez dias corridos desde dicha notificacién, para subsanar las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. CONICYT debera pronunciarse sobre dicha
respuesta en el plazo de diez dias corridos desde su recepcién. En caso de rechazo del respectivo
informe, de ausencia de respuesta porparte de la beneficiaria, 0 si ésta no subsana oportunamente
las observaciones 0 no efecttia las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondra la suspension de los
desembolsos y
del
reconocimiento de gastos efectuados con
el
subsidio, en
las condiciones
establecidas en la clausula vigesimanovena.
Ademas,el Director del Proyecto entregara, dentro de los sesenta dias corridos siguientes a la fecha
de término delas actividades de cada etapa, un informefinal con contenido cientifico-tecnoldgico,
financiero y de gestion, para cuya revision se estara al procedimiento establecido en el parrafo Tercer
de esta cldusula, debiendo ademas
la beneficiaria prorrogar la vigencia de los documentos de
garantia si correspondiere, de acuerdo a la prérroga de plazos sefialados en este parrafo.
Este plazo
de entrega podra ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo maximo de 180 dias corridos, a
solicitud fundada de la beneficiaria, la que debera ser realizada dentro del plazo original establecido
para la presentacion del informe.Si el informe final no fuere entregado en el plazo que corresponda,
CONICYT,a propuesta de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, ejecutara el documento de garantia.
Los informes de avance técnico con contenidocientifico-tecnolégico deberan contener, a lo menos,
una relacién de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados parciales que
deberian haber sido logrados dentro del periodo y de los resultados efectivamente logrados y, en
caso de que uno o masresultados parciales no hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con los
recursos inicialmente programados, el informe de avance debera proponer como se modificara el
plan de trabajo para lograr los resultados parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y
recursos establecidos en este Convenio.
VIGESIMOCTAVA.Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades directas de
seguimiento del Proyecto, del andlisis y evaluacién de los informes de avance, y de los demas
antecedentes con que cuente, CONICYT podra sugerir
la introduccién de modificaciones a
las
actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que puedan mejorarla eficiencia y
eficacia del mismo, siempre que nosealteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto
del Proyecto, el subsidio total maximo de CONICYT niel aporte total minimo de la beneficiaria al
Proyecto, de acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios 0 de las asociadas.
 
 La beneficiaria, a través del Director del Proyecto, podré proponer modificaciones del mismo a
CONICYT, dentro deloslimites de control del Proyecto, y, a través del Representante Institucional,
modificaciones a los limites de control, siempre que no se alteren las disposiciones de las Bases, la
naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total maximo de CONICYT niel aporte total minimo de
la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las
asociadas. CONICYT resolvera sobrelas solicitudes de modificaciones dentro deloslimites de control
en un plazo no superior a treinta dias corridos contados desde la presentacién de la solicitud de
modificacién, y establecera
el
plazo y
las condiciones para
resolver sobre
las solicitudes de
modificacién de limites de control, pudiendo determinar la suspension temporal del Convenio si lo
estimare conveniente.
VIGESIMANOVENA. Suspensién de desembolsos. Conforme a
lo establecido en
la clausula
decimatercera, CONICYT suspenderd los desembolsos del subsidio a
la beneficiaria, asi comoel
reconocimiento de gastos realizados con dicho subsidio, cuando concurra cualquiera de las causales
sefialadas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT podra suspender los desembolsos del subsidio y el reconocimiento de gastos realizados
con el subsidio de CONICYT, comunicandola fecha de inicio de la suspension y las condiciones para
levantarla al Representante Institucional de la beneficiaria y al Director del Proyecto.
En el plazo del Proyecto no se contabilizaran dichas suspensiones, pero éstas en ningtin caso podran
exceder, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspension y el plazo para cumplirlas y lo
comunicara porcarta certificada al Representante Institucional. La suspensién se hara efectiva a
partir de la fecha de notificaci6n de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara
desde esa fecha. CONICYT podra fundadamenteprorrogareste plazo a solicitud del Representante
Institucional.
Asimismo,
el
Representante
Institucional
podré
proponer
a
CONICYT
la
suspension
de
los
desembolsos siempre y cuandose trate de alguna delas situaciones descritas en el punto VI.5 de
las Bases.
CONICYT se pronunciaraé fundadamente sobreesta solicitud de suspension en un plazo maximo de
treinta dias corridos de
recibida. CONICYT comunicara por carta
certificada
al
Representante
Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de cumplimiento. La suspensién se
hard efectiva a partir de la fecha de notificacién de esta carta y el plazo de cumplimiento de las
condiciones se contaraé desde esa fecha. CONICYT podra prorrogar fundadamente este plazo a
solicitud del Representante Institucional.
TRIGESIMA.
Medidas correctivas y terminaci6n
anticipada
del
Convenio.
Las
partes
convienen que, en los casos que mencionala clausula anterior, si las condiciones para levantarla
suspension no son aceptadas por la beneficiaria 0 no son logradas en los plazos establecidos,
CONICYT pondra término anticipado al Convenio.
También, el Representante Institucional podrasolicitar el término anticipado del Convenio si ocurren
las circunstancias establecidas en
la clausula anterior, pero concluye que ellas no podran ser
resueltas a pesar de la suspension de los desembolsos.
TRIGESIMA PRIMERA.
Restitucién
de
los
subsidios.
Decidido
por CONICYT
el
término
anticipado del Convenio, sea a solicitud de la beneficiaria o por su propia determinacion, por causas
no imputables a
negligencia de
la beneficiaria, ésta debera
restituir todo saldo no gastado del
subsidio que tenga en su poder, en un plazo maximo
detreinta dias corridos siguientes a que
CONICYT notifique a
la beneficiaria
el acto administrativo que declara
el término anticipado del
Convenio.
Si la terminacién anticipada del Convenio tuviere comocausal la presunta negligencia en la ejecucién
del mismo,previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de lo previsto en la clausula trigésima
 
 segunda, el Consejo Asesor de FONDEF debera pronunciarse mediante acuerdo fundado sobre esta
circunstancia, informando la procedencia de esta causal a CONICYT, quien determinara mediante
resolucién fundadala restitucién total del subsidio entregado la beneficiaria. La restitucion debera
concretarse dentro del plazo de treinta dias corridos, a contar de la notificacién de la resolucion
fundada recién mencionada.
En caso que
la beneficiaria no cumpla cabalmente lo expuesto en los dos parrafos anteriores,
CONICYT podra hacer efectivas las cauciones constituidas.
TRIGESIMA SEGUNDA. Terminacién del Convenio y finiquito.
El Convenio se entendera
terminado: 1) una vez que CONICYT dé su aprobaciénal informefinal de la etapa 2, 6 2) una vez
que CONICYT dé su aprobacional informefinal de la etapa 1, en caso de haber decidido no aprobar
la etapa 2, o 3) haya resuelto su término anticipado.
Luego, se procederaal cierre financiero-contable del proyecto. Este cierre ocurrira con la rendicion
y aprobacién de cuentas del 100%de los fondos transferidos 0, si es el caso, con el reintegro a
CONICYT de
los fondos que no hubieren sido utilizados mas
los fondos rendidos que fueren
rechazados y/o fondos no rendidos.
Si, una vez terminadoel proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo reconocera como
subsidio al proyecto un montoproporcionalal de los aportes efectivamente enterados y respaldados
en relacién a los comprometidos en el convenio de subsidio; en dicho caso, la(s) beneficiaria(s)
debera(n) reintegrar a CONICYT los saldos desembolsados que excedanesta proporcion, dentro del
plazo de 30 dias.
TRIGESIMA TERCERA.Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las Bases
Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016,
los
antecedentes fundantes de la presentacién del respectivo proyecto y la ResoluciOn Afecta
N°
que adjudico el mencionado concurso, forman parte integrante del presente CONVENIO y
obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicacién del mismo.
TRIGESIMA CUARTA:CONICYT sereserva el derecho deinterpretar el sentido y alcance delas
bases del Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT2016,
asi como también el presente convenio en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la
aplicacién de las mismas, ya sea, de oficio o a peticién de parte.
TRIGESIMA QUINTA:Serdn de cargodela institucién beneficiaria los gastos, derechos e impuestos
derivados de la celebracion del presente convenio o que tengansu origen en la ejecucion del mismo,
incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban suscribirse o aceptarse, sin
perjuicio de lo sefialado en la Clausula Duodécima sobre elcosto financiero de las garantias.
TRIGESIMO SEXTA:La Institucién Beneficiaria declara conocer y aceptarla obligacidn de CONICYT
de hacerptiblica la informacién presente en este convenio, de acuerdoal articulo 7 letra f) y demas
normasaplicables de la Ley N°20.285 sobre Acceso a Informacién Publica.
TRIGESIMO SEPTIMA:
Las
partes dejan establecido que, CONICYT no
esta contratando
o
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvencidn Estatal para el fomento de
actividades cientificas y/o tecnoldgicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas
subvenciones,
de acuerdo a
la normativa legal y reglamentaria que regula las funciones del
mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o director alterno, investigadores
o
cualquier otro personal que contrate la entidad beneficiaria o preste servicios para ella, no existe
vinculo alguno de subordinacién y dependencia, en consecuencia entre ellos
no existe contrato de
trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral
vigente.
TRIGESIMA OCTAVA. Personeria. La personeria de los representantes legales de las partes
consta al final del presente Convenio.
 
 TRIGESIMA NOVENA. Domicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente Convenio, su
domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios.
CUADRAGESIMA.Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en dos ejemplares
de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
DIRECTOR EJECUTIVO
PERSONERIA
FIRMA
 
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERIA
FIRMA
:
"
 
 
 ““c6DIGO”
“Interés Publico / Precompetitivos”
CONVENIO SUBSIDIO
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
VARIAS ENTIDADES BENEFICIARIAS
En Santiago, a XX de 2016, entre la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica, en
adelante "CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, debidamente facultado(a), ambos con
domicilio en calle Moneda N° 1375 de esta ciudad, por una parte y, por la otra, XX, domiciliada en
XX, y XX, domiciliada en XX, en adelante las "beneficiarias", individualizadas y representadas segtin
se indica al final del presente instrumento, se ha acordado el siguiente Convenio:
PRIMERA.
Titulo
del
proyecto y definiciones.
El
proyecto de
investigacién
y
desarrollo
presentado al Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT
2016, de que trata el presente acuerdo de voluntades es: “XX”. Su recomendacién de aprobacién
consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de FONDEFenel Acta de la sesidn N° XX,
efectuadael
. Su adjudicacién consta en la ResolucioOn Afecta de CONICYT
N°
, de
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto I.2. de las
Bases
que
regularon
el
Primer Concurso
IDeA en Dos
Etapas Tematico en Adulto
Mayor,
FONDEF/CONICYT 2016.
Sin perjuicio de lo sefialado en el parrafo precedente, se entiende por Institucién Principal,
la
beneficiaria que asume la funcién de coordinar a las beneficiarias que participan en el presente
proyecto. La entidad
beneficiaria que actUa como Instituciédn
Principal para
la ejecucién del
presente Convenioes...............
SEGUNDA.Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y reglamentar:
a)
La ejecucién de las Etapas 1 y 2 (de serella aplicable) del Proyecto porla beneficiaria;
b)
El subsidio de CONICYT la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del Proyecto.
TERCERA. Sujeci6n del subsidio a condiciones.
El aporte de
los recursos financieros,
sin
perjuicio de lo sefialado en las clausulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las siguientes
condiciones: a) destinacidén precisa por la beneficiaria, de los recursos que reciba en transferencia,
a la ejecucién del Proyecto, en la forma convenida porlas partes; b) entrega, segun el Proyecto, del
aporte comprometido por las beneficiarias, el que estara constituido por recursos propios y de las
asociadas, de acuerdo a los documentossuscritos entre estas Ultimas y las beneficiarias.
Las beneficiarias se comprometen a que los equipos y bienes de capital compradosconel subsidio
de CONICYT seran operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con normastécnicas de
general aceptacion, segtin lo establecido en la clausula decimaséptima.
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regiran, en lo que corresponda, por la Resolucién N°
30/2015, de la Contraloria General de la Republica quefija Normas de Procedimiento sobre Rendicién
de Cuentas o las normas que la reemplacen enel futuro, y la beneficiaria debera dar cumplimiento
a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, de 19 de mayo de 2003, quefija el
Reglamento de
la Ley N° 19.862, de Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos
Publicos. CONICYT es responsable a través del Departamento de Administracioén y Finanzas y el
Subdepartamento Control de Rendiciones del control y fiscalizacidn de los recursos transferidos. Si
los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto deberdn ser
reintegrados a CONICYT.
 
 CUARTA. Aceptacién de las beneficiarias. Por este acto las beneficiarias aceptan el subsidio
objeto del Convenio y se comprometena ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases concursales
y el presente Convenio.
QUINTA.Plazo del Proyecto. La ejecucién del Proyecto para la Etapa 1 sera llevada a cabo por
las beneficiarias en un plazo maximo de XX meses, a contardela fecha detotal tramitacién de la
resolucién de CONICYT que apruebael presente Convenio, o de una fecha posteriora solicitud de
las beneficiarias, propuesta conjuntamente por su Representantes Institucionales, aprobada por
CONICYT y comunicada formalmentea las beneficiarias.
Si CONICYT apruebael subsidio para la ejecucién de la Etapa 2, el plazo maximo sera de XX meses
calendario contado desdela fecha deinicio de la ejecucién de dicha etapa. La Direccién Ejecutiva de
FONDEF podra establecer un
plazo de ejecucién menor considerando las recomendaciones del
Comité Asesor de FONDEF.
Si CONICYT resuelve no aprobarel Informe Final de la Etapa 1 0 si habiéndolo aprobado, resuelve
no aprobarel subsidio para la ejecucién de la Etapa 2 del proyecto, se entendera queel Proyecto ha
terminado procediendo segtin lo establecido en la clausula trigésima segunda.
SEXTA.Costo del Proyecto. EI costo total estimado de la Etapa les $Xx. El costo total de la
Etapa 2 sera establecido cuando se aprueba esta etapa.
SEPTIMA.Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrira al financiamiento de la
Etapa 1 del Proyecto con un subsidio maximo de $ XX.-, el que sera entregadoa la beneficiaria en
la forma que se establece en la clausula novena.
Si CONICYT aprueba que se ejecute
la Etapa
2,
podrad entregar un subsidio por maximo de
$150.000.000. CONICYT podra disminuir este monto maximo, considerando lo propuesto porel
Proyecto para la ejecucion de la Etapa 2 y las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF. La
aprobacién del subsidio y su monto maximo para
la Etapa 2 sera comunicada por el Director
Ejecutivo de FONDEFal Representante Institucional de la beneficiaria y al Director de Proyecto.
El monto definitivo del subsidio sera establecido sobre la base de los costos reales en que incurra la
beneficiaria para pagar los gastos que enel Proyecto se sefialan de cargo de FONDEF,sin que dicho
monto pueda excederla suma limite establecida en esta clausula.
OCTAVA.Aportesde la beneficiaria. Para la ejecucién de la etapa 1 del Proyecto, las beneficiarias
aportardn como minimo, con recursospropios y de las asociadas, lo establecido en la siguiente tabla,
de acuerdo las definiciones de estos recursos establecidas en las Bases del concurso.
 
 
 
 
 
Etapa 1:
Recursos
Recursos no
TOTAL
incrementales ($)
incrementales ($)
($)
Recursos propios de la
XX.-
XX.-
XX.-
beneficiaria
Recursos propios de la
XX.-
XX.-
XX.-
beneficiaria
Recursos delas
XX.-
XX.-
XX.
asociadas
TOTAL
XX.-
XX.-
XX.-
 
 
 
 
 
 
 
 Etapa 2:
El aporte minimo dela institucién beneficiaria para la Etapa 2 debe ser igual o mayor al 10%del
costo total de la etapa, a su vez el aporte minimo de la(s) entidad(es) asociada(s) debe ser igual
o mayoral 20%del costo total de la etapa. En el caso de los proyectos precompetitivos el aporte
de las entidad(es) asociada(s) debe ser con recursos incrementales. La beneficiaria entregara este
aporte, ya sea con recursos propios 0 con recursos de terceros, durante la ejecucién de la ETAPA
2 del Proyecto.
Con el fin de asegurar la estricta sujecion al principio de la probidad administrativa contemplado
en el ordenamiento juridico vigente y al principio de
la igualdad de los participantes, quedan
excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT que
participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberan ser entregados
durante la ejecucion del Proyecto,
en cada una de sus etapas, de acuerdoal calendario establecido
en el mismo.La fecha limite para enterarel total del aporte sera un mesantesdela fecha de término
de las actividades de cada etapa.
NOVENA.Entrega del subsidio. EI primer desembolsose realizara una vez totalmente tramitado
el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT las beneficiarias.
Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100%detal
transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las Bases que regularonel
presente
concurso.
Los siguientes desembolsos seradn transferidos anualmente por CONICYT a
las beneficiarias,
siempre que se cumplan todas
las
condiciones establecidas en
las clausulas duodécima y
decimotercera. Este periodo anual podra ser modificado por propia decisidn de CONICYT 0 a solicitud
del Director del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobacion de
CONICYT.
DECIMA. Empleo del subsidio. Las beneficiarias sdlo podran utilizar el subsidio para financiar los
items que consulta el Proyecto, prestando particular atencién a las definiciones contenidas en las
Bases Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016,
especificamente en su seccion V, [TEMS FINANCIABLES POR FONDEF.
Los proyectos no deberdan utilizar el subsidio
transferido por CONICYT parainvertirlo en cualquier
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y/o con o sin riesgo
financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonosy otros similares.
Tampoco se podra destinar los subsidios transferidos por CONICYT al pago de indemnizaciones de
cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el Manual de
Declaracién de Gastos (Versién 17 u otras versiones autorizadas con posterioridad a la firma del
presente convenio) que se encuentra en http://www.conicyt.cl/fondef
UNDECIMA. Pertinencia de insumos y gastos.
En todo
caso, CONICYT podra
revisar
la
pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecucion del Proyecto, los que deberan
ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones, CONICYT podra
rechazar los insumos 0 gastos que no sean estrictamente requeridos porel Proyecto.
DUODECIMA.Garantia. No seré exigible a las beneficiarias ptiblicas la entrega de garantias porel
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de
Contraloria General de la Reptblica.
  
 
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA O MAS BENEFICIARIAS PRIVADAS SE
REEMPLAZARA EL PARRAFO ANTERIOR POREL SIGUIENTE:
 
 
Garantia. Con anterioridad a cada desembolso,
la beneficiaria deberd tomar, a satisfaccién y a
nombre de CONICYT, garantias porel fiel uso de los recursos desembolsados. Los documentos en
garantia deberan tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada
desembolso o cuota respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea
la ultima cuota a
desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 dias) a contar de la
fecha
definalizacién del proyecto. Estas cauciones podran ser boletas de garantia bancaria, vales
vistas endosables o pdlizas de seguros de ejecucién inmediata. Estas garantias deberan extenderse
por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto. El costo
financiero que implique obtener la caucién podra ser cargado
al item de gastos generales del
Proyecto.
DECIMATERCERA.Otras condiciones de pago de Ios desembolsoso giros. La entrega de los
desembolsos estara condicionadapor:a) la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto
de FONDEF; b)
la entrega oportuna por parte de la beneficiaria de los recursos propios y de las
asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna del informe de avance de que
trata la clausula vigesimaséptima y su aprobacidén, salvo en el caso del primer desembolso; (d) se
hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en las bases y el presente
convenio y e) la entrega de la rendicidn de cuentas de las beneficiarias pblicas y privadas, en el
caso de éstas Ultimas con documentacién original de la inversién de los fondos ya concedidos.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencidn de los hitos de
avance o
resultados del
proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF
enel sistema de
seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, si los
recursos
propios dela beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no
se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable, sin perjuicio de
lo dispuesto en la clausula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsosel Proyecto se atrasare, los plazos
del Proyecto podran ser modificados a solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un periodo del mismo proyecto, distintos
proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado
a
los convenios involucradosy solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados, dentro
de un plazo de 30 dias habiles.
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes.
El subsidio que CONICYT entregara
a
las
beneficiarias es el establecido en la clausula séptima, en moneda nacional, el que no sera objeto de
reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De
la
Direccién
del
Proyecto.
Para
dirigir y
ejecutar
el
Proyecto,
las
beneficiarias y sus entidades asociadas actuaran por intermedio del Comité Directivo del Proyecto,
de los Representantes Institucionales y del Director del Proyecto.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, en el Caso de los Proyectos Precompetitivos, debera
conformarse un Comité Directivo del Proyecto estard constituido por un representante de la o las
instituciones beneficiarias y uno de cada empresa
u otra entidad
participante en
el
Proyecto,
nombradosporsus respectivos representantes legales. Estos miembros deberantener la capacidad
para comprometer o modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con
respecto a los intereses de sus representados en el proyecto. El Comité Directivo del Proyecto sera
presidido por un representante nombrado porlos representantes legales de las beneficiarias; sin
embargo, por acuerdo de dicho Comité, podra ser presidido por el representante de alguna de las
empresas
u
otras
entidades
asociadas.
Este
Comité
tendra
las
siguientes
atribuciones
y
responsabilidades, sin perjuicio de lo indicado en las clausulas vigesimaquinta y vigesimoctava: a)
proponer
a
sus
representados
y
a
la
Direccidn
Ejecutiva
de
FONDEF
nuevas
orientaciones
hs
 estratégicas del Proyecto;
b)
facilitar
la obtencién de
los recursos comprometidos y,
si fuere
necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; y c) pedir cuentas al Director del Proyecto.
Se reunira ordinariamente por lo menos tres veces durante la ejecucién del proyecto, por lo menos
una de ellas debeser realizada durante el primer afio de ejecucién dela etapa 2. El Director Ejecutivo
de FONDEF nombrara a un representante para que, de estimarse conveniente, asista con derecho a
voz a las sesiones del Comité Directivo del Proyecto cuandolas circunstancias asi lo ameriten, el que
no sera, para ningun efecto, parte integrante de dicho Comité.
Los Representantes Institucionales de
las beneficiarias seran responsables de:
a) ejercer una
supervisién general de cada Proyecto financiado por FONDEFa
suinstitucién para lograr los
resultados del Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones del Director del Proyecto
indicadas en esta mismaclausula; b) asegurar y gestionar quelos recursos propios y de las entidades
asociadas comprometidos para la realizacién del Proyecto efectivamente sean puestos a disposicion
del mismo; c) proveer los apoyosinstitucionales que faciliten la ejecucién del Proyecto, ejercer las
acciones de apoyopara la proteccién de la propiedad intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y
para la transferencia de sus resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que
modifiquen sus limites de control (plazos, costos, aportes de cada parte, limites en
el uso de
recursos, resultados comprometidos, vigencia cientifico-tecnolégica y econdmico-social).
El Director del Proyecto sera el responsable de la gestién del Proyecto dentro de suslimites de control
y,
si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos limites,
el Director del Proyecto sera
responsable de proponer alternativas
al Comité Directivo del Proyecto y a los Representantes
Institucionales, entre las que podraestarla solicitud de suspensién de los desembolsos el término
anticipado del Convenio. Ademassera el responsable de comunicar a FONDEFel monto de cada uno
de los desembolsos periddicos que seran depositados por CONICYT en
la cuenta corriente del
Proyecto, que indique
la
beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y
los
documentos en garantia que se requieren para hacer dichos giros a las beneficiarias.
El
Director Alterno del
Proyecto tendra
las mismas facultades que
el
titular, en ausencia o
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
Los representantes legales de las beneficiarias podran cambiaral Director del Proyecto, a su Alterno
y a los investigadores principales sefialados en el Proyecto, siempre que quienes los reemplacen
tengan
la
calidad
apropiada
para
realizar tales funciones.
Estos cambios seran comunicados
inmediatamente por los Representantes Institucionales de las beneficiarias a CONICYT, quien, a su
vez, podran solicitar la sustitucién de cualquiera de los referidos y no aceptar a los reemplazantessi
a su juicio no son idéneos, en conformidad con lo dispuesto en las Bases concursales respectivas.
DECIMASEXTA. Adquisiciones. La adquisicidn de equipos, materiales y mobiliario, asi como la
contratacién de obras y servicios por las beneficiarias deberan hacerse de conformidad con las
disposiciones legales y reglamentarias vigentes y ademas deberdn contar con
la autorizacién y
supervision del Director del Proyecto.
La subcontratacion con personasjuridicas de servicios requeridos para el Proyecto debera atenerse
a lo dispuesto en la seccidn V., item b) de las Bases que regulan el concurso.
Se prohibe a los beneficiarios de instituciones privadas, utilizar los fondos transferidos por CONICYT
en el arriendo de bienes de su propiedad.
 
 
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA O MAS BENEFICIARIAS PRIVADAS SE
REEMPLAZARAN LOS PARRAFOS ANTERIORES POR LOS SIGUIENTES:
 
Adquisiciones. La adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, asi como la contratacién de obras
y servicios por las beneficiarias deberdn contar con la autorizacién y supervisiOn del Director del
Proyecto y deberan seguir las siguientes indicaciones:
a.- No se requeriran cotizaciones para gastos menores 0 iguales a $500.000(IVAincluido).-
 
 
 b.- Se requerirén tres cotizaciones como minimo, segtin
el procedimiento de compras de
las
beneficiarias, para la adquisicidn de equipos, materiales y mobiliario, asi como para la contratacién
de obras y servicios por montos superiores a $500.000(IVA incluido).- e inferiores o iguales a
$15.000.000 (IVA incluido).-
c.- Se requerira licitacién publica nacional, la que deberd hacerse segtin procedimientode licitaciones
de las beneficiarias, para
la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario,
asi como para
la
contratacién de obras y servicios por montos superiores a $15.000.000 (IVAincluido).-
Cuandolas facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta clausula la conversién
debe hacerse al tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente.
Por razones
calificadas,
CONICYT
podra
autorizar una forma
diferente de
adquisicién
o
de
contratacién a
la que corresponda de conformidad
a
los montos sefialados precedentemente,
siempre que setrate de aquellas reguladas en esta cldusula y siempre quela solicitud sea presentada
con anterioridad a la correspondiente adquisicién o contratacién.
La subcontratacién con personasjuridicas de servicios requeridos para el Proyecto debera atenerse
a lo dispuesto en la seccién V., item b) de las Bases que regulan el presente concurso.
Se prohibe a los beneficiarios de instituciones privadas,utilizar los fondos transferidos por CONICYT
en el arriendo de bienes de su propiedad.
Con respecto a
la contratacién del personal del proyecto, las instituciones beneficiarias privadas
debenprocurar que los contratos que suscriban con cargoal financiamiento del respectivo proyecto,
y para cumplir con actividadespropias dela investigacién, no presenten incompatibilidad o dualidad
horaria o de funciones, respecto del mismo personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez
cumplan jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma entidad beneficiaria.
Para
lo
anterior,
las
entidades
beneficiarias
deberan
emitir
certificacisn
de
que
no
existe
incompatibilidad o dualidad de horaria o de funciones, respecto del personal que trabaja para el
proyecto, y que a la vez cumpla jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma
entidad beneficiaria. Adicionalmente y por Unica vez en la primera rendicién de cuentas, deberan
acompafiar los contratos que permitan verificar lo anterior, cuyos textos deberan haceralusién al
cumplimiento 0 encomendacién de actividades o tareas asignadas, y no al cumplimiento de una
jornada laboral o sujecién de horario.
DECIMASEPTIMA. Operaci6n, cuidado y mantencién de obras y equipos.Las beneficiarias
seran responsables de la operacién, cuidado y mantencién de las obras y de los equipos, segtin sea
el caso, que hubiere realizado o adquirido para el Proyecto, obligacidn que cumplira de acuerdo con
normas técnicas generalmente aceptadas. En particular, las beneficiarias destinaran o contrataran
personal adecuado y los materiales necesarios para la normal operacién y mantencién de dichas
obras y equipos durante la ejecucion del Proyecto.
DECIMOCTAVA.Propiedad de los equipos y demasbienes.Las beneficiarias sera duefia de los
equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT,sin perjuicio de las condiciones establecidas
en la clausula tercera y trigésima primera.
DECIMANOVENA.Seguros.
Las beneficiarias tomaran seguros contra
robo, incendio y dafios
respecto a los equipos y demasbienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagara
con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa levisima por toda negligencia
en que incurra respecto de esta obligacién.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinadoal
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda dela reposicién totalo parcial
de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal sefialada por el asegurador, responderan
directamente las beneficiarias de la reposicién.
 
 VIGESIMA.Reposici6én del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto
en la clausula precedente, responderan directamente las beneficiarias, en el evento que no tuviere
seguro vigente al momento deocurrir algun siniestro que signifique la pérdida, menoscabo o dafio
del equipamiento. CONICYT fijarad los términos de
la reposicién del equipamiento en los casos
precisados en este parrafo. Del mismo modo, CONICYT podra poner término anticipado al Convenio
si el siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuacién del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA.Cuenta corriente exclusiva y contabilidad del Proyecto.
La Institucién Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de
CONICYT, comolos recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto
y aquellos
de las
asociadas comprometidos. Ademas, se deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones
bancarias que den
cuenta de
los
movimientos
realizados,
considerandose
tales documentos
obligatorios y que formanparte de la rendicién de cuentas.
La Instituci6n Beneficiaria Pblica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar
los recursos financieros del proyecto, en
la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de
CONICYT comolos recursos pecuniarios quela Institucién aporte al proyecto.
La beneficiaria, publica o privada,
permitiré en todo momento
el examen de
la informacioén y
documentacion sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite
CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA.Obligaciones especiales de las beneficiarias. Sin perjuicio del oportuno
y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, las beneficiarias deberan
especialmente: a) enterar la parte de su aporte correspondiente a recursos propios, en los plazos
acordados; b) enterar la parte de su aporte con recursos provenientesde las asociadas, en los plazos
acordados, independientemente de los compromisos que éstas hayancontraido con la beneficiaria
en cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tenerel Proyecto respecto
de lo calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecucién del Proyecto a las personas comprometidas
para formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos generados
en el marco de este convenio, deberan contener los reconocimientos por el apoyo y financiamiento
recibidos, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/Primer Concurso IDeA en Dos
Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF +Folio (Cod. Proyecto)”, destacar la contribucién de
FONDEF, a través del uso de logos o mencionandolo
en las actividades publicas del Proyecto; y f)
rotular los documentosoficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto
de forma que haga notoria la contribucién de FONDEF y CONICYT a su ejecucién.
Si CONICYT aprueba quese ejecute la Etapa 2, para los Proyectos de Interés Publico, ademas,las
beneficiarias deberan suscribir contratos con el mandante, las empresasy otras entidades asociadas,
en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumenparala realizacion del Proyecto,
incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus aportes y su participacién en la propiedad de
los resultados y en los negocios o acciones de masificacién correspondientes.
En el caso del contrato entre las beneficiarias y el mandante, ademas delo establecido en el parrafo
precedente, debera incluir el compromiso del mandante para la masificacién y/o suministro de los
productos 0 servicios en los que se utilizaran los resultados del Proyecto una vez concluido éste y la
obligacion de las beneficiarias y sus entidades asociadas de transferir dichos resultados al mandante
para que pueda cumplir con dicho compromiso.
Las entidades beneficiarias deberan velar por la consistencia entre estos contratos y el presente
convenio. CONICYT podra establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos,solicitando
sean modificados dentro
del
plazo
prudencial que se
fije
al
efecto, de no
ser efectuada
las
modificaciones solicitadas se entendera que no fueron presentados aplicandose lo previsto en el
numeralVI 1. de las bases del presente concurso.
 
 VIGESIMATERCERA.
Impacto
ambiental.
Las
partes
establecen
expresamente
que
las
beneficiarias se obliga a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto durante
la ejecucion del Proyecto como enla aplicacién de los resultados.
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. Las beneficiarias declaran conocer y estar dispuesta a
atenerse a los protocolos internacionales de investigacién, aceptados comopractica ética a respetar
por la comunidadcientifica internacional respecto de las disciplinas involucradas en el Proyecto. Por
lo mismo,las beneficiarias se obligan a comunicar a CONICYT, dentro del mas breve plazo, cualquier
circunstancia que pudiere afectar esta practica ética y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, las beneficiarias declaran que las actividades del Proyecto, sus posibles resultados y
las innovaciones esperadas no presentan controversias de caracterético 0 bioético y queellas seran
prevenidas y corregidas
si surgen durante
la ejecucién del Proyecto, y que, en
los casos de
investigacién en seres humanos, se atiene a lo establecido en la ley N° 20.120 y su reglamento.
VIGESIMAQUINTA.
Propiedad
intelectual
e
industrial.
La
propiedad
intelectual
de
los
inventos, innovaciones tecnoldgicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado que pudiere
resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley N° 19.039 de Propiedad
Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, o en
cualquier
otra
que
rija
estas
materias
en
el
futuro,
pertenecerd
a
la(s)
institucidn(es)
beneficiaria(s).
La(s) institucidn(es)
beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de los
beneficios comerciales que
los resultados produzcan, con
el personal del proyecto que haya
participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con
entidades asociadas, 0 con quien y comolo estime conveniente.
Sera responsabilidad exclusiva de
la beneficiaria, directamente o a través de terceros, seglin
corresponda,
realizar todas
las gestiones ante
los organismos competentes para resguardar
apropiadamentela propiedad intelectual e industrial producto de la ejecucién del proyecto. No le
correspondera a CONICYT realizar gestién alguna en ese ambito.
No obstante todo
lo
anterior,
en
los casos de
proyectos de
interés
publico,
las entidades
beneficiarias,
el mandante y las empresas
u otras entidades asociadas se obligan a poner a
disposicion de otras organizaciones u organismossin fines de lucro orientadosal interés publico,
sean estos publicos o privados,
el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin
costo para su
utilizacion en productos o servicios de interés pUblico para Chile o con fines
humanitarios.
La divulgacién de
los resultados alcanzados por el proyecto deberad hacerse resguardando
la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra
la
eventual obtencién de derechos sobrela propiedad intelectual generada porel proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el
proyecto no comuniqueo transfiera informacién o resultados sin su autorizacién previa y expresa,
y debera tomar las medidas adicionales que procedan para resguardarla informacién con dichos
fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso
al proyecto y
resguardosfisicos y/o informaticos.
CONICYT no asume
responsabilidad
alguna
por las
infracciones a
la
propiedad
industrial o
intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario
para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas
infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las
patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, articulos, publicaciones, fotografias, programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida porla
Ley N° 17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al
autor de
la misma o a
la institucién beneficiaria, segin corresponda de acuerdo la ley. La
institucién beneficiaria y los autores podrdn disponerlibremente de los derechos que recaen sobre
sus obras, con quien y comolo estimen conveniente.
 El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencidon explicita a CONICYT en
la obra e informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgarlibremente los resultados obtenidos en el Proyecto a
partir de un plazo de dos afios contados desde la fecha de término establecida en este Convenio
© prorrogada por decisién de CONICYT.
VIGESIMASEXTA. Seguimientoy control del Proyecto. Las beneficiarias tendran la obligacion
de realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su ejecucién. Sin perjuicio de lo
anterior, CONICYT, a través de
la Direccién Ejecutiva de FONDEF, supervisara
la ejecucién del
Proyecto, para
lo cual las beneficiarias daran al personal de dicha Direccién Ejecutiva y a otros
especialistas que acredite CONICYT, las facilidades necesarias para tomar conocimiento directo de
dichos trabajos. Se prestara atencién especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecucién
técnica y su coherencia con
lo presupuestado, vigencia econémico-social, documentacién de
la
ejecucion financiera y contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversiénfisica y gastos reales
con lo declarado.
VIGESIMASEPTIMA. Informes de avance y final.
El
Director del
Proyecto entregara a
la
CONICYT un informe de avance técnico con contenido cientifico-tecnolégico al cumplirse la mitad del
periodo de ejecucién de cada etapa. Estos informes deberdn comprenderel periodo de ejecucién del
proyecto inmediatamente precedente.
Ademas,las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT rendiciones de cuentas, de acuerdo
a lo siguiente:
La Declaracién de Gastos de las Instituciones Publicas, deben ser enviadas, mensualmente, con
Formulario de Rendiciédn de Cuentas al Programa respectivo para validacion de la pertinencia de los
gastos seguin items financiables.
La Rendicién de Cuentas de las Instituciones Privadas, deben ser presentadas semestralmente, con
Formulario de Rendicién de Cuentas al Programa respectivo para validaciéndela pertinencia de los
gastos segtin items financiables, junto con
la Documentacién Original que sustente los gastos
realizados.
El procedimiento de rendicién de cuentas se ajustard al Manual de Rendicién de Cuentas, en todo
lo que no sea contrario a la Resolucién N° 30/2015 de la Contraloria General de la Republica, que
se entregara a las beneficiarias una vez suscritos y aprobados los convenios correspondientes.
CONICYT aprobara, formulara observaciones o requerira aclaraciones de los informes de avance,
notificando cualquiera de estas circunstancias a
la beneficiaria, dentro del plazo de treinta dias
corridos contados desde su recepcién. En caso de formular observaciones o requerir aclaraciones,el
Director del Proyecto dispondra de diez dias corridos desde dicha notificacién, para subsanar las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. CONICYT debera pronunciarse sobre dicha
respuesta en el plazo de diez dias corridos desde su recepcién. En caso de rechazo del respectivo
informe, de ausencia de respuesta porparte de las beneficiarias, o si ésta no subsana oportunamente
las observaciones 0 no efecttia las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondra la suspension de los
desembolsos y
del
reconocimiento de gastos efectuados con
el
subsidio, en
las condiciones
establecidas en la clausula vigesimanovena.
Ademas, el Director del Proyecto entregard, dentro de los sesenta dias corridos siguientes a la fecha
de término delas actividades de cada etapa, un informefinal con contenido cientifico-tecnolégico,
financiero y de gestion, para cuya revision se estara al procedimiento establecido enel parrafo Tercer
de esta clausula, debiendo ademas las beneficiarias prorrogar la vigencia de los documentos de
garantia si correspondiere, de acuerdo a la prérroga de plazos sefialados en este parrafo.
Este plazo
de entrega podra ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo maximo de 180 dias corridos, a
solicitud fundada de las beneficiarias, la que debera ser realizada dentro del plazo original establecido
para la presentacion del informe.Si el informe final no fuere entregado enel plazo que corresponda,
CONICYT,a propuesta de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, ejecutara el documento de garantia.
 
 Los informes de avance técnico con contenidocientifico-tecnolégico deberan contener, a lo menos,
una relacién de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados parciales que
deberian haber sido logrados dentro del periodo y de los resultados efectivamente logrados y, en
caso de que uno o masresultados parciales no hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con los
recursos inicialmente programados, el informe de avance debera proponer como se modificara el
plan de trabajo para lograr los resultados parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y
recursos establecidos en este Convenio.
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades directas de
seguimiento del Proyecto, del andlisis y evaluacién de los informes de avance, y de los demas
antecedentes con que cuente, CONICYT podra sugerir la introduccién de modificaciones a
las
actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que puedan mejorarla eficiencia y
eficacia del mismo, siempre que nosealteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto
del Proyecto, el subsidio total maximo de CONICYT ni el aporte total minimo de las beneficiarias al
Proyecto, de acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
Las beneficiarias, a través del Director del Proyecto, podra proponer modificaciones del mismo a
CONICYT, dentro delos limites de control del Proyecto, y, a través del Representante Institucional,
modificaciones a los limites de control, siempre que nose alteren las disposiciones de las Bases,la
naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total maximo de CONICYT niel aporte total minimo de
las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las
asociadas. CONICYT resolvera sobrelas solicitudes de modificaciones dentro de los limites de control
en un plazo no superior a treinta dias corridos contados desde la presentacién de la solicitud de
modificacién, y establecera
el plazo y
las condiciones para
resolver sobre
las solicitudes de
modificacién de limites de control, pudiendo determinar la suspensiédn temporal del Conveniosi lo
estimare conveniente.
VIGESIMANOVENA.Suspensi6én de desembolsos. Conforme a
lo establecido en
la clausula
decimatercera, CONICYT suspendera los desembolsosdel subsidio a las beneficiarias, asi como el
reconocimiento de gastos realizados con dicho subsidio, cuando concurra cualquiera de las causales
sefialadas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT podra suspender los desembolsos del subsidio y el reconocimiento de gastos realizados
con el subsidio de CONICYT, comunicandola fecha deinicio de la suspension y las condiciones para
levantarla a los Representantes Institucionales de las beneficiarias y al Director del Proyecto.
En el plazo del Proyecto no se contabilizaran dichas suspensiones, pero éstas en ningtin caso podran
exceder, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspension y el plazo para cumplirlas y lo
comunicara porcarta certificada a los RepresentantesInstitucionales. La suspension se hard efectiva
a partir de la fecha de notificacién de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara
desde
esa
fecha.
CONICYT
podré
fundadamente
prorrogar
este
plazo
a
solicitud
de
los
Representantes Institucionales.
Asimismo, los Representantes Institucionales podrén proponer a CONICYT la suspensién de los
desembolsos siempre y cuandosetrate de algunade las situaciones descritas en el punto VI.5 de
las Bases.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo de
treinta dias corridos de recibida. CONICYT comunicara porcarta certificada a los Representantes
Institucionales las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de cumplimiento. La suspension
se hard efectiva a partir de la fecha de notificacién de esta carta y el plazo de cumplimiento de las
condiciones se contaraé desde esa fecha. CONICYT podra prorrogar fundadamente este plazo a
solicitud de los Representantes Institucionales.
TRIGESIMA.
Medidas correctivas y terminaci6n
anticipada
del
Convenio.
Las
partes
convienen que, en los casos que mencionala clausula anterior, si las condiciones para levantarla
 suspension no son aceptadas porlas beneficiarias o no son logradas en los plazos establecidos,
CONICYT pondra término anticipado al Convenio.
También, los Representantes Institucionales podran solicitar el término anticipado del Conveniosi
ocurren las circunstancias establecidas en la clausula anterior, pero concluyen que ellas no podran
ser resueltas a pesar de la suspension de los desembolsos.
TRIGESIMA PRIMERA.
Restitucién de
los subsidios.
Decidido
por CONICYT
el
término
anticipado del Convenio, sea a solicitud de las beneficiarias o por su propia determinaci6n, por causas
no imputables a negligencia de las beneficiarias, éstas deberan restituir todo saldo no gastadodel
subsidio que tenga en su poder, en un plazo maximo de treinta dias corridos siguientes a que
CONICYT notifique a las beneficiarias el acto administrativo que declara el término anticipado del
Convenio.
Si la terminacion anticipada del Convenio tuviere comocausalla presunta negligencia en la ejecucién
del mismo,previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de lo previsto en la clausula trigésima
segunda, el Consejo Asesor de FONDEF debera pronunciarse mediante acuerdo fundado sobre esta
circunstancia, informando la procedencia de esta causal a CONICYT, quien determinara mediante
resolucion fundadala restitucidn total del subsidio entregadoa las beneficiarias. La restitucién debera
concretarse dentro del plazo de treinta dias corridos, a contar de la notificacidn de la resolucion
fundada recién mencionada.
En caso que las beneficiarias no cumplan cabalmente lo expuesto en los dos parrafos anteriores,
CONICYT podra hacerefectivas las cauciones constituidas.
TRIGESIMA SEGUNDA. Terminacién del Convenio y finiquito.
El Convenio se entendera
terminado: 1) una vez que CONICYT dé su aprobaci6nal informefinal de la etapa 2, 6 2) una vez
que CONICYT dé su aprobacidnal informefinal de la etapa 1, en caso de haber decidido no aprobar
la etapa 2, 0 3) haya resuelto su término anticipado.
Luego, se procederaal cierre financiero-contable del proyecto. Este cierre ocurrira con la rendicién
y aprobacion de cuentas del 100%de los fondos transferidos 0, si es el caso, con el reintegro a
CONICYT de los fondos que no hubieren sido utilizados mas
los fondos rendidos que fueren
rechazados y/o fondos no rendidos.
Si, una vez terminadoel proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
las beneficiarias y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo reconocera como subsidio
al proyecto un monto proporcional
al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en
relacién a los comprometidos en el convenio de subsidio; en dicho caso, las beneficiarias deberan
reintegrar a CONICYT los saldos desembolsados que excedan esta proporcién, dentro de 30 dias.
TRIGESIMA TERCERA.Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan quelas Bases
del Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016,los
antecedentes fundantes de
la presentacidn del respectivo proyecto y
la Resolucién Afecta N°
que adjudicé el mencionado concurso, forman parte integrante del presente CONVENIO y
obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicacién del mismo.
TRIGESIMA CUARTA:CONICYT sereserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las
bases Primer Concurso IDeA en Dos Etapas Tematico en Adulto Mayor, FONDEF/CONICYT 2016,
asi como también el presente convenio en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la
aplicacién de las mismas, ya sea, deoficio 0 a peticién de parte.
TRIGESIMA QUINTA:Seran de cargo de las instituciones beneficiarias los gastos, derechos e
impuestos derivados de la celebracién del presente convenio o que tengan su origen en la ejecucion
del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a
los documentos que deban suscribirse o
aceptarse, sin perjuicio de lo sefalado en la Clausula
Duodécima sobre el costo financiero de las
garantias.
5
 TRIGESIMO SEXTA:Las Instituciones Beneficiarias declara conocer y aceptar la obligacién de
CONICYT de hacerpublica la informacién presente en este convenio,
de acuerdo al articulo 7 letra
f) y demas normasaplicables de la Ley N°20.285 sobre Acceso a Informacion Publica.
TRIGESIMO SEPTIMA:
Las partes dejan establecido que, CONICYT no esta contratando o
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvencion Estatal para el fomento de
actividades cientificas y/o tecnolégicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas
subvenciones,
de acuerdo a
la normativa iegal y reglamentaria que regula las funciones del
mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director
y/o director alterno, investigadores
o
cualquier otro personal que contrate las entidades beneficiarias o preste servicios para ellas, no
existe vinculo alguno de subordinacién y dependencia, en consecuencia entre ellos
no existe
contrato de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa
laboral vigente.
TRIGESIMA OCTAVA.Personeria. La personeria de los representantes legales de las partes
consta al final del presente Convenio.
TRIGESIMA NOVENA. Domicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente Convenio, su
domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios.
CUADRAGESIMA. Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en dos ejemplares
de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
DIRECTOR EJECUTIVO
PERSONERIA
FIRMA
 
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERIA
FIRMA
 
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERIA
FIRMA
:
i
 
 
 