Convocatoria en dos modalidades
CUBA: POLÍTICA, MOVIMIENTOS Y DESAFÍOS DEL LEGADO 
REVOLUCIONARIO, PARA INVESTIGADORAS/ES CUBANAS/OS
DILEMAS DE LA IZQUIERDA Y DE LAS FUERZAS PROGRESISTAS EN 
AMÉRICA LATINA, PARA INVESTIGADORAS/ES DE OTROS PAÍSES
CIERRE DE INSCRIPCIÓN: 17 DE JULIO DE 2017
PREMIOS DE ENSAYOS  HAYDÉE SANTAMARÍA
Para investigadores de América Latina y el Caribe
 CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA CONVOCATORIA
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) invita a los/as investigadores/as de América Latina 
y el Caribe a participar en este concurso de ensayos. El presente premio es un homenaje a Haydée Santamaría 
(1923-1980), revolucionaria e intelectual cubana quien, entre otras importantes obras, fundó y dirigió la Casa de 
las Américas. 
El Jurado Internacional del premio estará presidido por  
Roberto Fernández Retamar, Presidente de la Casa de las Américas.
La convocaroria se presenta en dos categorías:
1. Premio de ensayos Haydée Santamaría: “Cuba: política, movimientos y desafíos del legado 
revolucionario” (para investigadores/as cubanos/as).
Otorga 4 (cuatro) premios de USD 1.500 cada uno y la presentación de los ensayos ganadores en las 
actividades previstas para el cincuentenario de CLACSO en Cuba durante octubre de 2017. También la 
publicación de los ensayos ganadores en un libro impreso y disponible en acceso abierto.
2. Premio de ensayos Haydée Santamaría: “Dilemas de la izquierda y de las fuerzas progresistas 
en América Latina” (para investigadores e investigadoras de Centros Miembros y Asociados a CLACSO 
de otros países).
Otorga 4 (cuatro) premios de USD 1.500 cada uno y el apoyo para el viaje a Cuba para la presentación de 
los ensayos ganadores en las actividades previstas para el cincuentenario de CLACSO durante octubre de 
2017. Publicación de los ensayos ganadores en un libro disponible en acceso abierto.
NORMAS DE LA CONVOCATORIA
PERFIL DE LOS/AS POSTULANTES PARA EL PREMIO DE ENSAYOS HAYDÉE SANTAMARÍA:  
“CUBA: POLÍTICA, MOVIMIENTOS Y DESAFÍOS DEL LEGADO REVOLUCIONARIO” 
Los/as postulantes deberán ser investigadores/as que residan en Cuba y estén vinculados o sean presentados por 
alguno de los centros miembro de CLACSO en Cuba.
PERFIL DE LOS/AS POSTULANTES PARA EL PREMIO DE ENSAYOS HAYDÉE SANTAMARÍA: 
“DILEMAS DE LA IZQUIERDA Y DE LAS FUERZAS PROGRESISTAS EN AMÉRICA LATINA”:
Los/as postulantes deberán ser investigadores/as que residan en algún país de América Latina o el Caribe. Deberán 
también estar vinculados/as o ser presentados por alguno de los centros miembro o asociados a CLACSO.
Características de las postulaciones:
- Cada investigador/a sólo podrá participar con una propuesta en este concurso. 
- Serán admitidas presentaciones de autoría individual o colectiva con no más de tres autores. En el caso de 
ensayos colectivos, el premio será único por obra.
- Los ensayos deberán ser un producto original e inédito de los/as autores/as y no haber sido presentada 
previamente a ninguna editorial para su publicación. 
- No serán admitidas versiones provisorias ni trabajos ya publicados o que hayan obtenido algún premio local, 
nacional o internacional. 
- Se deben enviar ensayos terminados. Una vez anunciados los ganadores, se dará un plazo de hasta 30 días 
corridos para revisar y entregar el ensayo final según los conceptos de la revisión por pares.
- No podrán presentarse miembros del Comité Directivo o funcionarios del Consejo. 
- No serán aceptadas presentaciones de investigadores/as que actualmente sean becarios/as o ganadores de 
Premios en el marco de concursos de investigación organizados por CLACSO. 
 - Serán aceptadas postulaciones de investigadores/as becados/as o ganadores de Premios anteriormente, en la 
medida que hayan transcurrido al menos dos (2) años desde la entrega de la versión revisada del informe final 
y se hayan cumplido todas las obligaciones contractuales oportunamente contraídas. 
Formato de los ensayos:
- Deberán tener una extensión de 50 a 100 páginas escritas en fuente Times New Roman, cuerpo 12, a espacio 
y medio, hoja tamaño Carta o A4. Este criterio es orientativo y el Jurado tendrá libertad para realizar 
excepciones si lo considera necesario en virtud de las características de los ensayos presentados. 
- El formato tanto del ensayo será libre respetando las convenciones de presentación de un texto académico y 
las normas editoriales de CLACSO. 
- Se aceptarán ensayos terminados escritos en español, portugués, inglés o francés, según la lengua nativa del 
o los postulantes.
- En el formulario de inscripción en línea se detallarán otras características de los ensayos.
Criterios de selección de los trabajos ganadores:
La evaluación académica de las presentaciones será realizada por un Jurado Internacional que estará presidido 
por Roberto Fernández Retamar, Presidente de la Casa de las Américas. Dicho jurado seleccionará las propuestas 
ganadoras y su dictamen será inapelable.
Las propuestas presentadas serán revisadas en sus aspectos formales y administrativos a los efectos de constatar 
su conformidad con las normas de la convocatoria. Las propuestas que no cumplan con los requisitos establecidos 
no pasarán a la evaluación de contenidos que realizará el Jurado. Todas las situaciones no previstas en el presente 
documento serán resueltas por el Consejo.
Premios:
La Convocatoria otorgará dos tipos de premios:
1. PREMIO DE ENSAYOS HAYDÉE SANTAMARÍA: “CUBA: POLÍTICA, MOVIMIENTOS Y DESAFÍOS 
DEL LEGADO REVOLUCIONARIO” (PARA INVESTIGADORES/AS CUBANOS/AS).
Otorga 4 (cuatro) premios de USD 1.500 cada uno y la presentación de los ensayos ganadores en las actividades 
previstas para el cincuentenario de CLACSO en Cuba durante octubre de 2017. También la publicación de los 
ensayos ganadores en un libro impreso y disponible en acceso abierto.
Se otorgará un solo premio por ensayo aunque el mismo sea de autoría colectiva. El jurado podrá declarar 
desierto el Premio u otorgar menos reconocimientos que los previstos si considera que los ensayos no reúnen los 
requisitos  de calidad y pertinencia esperados.
2. PREMIO DE ENSAYOS HAYDÉE SANTAMARÍA: “DILEMAS DE LA IZQUIERDA Y DE LAS FUERZAS 
PROGRESISTAS EN AMÉRICA LATINA” (PARA INVESTIGADORES E INVESTIGADORAS DE CENTROS 
MIEMBROS Y ASOCIADOS A CLACSO DE OTROS PAÍSES).
Otorga 4 (cuatro) premios de USD 1.500 cada uno y el apoyo para el viaje a Cuba para la presentación de los 
ensayos ganadores en las actividades previstas para el cincuentenario de CLACSO durante octubre de 2017. 
Publicación de los ensayos ganadores en un libro disponible en acceso abierto.
La fecha del evento de presentación de los ensayos ganadores será definida por CLACSO y será responsabilidad 
de las/os ganadoras/es gestionar la visa y otros documentos necesarios para el viaje.
Se otorgará un solo premio por ensayo aunque el mismo sea de autoría colectiva. El jurado podrá declarar 
desierto el Premio u otorgar menos reconocimientos que los previstos si considera que los ensayos no reúnen los 
requisitos  de calidad y pertinencia esperados.
 Publicación de los ensayos ganadores:
CLACSO publicará los ensayos ganadores en medios impresos y/o digitales, por si o en coedición, dándoles 
amplia publicidad y divulgación. Las obras serán presentadas en los eventos que se realizarán por los Cincuenta 
Años de CLACSO durante 2017 y 2018.
Las/os ganadoras/es se comprometen a entregar los ensayos finales adaptados a las normas editoriales de 
CLACSO.
Los/as autores/as cederán a CLACSO el derecho de publicación original de las obras, aunque, posteriormente, 
las mismas podrán ser publicadas en cualquier otro medio, siempre citando la publicación original y el marco de 
esta Convocatoria. Los premiados deberán informar fehacientemente a CLACSO la publicación posterior de las 
obras premiadas.
PROCEDIMIENTOS DE INSCRIPCIÓN
Inscripción de los candidatos para el Premio de Ensayos Haydée Santamaría: “Cuba: política, 
movimientos y desafíos del legado revolucionario”: 
1. La inscripción podrá ser realizada mediante el sistema de inscripción en línea provisto por CLACSO. Se 
recomienda ingresar al sistema en línea para conocer el formato de la inscripción y los campos necesarios para 
completar la postulación. Para esta categoría también serán aceptadas inscripciones presenciales, que serán 
entregadas en formato papel en Cuba de acuerdo a las indicaciones que comunicaremos antes del 5 de mayo.
2. Si la inscripción se realiza en línea, ingresar al sitio web de CLACSO www.clacso.org. 
3. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). El usuario y clave generados 
serán solicitados cada vez que se desee ingresar al sistema para consultar, modificar, agregar o enviar 
información en esta u otra actividad de CLACSO. Los postulantes que presenten ensayos de autoría 
colectiva (hasta tres autoras/es) deberán designar a uno de los/as autores/as como responsable de la 
inscripción. Esta misma persona recibirá la asignación monetaria correspondiente en caso de que el 
ensayo resulte seleccionado por el Jurado. También será responsable de la presentación del texto en el 
evento de Cuba y recibirá el apoyo para el viaje. 
4. Identificar el ensayo indicando el título del mismo y los datos de las/os autores. Una vez completados los 
campos correspondientes, el sistema habilitará la carga de los siguientes datos. 
5. Completar la declaración jurada indicando la vinculación de los postulantes con un centro miembro o 
asociado a la red CLACSO. Consultar la base de centros miembros y asociados en: www.clacso.org.ar/clacso/
centros_miembros_clacso/inicio.php.
6. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar el currículum vitae en formato libre; 
la copia digital del documento de identidad, pasaporte o cédula; la copia digital del título de mayor grado 
académico obtenido (o constancia de título en trámite). 
7. Adjuntar el texto del ensayo terminado respetando las características establecidas en esta Convocatoria. 
8. Una vez cerrada la inscripción en línea, el sistema producirá un certificado electrónico de recepción que servirá 
como comprobante.
9. En el caso de las inscripciones presenciales en soporte impreso, las/os postulantes recibirán un certificado 
entregado por la institución receptora una vez que se constate que la presentación está completa y se ajusta a 
las normas de esta Convocatoria.
Inscripción de los candidatos para el Premio de ensayos Haydée Santamaría: “Dilemas de la 
izquierda y de las fuerzas progresistas en América Latina”:
1. Es requisito indispensable que la presentación sea realizada mediante el sistema de inscripción en línea provisto 
por CLACSO. No se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por correo electrónico en esta categoría. Se 
recomienda ingresar al sistema en línea para conocer el formato de la inscripción y los campos necesarios para 
completar la postulación.  
2. Ingresar al sitio web de CLACSO www.clacso.org. 
 3. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). El usuario y clave generados serán solicitados 
cada vez que se desee ingresar al sistema para consultar, modificar, agregar o enviar información en esta u 
otra actividad de CLACSO. Los postulantes que presenten ensayos de autoría colectiva (hasta tres autoras/es) 
deberán designar a uno de los/as autores/as como responsable de la inscripción. Esta misma persona recibirá la 
asignación monetaria correspondiente en caso de que el ensayo resulte seleccionado por el Jurado. También será 
responsable de la presentación del texto en el evento de Cuba y recibirá el apoyo para el viaje. 
4. Identificar el ensayo indicando el título del mismo y los datos de las/os autores. Una vez completados los 
campos correspondientes, el sistema habilitará la carga de los siguientes datos. 
5. Completar la declaración jurada indicando la vinculación de los postulantes con un centro miembro o 
asociado a la red CLACSO. Consultar la base de centros miembros y asociados en: www.clacso.org.ar/clacso/
centros_miembros_clacso/inicio.php.
6. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar el currículum vitae en formato libre; 
la copia digital del documento de identidad, pasaporte o cédula; la copia digital del título de mayor grado 
académico obtenido (o constancia de título en trámite). 
7. Adjuntar el texto del ensayo terminado respetando las características establecidas en esta Convocatoria. 
8. Una vez cerrada la inscripción, el sistema producirá un certificado electrónico de recepción que servirá como 
comprobante. 
     FECHAS IMPORTANTES Y CRONOGRAMA DE TRABAJO
CIERRE DE INSCRIPCIÓN: 17 DE JULIO DE 2017, 24:00 HORAS 
(BUENOS AIRES, ARGENTINA)
PUBLICACIÓN DE LOS GANADORES/AS: 7 DE AGOSTO DE 2017
PRESENTACIÓN DE LA VERSIÓN REVISADA Y PUBLICABLE  
DE LOS ENSAYOS GANADORES: 4 DE SEPTIEMBRE DE 2017
Los resultados serán publicados en el sitio web de CLACSO. 
Los/as ganadores/as serán contactados/as por correo electrónico.
Consultas: premio-santamaria@clacso.edu.ar
Bases y formularios de inscripción: www.clacso.org
 Convocatoria en dos modalidades
CUBA: POLÍTICA, MOVIMIENTOS Y DESAFÍOS DEL LEGADO 
REVOLUCIONARIO, PARA INVESTIGADORAS/ES CUBANAS/OS
DILEMAS DE LA IZQUIERDA Y DE LAS FUERZAS PROGRESISTAS EN 
AMÉRICA LATINA, PARA INVESTIGADORAS/ES DE OTROS PAÍSES
PREMIOS DE ENSAYOS
 
HAYDÉE SANTAMARÍA
Para investigadores de América Latina y el Caribe
R E S U L T A D O S
 El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) anuncia el resultado de la Convocatoria a los Premios de ensayos 
Haydée Santamaria. 
El proceso de evaluación estuvo a cargo de un Comité Internacional presidido por Roberto Fernández Retamar, Presidente de la 
Casa de las Américas, y coordinado por Jorge Fornet, Director del Centro de Investigaciones Literarias de la Casa de las Américas.
Se recibieron 43 postulaciones, de las cuales, luego de la revisión técnica y formal, 30 estuvieron en condiciones de ser 
evaluadas cualitativamente por el Comité Internacional para considerar la calidad, pertinencia y coherencia de las propuestas 
de acuerdo a la Convocatoria. 
De acuerdo a la evaluación, la distribución de los premios es la siguiente:
1. Cuba: política, movimientos y desafíos del legado revolucionario (para investigadores/as cubanos/as). 
Se otorgan 2 (dos) premios de USD 1.500 (mil quinientos dólares estadounidenses) para cada uno y la publicación de los 
dos ensayos ganadores en un libro impreso y disponible en acceso abierto.
2. Dilemas de la izquierda y de las fuerzas progresistas en América Latina (para investigadores e investigadoras de Centros 
miembros y asociados a CLACSO de otros países).
Se otorgan 4 (cuatro) premios de USD 1.500 (mil quinientos dólares estadounidenses) para cada uno y la publicación de 
los ensayos ganadores en un libro disponible en acceso abierto.
En total se reconocen 6 (seis) ensayos como los mejor evaluados y merecedores del Premio. De acuerdo con lo anterior, la 
nómina de ganadores es la siguiente:
CUBA: POLÍTICA, MOVIMIENTOS Y DESAFIOS DEL LEGADO REVOLUCIONARIO
Autores/as
Centro miembro
País
Título del ensayo
Mely del Rosario 
González Aróstegui
Instituto de Filosofía (IF) – Cub. Ministerio de Ciencia, 
Tecnología y Medio Ambiente.
Cuba
El conflicto ideológico en los años fundadores 
de la Revolución Cubana y el dilema de los 
intelectuales.
Fernando Luis Rojas 
López
Instituto Cubano de Investigación Cultural (ICIC) - 
Cuba. Ministerio de Cultura.
Cuba
Ruta crítica del sindicalismo cubano actual: 
hacia una nueva CTC.
DILEMAS DE LA IZQUIERDA Y DE LAS FUERZAS PROGRESISTAS EN AMERICA LATINA
Leandro Morgenfeld
Instituto de Investigaciones de Historia Económica y 
Social (IIHES/UBA) - Argentina|Facultad de Ciencias 
Económicas. Universidad de Buenos Aires.
Argentina
Trump, Nuestra América y el espíritu de Mar 
del Plata.
Cesar Ricardo 
Siqueira Bolaño
Programa de Pósgraduação em Geografia (PPGGEO/
UFS) – Brasil. Universidade Federal de Sergipe.
Brasil
Economia política, cultura e a batalha da 
comunicação na América Latina do século 
XXI.
Julio Enrique Paltán 
López
Facultad de Ciencias Humanas, Pontificia Universidad 
Católica del Ecuador, (FCH-PUCE) – Ecuado. Facultad 
de Ciencias Humanas. Pontificia Universidad Católica 
del Ecuador.
Ecuador
¿Qué se ha logrado, qué límites se han 
presentado y qué lecciones han quedado? 
Situación y perspectivas del progresismo 
latinoamericano a inicios del siglo XXI.
Rafael Magdiel 
Sanchez Quiroz
Programa de Posgrado en Estudios Latinoamericanos 
(PPEL/UNAM) – Méxic. Área de Coordinaciones de 
Posgrado, Facultad de Filosofía y Letras. Universidad 
Nacional Autónoma de México.
México
Romper los límites de lo posible. Un estudio 
en torno al concepto de transición socialista 
de Fernando Martínez Heredia.
La entrega del Premio se realizará el 12 de Octubre de 2017 en Casa de las Américas.
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 28 de septiembre de 2017
