FISCAL
APRUEBA BASES DEL *PRIMER CONCURSO
R,EGIONAL DEL PROGRAMA DE
VALORIZACIóN DE LA INVESTIGACIóN EN
LA UNIVER,SIDAD - REGIóN DEL BIOBíO -
REGIóN DE LOS RÍOS 2012" DEL FONDO
DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO
Y TECNOLóGICO, FONDEF.
REs. EXENTA N"6 5 3 4
sANrrAGo, 3l Dlc2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No 497/71y D.L. No 668/74, ambos del Ministerio de Educación; en
la Ley No 20.557, de presupuestos del sector público para el año 2012; en el D.S. No
222/iO, del Ministerio de Educación; y en la Resolución No 1.600/08, de la Contraloría
General de la República, y
CONSIDERANDO:
1.- Que la Ley No 20.557, de presupuestos del sector público para el año 2012. considera
en su Dart¡da 05,05.01 de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, la
asignac¡ón 33.03.024 "Transferencias de Capital - A Otras Entidades Públicas - Provis¡ón
Programa Fondo de Innovación para la Competitividad ", cuyos recursos financieros t¡enen
como motivo específico, según su glosa N" 15, el " promover la ¡nvest¡gación y desarrollo, Ia
innovación en y para las empresas, la difusión y transferenc¡a tecnológica, la aceleración del
eñprendimiento innovador, la formación, inserc¡ón y atracción de recursos humanos
especial¡zados, et foftalec¡m¡ento de redes para la innovación y equipamiento de ap.oyo a la
compet¡t¡v¡dad, el fomento de la cuttura del emprendimiento y Ia innovación, y el
e m p rend ¡ m i ento i n nov a do¡'",
2.- El memorándum No 951/2012, del Departamento de Administración y Finanzas de
CONICYT, el cual adjunta el "Cert¡ficado de Revisión de Bases" y que contiene el Visto
Bueno sobre disponibilidad presupuestaria y sobre disposiciones relat¡vas a "garantías" y
"deudas vencidas y rendición de cuentas" (Anexo 1);
3.- El memorándum No 318/2012, del Departamento de Tecnología y Procesos de
CONICYT, y que contiene el Visto Bueno las bases (Anexo 2);
4.- El memorándum No734/2012, del Programa Regional de CONICYT, mediante el cual se
solicita aprobar las bases que se adjuntan (Anexo 3);
5.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente, en virtud de lo
dispuesto en fos D.S. No 491/7L, DL No 668/74 y D.S. No 222/!0, todos del Ministerio de
Educación;
RESUELVO:
1..- APRUÉBASE las Bases del "Primer Concurso Regional del Programa de Valor¡zación de
la Investigación en la universidad - Región del Biobío - Región de Los Ríos 2012", cuyo texto
es el siguiente:
 INICIO TRANSCRIPCION
PROGRAMA VALORIZACIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN EN LA UNIVERSIDAD
FONDEF'- CONICYT
BASES DEL 1". CONCURSO REGIONAL
REGIóN DEL BroBÍo - REcróN DE Los nÍos
lño zorz
ANTECEDENTES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, promueve,
fortalece y diñrnde la investigación científica y tecnológica en Chile, para contribuir al desanollo
económico, social y cultural del país. En este marco, CONICYT creó en 1991 el Fondo de
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDEF).
FONDEF se crea con el propósito de fortalecer y aprovechar las capacidades científicas y
tecnológicas de las universidades e instituciones de investigación chilenas sin fines de lucro, para
incrementar la compeütividad de la economía nacional y contribuir a mejorar la calidad de vida de
la población mediante el apoyo financiero a proyectos conjuntos realizados por esas instituciones
con empresas u otras entidades asociadas.
Los proyectos financiados por FONDEF son de investigación aplicada y desarrollo experimental
y buscan generar impactos económico-sociales y científico-tecnológicos relevantes para el país.
Una manera de llevar a cabo esto, es que confluyan el conocimiento, la in-ftaestructura y agentes
que los transformen en conceptos productivos, por ejemplo, productos, ideas de negocio e incluso
empresas derivadas.
Una de las modalidades que permiten valorizar la investigación es su incorporación en nuevos
productos o servicios que posibilitan la creación de empresas de base tecnológica- La creación de
estas empresas tiene como factores de éxito: nuevos productos o procesos competitivos, mercados
innovadores, r¡n conocimiento de los modelos de negocios para incorporarse al mercado o el
desarrollo de nuevos modelos de negocios para mercados emergentes. Sin embargo, los factores
mencionados, aunque muy importantes no son suficientes, por cuanto, lo que hace la diferencia
son los emprendedores.
La mayor parte de la investigación científico-tecnológica en Chile se realiza en las universidades,
las que disponen para ello de la mejor inñaestructr¡ra de laboratorios y plantas piloto. En ellas
trabajan como profesores(as)-investigadores(as), casi todos(as) los(as) doctorados(as) en ciencia y
tecnología de que dispone el país, buena parte de los cuales han sido y son {inanciados en sw
investigaciones por programas de CONICYT. Además, es en estas casas de estudio donde se
forman los(as) alumnos(as) que tienen las capacidades técnicas y deseos de emprendimiento
necesarios para la formación de nuevas empresas! que tengan base en la ciencia y tecnología' Por
último, las universidades mismas han creado uridades de fomento del emprendimiento y la
transferencia tecnológica con el fin de concreta¡ los desarrollos que se llevan a cabo intemamente.
Considerando que las empresas de base tecnológica estan sustentadas en el conocimiento y que
una parte importante del nuevo conocimiento es generado por las universidades, CONICYT, a
través de FONDEF, ha decidido impulsar una nueva línea en etapa piloto para el fomento de la
valorización de Ia investigación en las universidades chilenas focalizado en sus memoristas de
 pregado y tesistas de postgrado con el apoyo de profesores(as) e investigadores(as) que hayan o
estén participando en proyectos CONICYT. Esta iniciativa implicanl que la comunidad
universitaria en su conjunto se involucre en una cultura que busca valorizar la investigación que se
realiza o se ha realizado en las aulas, hacia fines productivos. Bajo este enfoque FONDEF
impulsará proyectos en esta nueva línea de fomento a través del Programa Valorización de la
Investigación en la Universidad.
Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad (o FIC Regional).
La Provisión Fondo de lnnovación para la Competitividad, que conesponde a un 25% del total del
FIC dispuesto a nivel nacional cada año, es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por
la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que tiene como fin *Contribuir al
desanollo económico de los ter¡itorios, promoviendo la innovación regional y el aumento de la
competitividad"l. Para ello, la provisión se ha definido como propósito contar con Sistemas
Regionales de Innovación más eficaces para promover el desanollo de las regiones.
En ese contexto, para el año 2072, los recursos de la provisión FIC han sido destinados
a" ...promover la investigación y desarrollo, Ia innovación en y para las empresas, la difusión y
transferencia tecnológica, la aceleración del emprendimiento innovador, laformación, inserción
y atracción de recursos humanos especializados, el fortelecimiento de redes para la innovación
y equipamiento de apoyo a la competitívidad, el fomento de Ia cultura del emprendimiento y Ia
innovación, y el emprendímiento innovador". (Partida 05, Capítulo 04, Programa 01, Ley de
Presupuestos Año 2012, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrati:¡'o, Subtítulo 33,
ítem 03, asignación 024, Glosa l5).
En este contexto, los Gobiemos Regionales de la Región del Biobío y de la Región de Los Ríos
han dispuesto recursos de la proüsión FIC del año 2012, pua el financiamiento de proyectos de
Valorización de la Investigación en Universidades a tmvés de una convocato¡ia ¡ealizada por
CONICYT.
En este marco, el financiamiento para la adjudicación de esta convocatoria podrá provenir de
recursos regionales, así como de CONICYT. En efecto, para el financiamiento de esta
convocatoria CONICYT podrá disponer de recu¡sos de su presupuesto regular como de otras
fuentes, si así lo estima pertinente, con el fur de financiar aquellos ptoyectos susceptibles de ser
adjudicados.
OBJETIVOS DEL PROGRAMA
Objetivo general
Promover nuevos negocios o empresas basados en la investigación realizada en universidades de
la Región del Biobío y de la Región de Los Ríos en que participen en forma asociada:
alumnos(as) de pre o postgrado que estén realizando o hayan terminado sus memorias o tesis en
Chile, profesores(as) guía de los(as) alumnos(as) que hayan participado como directores(as)
responsables, principales, altemos(as), investigador(a) responsable o co-investigador(a) de
proyectos CONICYT, según corresponda, durante los últimos cinco años, y la universidad en la
que se haya realizado o esté realizando la memoria o tesis y que patrocine el proyecto. El foco
del programa está en los alumnos y alumnas como movilizadores del conocimiento hacia
instancias productivas.
Objetivos específicos
' DIPRES (2011). Evaluac¡ón de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovaclón para la
compet¡t¡vidad, M¡n¡sterio d€l Interlor y Segur¡dad Públ¡ca; Subsecretaria de Desarrollo Reg¡onal y
Administrativo, Resumen Ejecut¡vo.
 a)
b)
Apoyar a alumnos(as) universitarios(as) de pre o posgrado de la Región del Biobío y de la
Región de Los Ríos paxa que materialicen en negocios o empresas, conocimientos ya
disponibles basados en investigaciones dirigidas, tesis, memorias o proyectos de titulación,
en conjunto con sus profesores(as) guía y/o investigadores(as) asociados(as).
Impulsar a jóvenes universitarios para que desar¡ollen un espíritu que valorice la ciencia y
tecnología y una capacidad para transformar resultados de la investigación en productos
competitivos y/o en nuevas empresas.
c) Promover un modelo asociativo entre alumnos(as), sus profesores(as) guia y la universidad,
que tengan como objetivo la creación de empresas u oportunidades de negocio lideradas
por los(as) alumnos(as).
d) Promover el compromiso de la universidad en brindar un sistema de apoyo efectivo capaz
de acompañar a alumnos(as) y profesores(as) en la creación de productos negociables o
nuevas empresas constituidas por ellos y la universidad, a partir de la investigación
realizada intemamente.
CO¡TVOCATORIA
CONICYT convoca a los(as) postulantes que cumplan con los requisitos que se establecen a
continuación, a participar en el "Primer Concurso Regional 2012 del Programa de Valorización
de la Investigación en la Universidad del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y
Tecnológico, FONDEF". Esta convocatoria se desarrolla como un plan piloto de convocatorias
regionales futuras.
1, Requisitos para el(la) postulante, la universidad patrocinante y el(la) profesor(a) guía.
1.1.
Postulantes
Los(as) postulantes deberán ser aluffros(as) de universidades chilenas acreditadas que estén
terminando sus memorias de grado o tesis de posgrado o que éstas hayan sido terminadas denho
de los últimos 18 meses anteriores a la fecha de apertr¡¡a de esta convocatoria.
En rm proyecto podrá paficipar uno(a) o mas alumnos(as), que deberán cumplir con los
siguientes requisitos:
a) Ser alumno(a) regular de pregrado de una universidad acreditada de la Región del Biobío o
de la Región de Los Ríos, según corresponda, en que su memoria o proyecto de titulación
esté en proceso de término, o en que esa memoria o proyecto de titulación haya sido
aprobado, o haberlo sido siempre que ello haya ocurrido dentro de los últimos 18 meses
contados hacia atrrás desde la fecha de la convocatoria del concurso.
b) Ser alumno(a) regular de posgrado acreditado de la Región del Biobío o de la Región de
Los Rlos que esté desanollando una tesis o memoria, o haberlo sido de un programa de
postgrado acreditado en el que se haya desarrollado y aprobado una tesis dentro de los
últimos 18 meses contados hacia atrás desde la fecha de la convocatoria del concurso,
c) Si el proyecto es presentado por más de un alumno(a), todos(as) ellos(as) deberiiLn haber
participado o estar participando en la misma memoria, proyecto de titulación o tesis.
Dentro del grupo de alumnos(as) se deberá identificar al Jefe o Jefa del Proyecto, quién
será el(la) responsable de la gestión tanto técnica como financiera del proyecto, frente a
CONICYT y a la universidad patrocinante.
d) Cada alumno(a) participante en el proyecto deberá comprometer en lo posible una
dedicación total al proyecto; pero en todo caso, el compromiso deberá ser igual o mayor a
22 horas a la semana durante la ejecución del proyecto y no deberá tener ninguna oha
actividad remunerada con una dedicación igual o superior a 22 horas a la semana.
 1.2 Universidad patrocinante
La wriversidad patrocinante deberá:
a) Estar acreditada por la Comisión Nacional de Acreditación en docencia de pregrado y
gestión institucional si la memoria o proyecto de titulación en que se basa el proyecto es de
pregrado. Si la tesis en que se basa el proyecto es de postgrado, tendrá que esta¡ acreditado
el programa respectivo.
b) La Universidad deberá tener su casa central en la Región del Biobío o en la Región de Los
Ríos, según corresponda. En caso contrario, podrá no tener su casa central siempre y
cuando algunas de sus sedes estén localizadas en dichas regiones. En tal caso el proyecto
deberá ser relativo a la sede respectiva.
c) Aprobar la postulación y asegurar la dedicación necesaria del(la) profesor(a) o
investigador(a) guía mediante una carta de patrocinio que deberá ser entregada junto con la
postulación al proyecto. Además, deberá informar acerca del proyecto y del Programa de
CONICYT en que el(la) profesor(a) haya participado o esté participando en los ultimos
cinco años. (Los programas de CONICYT aceptables en esta convocatoria son:
FONDECYT, ASTRONOMIA, FONDEF, FONIS, FONDAP, PROGRAMA REGIONAL
en relación a los Centros Regionales, o PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN
ASOCIATIVA). La tesis, memoria o proyecto de titulación puede formar parte del
proyecto respectivo.
d) Destinar una cuenta corriente exclusiva para el proyecto y comunicarla a FONDEF.
e) Firmar el convenio de apoyo financiero con CONICYT.
f) La universidad deberá establecer en el convenio al que refiere el punto 2, lo siguiente:
- Las condiciones en que los(as) postulantes podran hacer uso de información que haya
sido generada o se genere durante la ejecución de la tesis y del proyecto para la
creación de un emprendimiento.
- Las modalidades de apoyo técnico, contable y otras que la universidad enkegará a
los(as) alumnos(as) y al(a la) profesor(a) guía durante la ejecución del proyecto y, si
una nueva empresa es creada, las modalidades de apoyo para su desanollo.
La institución patrocinante no podrá tener deudas pendientes con CONICYT para ser
adjudicada.
1.3 Profesor(a) gula o investigador(a) asociado(a),
El(la) profesor(a) guía debení estar participando o haber participado, dentro de los cinco años
anteriores a la fecha de la convocatoria de este Concurso, como investigador(a) responsable,
principales, altemo(a), investigador(a) responsable o co-investigador(a) de un proyecto de alguno
de los programas de CONICYT enumerados mas arriba. El(La) profesor(a) guía deberá
comprometer su apoyo en el proyecto mediante una carta de compromiso. Este(a) deberá
comprometer una dedicación mínima de un 10% de la jornada laboral durante la ejecución del
proyecto. Este compromiso debe ser parte del convenio al que se refiere el punto 2. De común
acuerdo, el(la) jefe de proyecto y el(la) profesor(a) guía podrán resolver convocar capacidades
y/o recursos adicionales para la ejecución del proyecto.
2. Convenio entre alumnos(as), universidad patrocinante y profesor(a) guía
Un convenio deberá ser suscrito por el(la) o los(as) alumnos(as), el(la) profesoda) guía de su
tesis, memoria o proyecto de titulación y la universidad patrocinante, en el que deberán
establecerse los debe¡es y derechos de cada cual. Especialmente deben incorporarse al convenio
los requerimientos establecidos en el punto l.
3. Proyectos que pueden postulart montos y plazos
 Los Proyectos que postulen al Primer Concurso Regional de Valorización de la Investigación en
la Universidad lo deberiln hacer a partir de la elaboración del Formulario Oficial de la
convocatoria que contiene un perfil de negocios. l,os proyectos deberiin estar acotados a los
requerimientos regionales que cada Gobiemo Regional defina, según la Región del (la)
Postulante y la Universidad del proyecto respectivo.
Para el caso de la REGIÓN DEL BIOBÍO, los proyectos deber¡ín vincularse a: Biotecnología,
TICs o Energías Renovables No Convencionales.
Para el caso de la REGIÓN DE LOS nÍOS, los proyectos deberán vincularse a: Sector
agroalimentario y pesca y Secto¡ salud y ciencia (se entregan más detalles de estos sectores en el
anexo 3 de las presentes bases).
Un proyecto de este Primer Concu¡so estaxá constituido por dos etapas:
Etapa l. Elabo¡ación de un plan de trabajo, el plan de negocios para la ejecución de actividades
de emprendimiento y la formalización de un acuerdo sobre propiedad intelectual y conformación
futura de la sociedad entre las partes involucradas. Apoyo financiero milximo de CONICYT: M$
2.000. Plazo milximo de ejecución: 2 meses.
Los(as) alumnos(as), el(la) profesores(a) y la universidad debetán aportar como mínimo ur 100/o
del costo total del proyecto para cubrir los costos no subsidiados por CONICYT. Estos recursos
podriín ser aportes valorizados. No se exigirrán aportes incrementales.
Etapa 2. Ejecución del plan de trabajo y concreción del emprendimiento. Apoyo financiero
m¿íximo de CONICYT: M$ 20.000. Plazo maximo de ejecución: 12 meses.
Los(as) alumnos(as), el(la) profesores(a) y la universidad deberán aportar como mínimo un l0o%
del costo total del proyecto para cubrir los costos no subsidiados por FONDEF. Estos recwsos
podrriLn ser aportes valorizados. No se exigiriin recursos incrementales.
Las modalidades de evaluación y la modalidad de contratación del proyecto son las que se definen
en el punto I de las presentes bases concursales.
Cabe señalar que CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos
transferidos.
4. Admisibilidad de proyectos
Sólo son admisibles los proyectos que cumplan con todas las condiciones que a continuación se
indican; los que no las cumplan senin declarados no elegibles y no serán evaluados.
1) 
Los(as) alumnos(as) postulantes deben cumplir con todos los requisitos establecidos en el
punto 1. de estas bases.
2) 
La universidad patrocinante y el(la) profesor(a) o investigador(a) asociado(a) deben
cumplir con todos los requisitos establecidos en el punto l. de estas bases.
3) 
La solicitud de apoyo financiero y de plazos no debe sobrepasar los límites establecidos
en el punto 3. de estas bases.
4) 
El proyecto debe ser presentado a través de una plataforma de postulación, utilizando los
formularios oficiales correspondientes, los que se encontrarán disponibles en
wwwconicf.cl a partir de la fecha de la convocatoria.
5) 
Debe anexa¡se al formulario de postulación una carta de patrocinio de la universidad, rura
carta de compromiso del(la) profesor(a) guía y una declaración del(la) jefe(a) de
proyecto, si es el caso, de que no existen conflictos de propiedad intelectual con ohos(as)
tesistas que habiendo participado en la tesis o memoria no participarrín en el proyecto, lo
 que tendñi que estar debidamente suscrito por estos, o con otra universidad distinta a la
patrocinante donde haya realizado parte de su memoria o tesis, lo que también debení
estar debidamente suscrita oor esta en la posh¡lación.
5. Resultados Esperados de los Proyectos subsidiados
En general, se espera que cada proyecto proporcione toda la información y conocimiento que
sean necesarios paxa creax una nueva empresa, negocio o emprendimiento.
Para la Etapa I serán un plan de negocios y un plan de trabajo, el que brásicamente contiene los
antecedentes de la investigación realizada, los resultados que se lograrán en la Etapa 2 y las
actividades que se realizarán en esa Etapa. Para la confección del plan de habajo las
actividades contenidas deben ser algunas de las establecidas más adelante en el punto 6.
Si el proyecto se adjudica el apoyo financiero panlaEtapa2,los resultados comprometidos en
el plan de trabajo podtiLn ser modificados por el Consejo Asesor de FONDEF a proposición de
su Dirección Ejecutiva. A modo de ejemplo, los resultados esperados al término de la Etapa 2
pueden ser algunos o todos los siguientes:
. Paquete tecnológico para iniciar la producción y venta del producto o servicio
generado a partir de los resultados de la investigación, los que darrá.n lugar al
emprendimiento.
o Contratos de licenciamiento de tecnologías que sean necesarios para el desarrollo
del paquete tecnológico.
. Sociedad constituida legalmente para llevar a cabo el emprendimiento.
o Protección intelectual de las tecnologías resultantes de la investigación: Solicitudes
de patentes y/u otras formas de protección intelectual;
o Postulación a otras fuentes de financiamiento como por ejemplo Innova Chile,
Innova Biobío. entre otras fuentes de hnanciamiento complementarias.
6. Actividades que pueden ser incorporadas dentro de los proyectos
Du¡ante la Etapa l, serán apoyadas financieramente todas las actividades relacionadas con la
búsqueda de información relativa únicamente al diseño de un plan de negocios y de diseño de rin
plan de trabajo para su ejecución en laEtapaZ.
Durante la Etapa 2, serán apoyadas financieramente las actividades aprobadas por FONDEF en
el Plan de Trabajo. A modo de ejemplo, se mencionan las siguientes:
- Experimentos necesarios pa¡a generar datos que permitan evaluar su factibilidad
técnico-económica.
- Desarrollo de prototipo que permita la demostración comercial.
- Empaquetamiento de tecnologías para el diseño y producción de una innovación hasta
la prueba en el mercado de un prototipo comercial.
- Pagos por licenciamiento de tecnologías necesarias para el paquete tecnológico.
- Promoción y difusión de actividades y resultados del proyecto entre potenciales socios
o inversionistas ringeles.
- Constitución de una sociedad.
- Postulación a fuentes de financiamiento complementarias.
- También, en el caso que, en el plan de negocios se establezca como un requerimiento
para competir, se podriín apoyar financieramente actividades de protección de derechos
de propiedad intelectual (patentes, derechos de autor, derechos de obtentor, etc.)
 7, Ítems apoyados financieramente por CONICYT
En general, el apoyo financiero de CONICYT no puede ser utilizado en gastos de inversión en
activos fijos, ni bienes de capital ni gastos de operación; tampoco, se apoya financieramente
gastos para actividades ya financiadas en otros proyectos, o por cualquiera otra entidad. La
Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas DAF-
CONICYT tiene la facultad para aceptat o rechazar cualquiera gasto que a su juicio no sea
pertinente para la ejecución del proyecto.
Queda prohibido invertir parte o todo el apoyo financiero en inversiones en instrumentos
financieros; si ello ocurre CONICYT dará término unilateral al proyecto.
Para la Etapa 1 sólo se apoya financieramente gastos en subcontratación y/o en compra de
información para la elaboración del plan de negocios y el plan de trabajo'
ParalaBlo;pa? se apoya financieramente los siguientes ítems de gastos:
a) Honorarios: para el personal nacional o eÉranjero cuyos sewicios deban contratarse
específicamente para el proyecto. Este ítem excluye al personal habitual o de planta de la
institución patrocinante. Con respecto al(la) o a los(as) alumnos(as) tesistas, podtin asignarse
una remureración máxima de $350.000 mensuales brutos durante la ejecución del proyecto
para una dedicación semanal igual o mayor de 22 ho¡as o destinar estos montos a otras
actividades del proyecto. Los becarios de CONICYT deben respetar las restricciones que se
establezcan en los convenios de beca respecto a percibir remtmeraciones adicionales. Con
respecto al(la) profeso(a) guía, podrá recibir una remuneración m¡áxima de $200'000
mensuales brutos dwante la ejecución del proyecto o destinar estos montos a favor del
emprendimiento de los(as) alumnos(as).
b) Subcontratos: para contratar con personas jurídicas servicios requeridos para el proyecto y
que no estén incorporados en otros ítems de gastos. Podrán ser subcontratados servicios de la
misma universidad patrocinante siempre que ellos sean competitivos con otros y la
universidad est¿í facultada para hacerlo. Altemativamente, estos sewicios pueden ser
aportados por la universidad al proyecto.
c) Material fungible: gastos en materias primas y otros necesarios para la ejecución del
Drovecto.
Equipamiento y habiütación de infraestructura: gastos en equipamiento y habilitación de
infraestructura de la pahocinante, destinados al desanollo de experimentos y pruebas,
siempre y cuando ello sea pertinente para la ejecución del proyecto' Estos gastos no deben
exceder el 30% del apoyo financiero de CONCIYT. Altemativamente, estos servicios pueden
ser aportados por la universidad al proyecto.
Pasajes y viáticos; gastos en pasajes en clase económica, punto a punto, para üajes
realizados por el(la) o los(as) alumnos(as) postulantes, el(la) profesor(a) o investigador(a)
asociado(a), o expertos(as) nacionales o exhanjeros(as), para mejorar la efectividad de las
actividades del proyecto ap¡obadas por FONDEF y que no superen los $3'000'000 en total.
fl Actividades de difusión: gastos de seminarios o eventos de difusión realizados en la
ejecución de los proyectos que sean pertinentes a ellos.
d)
e)
 g) Propiedad intelectual: gastos asociados al patentamiento y/o inscripción del derecho de
autor y/u otros modalidades de protección intelectual incurridos en la ejecución del proyecto,
con un monto mráximo de $ 3.000.000.
h) Gastos en garantías: gastos de documentos en garantí4 con un máximo de 3% del apoyo
financiero de CONICYT.
i) Gastos de administración superior: gastos efectuados por la patrocinante en la
administración superior del prcyecto. Este gasto no podrá ser superior al 10% del apoyo
financiero de coNICYT. Este gasto seni pagado al término de la ejecución de dicha etapa.
Como una forma de apoyo a los(las) emprendedores(as), la universidad patrocinante podrá en
forma altemativa establecer en la postulación que la administración superior es sin costo para
el proyecto, o que estos gastos ser¿ín reinvertidos en el proyecto.
No se podrá imputar con cargo al proyecto, indemnizaciones de cualquier tipo. se prohíbe
también a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier
tipo de instrumentos financiero de renta fija o vadable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.
8. Presentación, evaluación, adjudicación, contratación, ejecución y término de proyectos.
8.1. Presentación y contenido de los proyectos
un proyecto es presentado para obtener apoyo financiero de GONICYT para sus Etapas 1 y 2. Si
el proyecto es seleccionado sólo accederá inicialmente al apoyo financiero correspondiente a la
Etapa l. La obtención del apoyo financiero paralaBtapa2 eslá condicionada a la aprobación por
CONICYT del plan de negocios y plan de trabajo que debe ser desarrollado en la Etapa 1 y a su
evaluación favorable por CONICYT.
El(La) o los(las) alumnos(as) debe(n) presentar una propuesta que contenga:
8.1.1 Antecedentes
a) Nombre(s) y firma(s) de el(la) o los(las) alumnos(as), nivel (pre o postgrado), carrera o
licenciah-ra de pregrado, o postgrado en la que están realizando su memoda, proyecto
de título o tesis. Si est¿{ terminada y aprobada (debe indicar la fecha de aprobación).
También deberá indicar la universidad en que está realizando o realizó su memoria,
proyecto de titulo o tesis.
b) Identificar cuál de los(as) alumnos(as) tendrá el rol de jefe(a) de proyecto. se deberá
incluir una ficha resumen del CV del(la) alumno(a)
c) Nombre y frrma del(la) representante legal de la universidad patrocinante'
d) Nombre y frrma del(la) profesor(a) que participará en el proyecto'
e) Establecer nombre y firma de la persona que representa a la empresa que realizará el
plan de negocios y diseñará el plan de trabajo.
8.1.2 Contenidos para la EtaPa I
a) Resumen ejecutivo (corresponderá a la síntesis de los contenidos siguientes)
b) Motivaciones de los(as) emprendedores(as) para llevar a cabo el proyecto
"j 8."u. descripción del resultado que se haya logrado (o que esté por lograr) en la memoria"
proyecto de tih¡lación o tesis y que sení incorpotado a un producto o servicio'
i¡ identifrcación del producto o servicio al que se incorporará el resultado descrito en el punto
anterior,
 e) Descripción del segrnento de mercado o conjunto de clientes o usuarios del producto o servlclo
y descripción de las principales ventajas del producto o servicio en ese segmento o conjurto de
clientes o usuarios.
t) Estimación del valor futuro (en millones de pesos) de la empfesa, negocio o emprendimiento.
8.1.3 Aportes al proyecto
En la(s) propuesta(s) se debená.n indicar cu¿í'les son los montos estimados de aportes que seriin
solicitados a CONICYT y los montos de aportes de otras fuentes para cada una de las Etapas 1 y
2, indicando si se trata de recursos monetarios o valorizados y plazos estimados para cada una de
las etapas. Tanto los montos solicitados a CONICYT como los plazos podr¿ín ser modificados al
momento de adjudicación de cada etapa no pudiendo exceder en todo caso el monto solicitado
por los postulantes.
8.1.4 Anexos
Para la posnrlación de rin proyecto se deben uülizar los modelos para la carta oficial. Estas son:
Carta de patrocinio de la universidad, car:ta de compromiso del(la) profesor(a) guía y
declaraciones de inexistencias de conflictos de propiedad intelectual, los que se deben anexar al
Formulario de Postulación Oficial de este Primer Concurso Regional para la Región del Biobío -
Región de Los Ríos, Año 2012 del Programa Val oización de la Investigación en la Universidad
de FONDEF:
a) Caria de patrocinio de la universidad firmada por el(la) representante legal indicando el
proyecto de investigación en que participó o está participando el(la) profesor(a) guía.
b) Carta de compromiso del(la) profesor(a) guía.
c) una declaxación del(la) jefe(a) de pfoyecto, si es el caso, de que no existen conflictos de
propiedad intelectual con otros tesistas que habiendo participado en Ia tesis o memoria no
participaran en el proyecto o con otra universidad distinta a la patfocinante donde hay
realizado parte de su memoria o tesis debidamente suscrito por estos
8.2 Evaluación, adjudicación, contratación e inicio y térrnino de proyectos
8.2.1 Criterios de evaluación de proyectos para la Etapa I
Los siguientes cdterios serán considerados:
a) Motivaciones de los(as) emprendedores(as).
b) Calidad de la descripción del producto o servicio que incorporará el resultado del proyecto de
titulación o tesis.
c) Calidad de la segnentación del mercado o conjunto de clientes o usuarios y ventajas
competitivas del producto o servicio en ese segmento o conjunto'
d) valor estimado de la empresa, negocio o emprendimiento en millones de pesos en el corto
plazo de iniciado su operación.
Cada criterio o preguntas serián evaluados entre 0 y 5 puntos. Se permitirán medios puntos (pero
no fracciones menores),
Significado de los puntajes:
. 
Excelente: 
5 puntos
. 
Muy Bueno: 
4 puntos
. 
Bueno 
3 puntos
. 
Regular 
2 puntos
. 
Deficiente 
I punto
. 
No Califica 
0 punto
10
 El puntaje obtenido por cada proyecto presentado se calculará como el promedio aritrnético de
las ialifiiaciones obtenidas en los criterios de evaluación señalados. Los proyectos para la Etapa
1 que obtengan un puntaje igual o superior a 3 puntos serán propuestos pafa aprobación.
g.2,2 Procedimiento de ev¡luación, adjudicación de apoyo financieros, contratación, inicio
y término de la ejecución del proyecto
a) Los proyectos serán evaluados por r¡fr Panel Experto, nombrado por el Director de
' 
FONDEF, compuesto por profesionales destacados de los sectores académico, empresarial
y/o institucional. El pa-nel estará coordinado por e1 (1a) Director(a) del Programa y evaluará
ios proyectos con el ápoyo de los Comités de Área del FONDEF y especialistas extemos'
b) una vez terminado el proceso de evaluación, la Dirección de FONDEF comunicará al
GORE respectivo los resultados de las evaluaciones de los proyectos postulados y una
propuesta de adjudicación. sólo serán considerados los proyectos que sean recomendados
paá aprobación. Dentro del presupuesto asignado a GSNICYT por cada región, el G6RE
podrá proponer la selección que estime conveniente o podrá resolver no financiar ninguno.
c) El (la) Director(a) del Programa presentará una propuesta, previa revisión del Director de
' FOñDEF, a la consideración del Consejo Asesor del FONDEF, para la posterior decisión
del P¡esidente de CONICYT. El Presidente puede: i) aprobar la propuesta con
modificaciones y sugerencias si lo estima conveniente, o ii) rechazar la propuesta del
Consejo Asesor de FONDEF'
d) El (a) Director(a) del FONDEF comunicará el fallo de CONICYT a la enüdad
' 
adjudicataria la aprobación o rechazo de la propuesta a través de carta certificada.
e) En caso de aprobación, CONICYT suscribirá un convenio para el financiamiento del
proyecto con lá universidad patrocinante. En el convenio, además de los derechos y deberes
i" 'CONtCyf, de la universidad patrocinante, de él(la) o los(las) alumnos(as) y del(la)
profesor(a) o investigador(a) asociado(a), se establecerá el plazo y el aporte máximo de
'CONICiÍ p*u ser ejecutado según los plazos establecidos y con los aportes de CONICYT
que resuelva el Coniejo Asesor y el (la) Presidente(a) de CONICYT, los que no podrrán
exceder los máximos establecidos en estas bases. El plazo pam firmar el convenio no debe
exceder los 30 días luego de su recepción en la institución. En caso contrario, CONICYT
podrá dejar sin efecto la adjudicación'
f) CONICYT depositará en la cuenta corriente del proyecto el monto adjudicado' con lo que
ésta se dará por iniciado el proyecto previo cumplimiento del punto 9.1 de estas bases y que
esté relacionado con la etaPa I
8.3 Presentación y contenidos para la Etapa 2.
pam postular a la Etapa 2, adem¿ís de la entrega del plan de negocios y el plan de trabajo
diseñados en la Etapa i, el(la) o los(las) alumnos(as) deben entregar el convenio al que se hace
referencia en el pun-to 2., siguiendo el modelo de convenio establecido en este Primer Concurso
Regional 20 I 2 del Programa valorización de la Investigación en la universidad.
8.4 Evaluación, adjudicación, contratación e inicio y término de proyectos Etapa 2
8.4.1 Criterios para la evaluación de proyectos para la Etapa 2
La evaluación se realiza¡á sobre el plan de negocios y plan de trabajo presentados al término de
laEfapa 1 y considerando los criterios siguientes:
a) Calidad de los(las) alumnos(as) emprendedores(as) (evaluada en la presentación de su
propuesta para I aBtapa? frente al Panel Evaluador)'
b) Estimación del valor económico que logrará la empresa, negocio o emprendimiento en
millones de pesos en el corto plazo, luego de iniciado su operación'
11
 c) Características del producto o servicio para lograr el valor estimado en el punto anterior.
d) Pertinencia y completitud del modelo de negocios presentado para lograr el valor estimado.
e) Calidad y pertinencia de las actividades de la nueva empresa, negocio o emprendimiento
para lograr el valor estimado.
f) Calidad y pertinencia de las actividades de protección de la propiedad intelectual sobre el
conocimiento transferible si ellas son necesa¡ias.
g) Calidad del plan de trabajo propuesto para la ejecución de la Etapa 2.
Cada criterio o preguntas ser¿án evaluados entre 0 y 5 prurtos. Se permitirán medios puntos (pero
no ftacciones menores). Todos los criterios tendrifur igual ponderación, excepto el primero que
tendrá una doble ponderación y ser¿ín calificados en seis niveles y puntajes:
Signifrcado de los puntajes:
. 
Excelente: 
5 puntos
. 
Muy Bueno: 
4 puntos
. 
Bueno 
3 puntos
. 
Regular 
2 puntos
. 
Deficiente 
I punto
. 
No Califica 
0 punto
Para ser propuesto para la aprobación del proyecto en su Etapa 2 debe¡á obtener un puntaje
mínimo, calculado como promedio aritmético, igual o superior a 3 puntos.
8,4,2 Proceso de evaluación, adjudicación, contratación, inicio y término de Etapa 2
La evaluación de los planes de negocios y planes de trabajo que son los ¡esultados de la
Etapa 1, será realizado por un panel de expertos nombrado por el Director de FONDEF, el
que estará compuesto por profesionales destacados de los sectores académico, empresarial
y/o institucional. Dicha evaluación se hará en base a una presentación presencial ante el
Panel Evaluador en un máximo de 20 minutos. El panel estará coordinado por el (la)
Director(a) del Programa y evaluará los planes de negocios con el apoyo de los Comités de
Area del FONDEF y especialistas extemos.
Una vez te¡minado el proceso de evaluación, la Dirección de FONDEF comunicará al
GORE respectivo los resultados de las evaluaciones de los proyectos postulados y una
propuesta de adjudicación. Sólo serán considerados los proyectos que sean recomendados
para aprobación. Dentro del presupuesto asignado a CONICYT por cada región, el GORE
podrá proponer la selección que estime conveniente o podrá resolver no financiar ninguno.
El (la) Director(a) del Programa presentará una propuesta, previa revisión del Director de
FONDEF, a la consideración del Consejo Asesor del FONDEF, para la posterior decisión
del Presidente de CONICYT. El Presidente puede: i) aprobar la propuesta con
modificaciones y sugerencias si lo estima conveniente, o ii) rechazar la propuesta del
Consejo Asesor de FONDEF.
El (la) Director(a) del FONDEF comunicará a la entidad adjudicataria la aprobación o
rechazo de la propuesta a ftavés de carta certificada.
En caso de aprobación, CONICYT depositará en la cuenta corriente específica del proyecto
el primer desembolso dei monto adjudicado para laEtapa 2, previo cumplimiento del punto
9.1 de estas bases, con lo que ésta etapa se dará por iniciada,
En caso de rechazo, CONICYT suscribirá un convenio de finiquito del financiamiento de la
Etapa I con la institución adjudicataria. En este caso no existirá la etapa 2 de ejecución del
plan de trabajo para el emprendimiento.
La Etapa 2 terminará con un informe final que debe ser entregado a FONDEF en un plazo
que se estipulará en el convenio respectivo.
a)
b)
c)
d)
e)
72
 9. Convenio entre l¡ Universid¡d P¡trocinanfe v CONICYT,
En este convenio se establecerá la obligación de la universidad patrocinante de apoyar a los(las)
alumnos(as) en todos los aspectos administrativos y financiero-contables y en general, en todas las
actividades que implique la cafia de patrocinio y la carta de compromiso del(la) profeso(a) guía.
Adem¿ís se establecerá la obligación de llevar una contabilidad exclusiva del proyecto, mantener
la información y documentación que permita la verificación de cualquier aspecto del proyecto y
de tener una cuenta bancaria separada para el manejo de los fondos del proyecto.
Ademis, en el convenio se especificará el derecho de CONICYT a realiz:r inspecciones sobre el
avance de los proyectos. La universidad patrocinante deberá dar las facilidades a la supervisión y
seguimiento, así como supervisar la presentación de los informes de avances del proyecto que
deberá hacer el(la) jefe(a) de proyecto, según se establezca en el convenio. Como resultado de
estas acciones, CONICYT podrá determinar la suspensión e incluso el término anticipado de sus
apofes a aquellos proyectos que presenten un desanollo insatisfactorio.
La propiedad del equipamiento adquirido para el proyecto corresponderá a la universidad
paÍocinante, quien podra cederlos en comodato a los (las) alumnos(as) participantes. No obstante
lo anterior, las patrocinantes deberán obligarse a dar uso prioritario de estos bienes a las personas
que participan en el proyecto.
Las instituciones que se adjudique el concurso, deberán presentar anexando al convenio firmado
por las pafes, un certificado de inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y
Municipalidades, según lo establece la ley No 19.862 del 08/0212003.
9,1 Fondos transferidos por CONICYT a las beneficiarias, garantías y rendición de
cuentas.
Giros
El primer giro será hecho por el monto aprobado para la Etapa I siempre que se cumplan con
todas las condiciones siguientes:
. el convenio suscrito entre CONICYT y la beneficiaria deberá tener aprobada la
resolución exenta coffespondiente.
r La beneficiaria debió haber enviado el documento de garantía requerido. Por su
parte CONICYT deberá haber informado el recibo conforme del documento
señalado.
o la beneficiaria deberá haber informado a FONDEF el número de cuenta cor¡iente en
que el giro será depositado por CONCIYT.
El segundo giro senl hecho por el monto aprobado para la Etapa 2 siempre que se cumplan con
todas las condiciones siguientes:
r la adjudicación de la Etapa 2 debe tener aprobada la resolución exenta correspondiente.
r la beneficiaria deberá haber rendido el total de los gastos realizados en la Etapa l, los
que debenin haber ser aprobados por CONICYT. Si hay diferencias entre el monto
girado y el monto rendido y aprobado, la beneficiaria deberá haber reintegrado la
diferencia.
. la beneficiaria debió haber enviado el documento de garantía requerido. Por su parte
CONICYT deberá haber informado el recibo conforme del documento señalado.
Garantías
Las beneficiarias deberán entregar garantías por el correcto uso de los desembolsos que otorgue
CONICYT para el desarrollo del proyecto, tales como boletas de garantía bancaria pagaderas a la
vista o pólizas de seguro de ejecución inmediata. Los documentos en garantía deberán tener una
vigencia de 60 días posteriores a la rendición del proyecto. Los términos de estas garantías se
establecerán en los convenios resDectivos.
 Se exceptuan de esta obligación los beneficiarios que constituyan organismos integrantes de la
Administración del Estado, a los que no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso
de los recursos desembolsables, en virtud de lo establecido en el dictamen N' 15978/10 de
Contraloría General de la Republica. Solo se exigirtfur en caso de mantener saldos pendientes de
rendición, al requerirse el traspaso de nuevos fondos.
Rendición de cuenúas
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regirrán, en lo relativo a su rendición, por la
Resolución N"759l2003 de la Contraloría Gene¡al de la República que Fija Normas de
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas.
Si los recursos fiansferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán
ser rcintegrados a CONICYT.
Solo se aceptaran gastos a nombre de la institución beneficiaria.
La rendición por el total de gastos del proyecto en cada efapa deberá hacerse enviando los
documentos originales a CONICYT y dentro de un mes de terminada la etapa respectiva. A1
momento de envia¡ la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, se deberá
adjuntar las cafolas bancarias mensuales de la cuenta corriente dando cuenta de los movimientos
financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas. La
rendición de cuentas de cada etapa será deluelta a la beneficiaria en cuanto sea revisada.
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en más de un Programa de
CONICYT, o en otro proyecto del Cenho Regional, financiado por CONICYT, ésta se reserva el
derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la
devolución de los recursos entregados. Los documentos que respaldan la rendición de cuentas
seriá.n devueltos al beneficiario en cuanto sean revisados.
9.2 Informes Etapa I y Etapa 2
E(La) Jefe(a) de Proyecto a través de la universidad patrocinante deberá entregar a FONDEF un
informe en un miáximo de 15 días de finalizada la Etapa I que contenga un plan de negocio y un
plan de trabajo de actividades.
E(La) Jefe(a) de Proyecto a través de la universidad patrocinante deberá entregar a FONDEF un
informe de avance a mediados del plazo de ejecución de la Etapa 2 y un informe final dentro de
dos meses contados desde el término de esa etapa. El formato para la entrega de estos informes
estará disponible en FONDEF (www.conicf.cl).
9.3 Confidencialidad y Propiedad intelectual
La universidad patrocinante debe tomar medidas para que la información generada en el proyecto
sea mantenida en forma confidencial. Las condiciones de confidencialidad ser¿in incorporadas en
los convenios que suscriba CONICYT con las universidades patrocinantes. Una cláusula de
confidencialidad deberá ser incoqporada en el convenio suscrito por la patrocinante, el(la)
alumno(a) o los(as) alumnos(as) participantes en el proyecto y el(la) profesor(a) o investigador(a)
asociado(a).
El convenio que suscriban el(a) o los(as) alumno(as), la universidad y el(la) profesor(a) guía
deberá garantizar que al menos un tercio de la propiedad intelectual o industrial creada en la
ejecución del proyecto quede en manos de los alumnos(as) postulantes.
En el mismo convenio se establecení que, el uso exclusivo de los inventos, innovaciones
tecnológicas o procedimientos que resultaren de los proyectos deber¿in estar a disposición del o
los alumnos participantes para el propósito de c¡ea¡ una nueva empresa por un plazo no inferior a
 cinco afros. Vencido el plazo de cinco años de exclusividad del uso de los ¡esultados del proyecto
por paxte de los alumnos, estos tendrán un derecho preferente de uso de los mismos en forma
indefinida. No obstante lo anterior, la propiedad y/o las condiciones paxa este uso exclusivo
debenín ser establecidas en el convenio entre la universidad patrocinante, el(la) o los(las)
alumnos(as) y el(la) profesor(a) guía.
10. Recepción de las Propuestas
La convocato¡ia del Primer concurso Regional para la Región del Biobío - Región de Los Ríos,
Año 2012 del Programa valorización de la Investigación en la universidad de FONDEF se
publicará en un diario de circulación regional y nacional. El plazo para postular será de 35 días
conidos hasta las 15:30 horas del último dí4 contados a partir del día de la convocatoria. La
recepción de las propuestas se haní en las oficinas de FONDEF, calle Bernarda Morín 495.
Providencia, Santiago, entre las 9:00 y las 15:30 hrs. en días hábiles.
Las universidades podrián despachar las propuestas por correo rápido o courie¡ a dicha
dirección, dentro de la misma fecha y hora señalada.La propuesta deberá presentarse en un
ejemplar anillado y en formato de postulación por plataforma electrónica. Los formularios
parar postular y para los otros documentos que deben anexarse se podrán obtener del sitio Web
de FONDEF (http:www.fondef.cl).
Las consultas referentes a estos términos de referencia podnín ser dirigidas a la siguiente
dirección electrónica: www.conicJt.cl/oirs al coordinador del programa sr. Esteban Zapat4
casllla 297 -Y Santiago 2l, fax N" 2-6551394, ezapata@coniclt.cl o a mrosas@coniclt.cl
15
 ANEXO 1: Formato de Pl¡n de Negocios Sugerido Programa VIU de FONDEF (máximo
15 paginas).
1. Resumen Ejecutivo (Máximo 1 pág.)
2. Problema u oportunidad que justifica la ejecución del proyecto, y las motivaciones
que llevan al equipo de emprendedores a implementarlo a través de esta línea de
financiamiento. (Máximo 1 pág.)
3, Describa el resultado de investigación obtenido en la tesis o memoria que será la
' base para el desarrollo de la solución, sea esta un producto o un servicio. (Máximo
r págJ
3.1 Describa el estado de desanollo actual del resultado de investigación y el estado
de desarrollo que deberá alcanzar para ser incorporado al producto o servicio.
3.2 Describa la viabilidad técnico-económica de transformar el resultado de
investigación obtenido en la tesis, en productos o se¡vicios específicos.
Identifique el plazo de desanollo, fuentes de riesgo tecnológico, principales
desafios y/o limitaciones para desarrollar el ptoducto o servicio.
4. Estime el valor del emprendimiento (ventas en millones de $) (Máximo 3 páginas)
4.l Especifique el mercado nacional o mundial en que competirá el producto o servicio
nuevo o mejorado identificado anteriormente (refiérase a un segmento de mercado y de un
par de ejemplos de empresas que participen en ese mercado)
Describa las ventajas del producto o servicio comparrÁndolo con ur producto competitivo,
alternativo o el sustituto más cercano en el segmento de mercado definido en 4.lHaga una
estimación de las ventas anuales tamaño del mercado del producto o servicio y del volumen de
negocios a partir de este conjunto de compradores (Identifique las principales tendencias que
validan sus supuestos).
4,2 Determine las barreras de entrada al mercado que puede tener el producto
(Regulaciones que deba cumplir frente a organismos públicos involucrados,
antes de lanzar el producto o servicio al mercado).
4.3 Identifique y describa cualitativamente los beneficios económico-sociales u
otros impactos potenciales para la región y el país derivados directamente de la
ejecución del proyecto de emprendimiento.
5. Protección del resultado de la investigación (Máximo lpágina).
5.1 Describa como el sistema de protección de Propiedad Intelectual y/o Propiedad
Industrial o una mezcla de estos, resguardan las ventajas competitivas
mencionadas en el punto 4.3
5.2 Declare si la solicitud de protección de la Propiedad Intelectual y/o Propiedad
Industrial ya fue realizada; si no es así, describa dónde y cu¿i¡tdo se protegerá el
resultado. En caso de NO solicitar protección mediante derechos de Propiedad
Intelectual o Propiedad Industrial, comente las razones'
5.3 Nombre al (los) titulares(s) de la Propiedad Intelectual y/o Propiedad Industrial
(si ya fue solicitada). Descdba cómo estrí distribuida, o como participan en dicha
propiedad el alumno, la universidad, el profesor u otros.
6. Describa el modelo de negocios de la nueva empresa (Máximo 2 páginas)
Nombre a las empresas, clientes potenciales representativos y/o socios claves con los
cuales conversó v/o validó este punto.
6.1 Identifique empresas proveedoms y socios claves para el desarrollo e
implementación del negocio, qué recursos críticos suministrarán y qué
actividades claves realizariiLn para llevar el producto al mercado. (Nombre al
menos una entidad para cada tipo de empresas: proveedores y socios)
lo
 1
6.2 Establezca la necesidad de usar licencias para ampliar los medios de producción
que serán utilizados en la fabricación del nuevo producto o en la organización
del se¡vicio.
6.3 Establezca una propuesta de valor para cada tipo de suministrador proveedor y
socio clave conve¡sando con alguno de ellos (Identifique los incentivos
económicos o de otro tipo que harían que estas entidades participen en el
negocio).
6.4 Establezca un diagrama que resuma el sistema de valor descrito, utilizando la
información de los puntos anteriores.
Estrategia de comercialización y/o atracción de inversionistas (Máximo 2 páginas)
La estrategia de comercialización para los primeros tres años debe considerar un alto
valor del negocio para lograr los niveles de comercialización estimados, así como la
atracción de inversionistas al proyecto de emprendimiento VIU.
7.1 Incluya las actividades para implementar una estrategia de comercialización del
producto y promoción de la empresa para acceder al me¡cado ylo ataer
inversionistas al proyecto. De ser necesa¡io, establezca una propuesta de
evaluación come¡cial o demostrativa del producto o servicio en el Plan de
Trabajo.
7.2 Estime el volumen de ventas fisicas y en dinero que se alcanzaría en los
primeros 3 años de acuerdo al tamaño del mercado identificado en 4.2
(incorpore todos los supuestos que sean pertinentes)
Organización para el emprendimiento: Describa la organización que dará soporte a
la nueva empresa o emprendimiento en los primeros tres años una vez terminado el
proyecto. (Máximo I página)
S.l Indique las principales actividades de la organización para los primeros años
(Comercialización, producción, I+D, compras, atención de clientes,
administración, otros), describa roles, responsabilidades y tareas.
8.2 Indique el porcentaje (%) de dedicación del jefe de proyecto y de los alumnos
asociados. Al menos uno deberá dedicarse 70004 a la ouesta en marcha v
operación de la empresa.
Análisis del valor y viabilidad económica del emprendimiento. (Máximo 2 páginas)
9.1 Estime ingresos derivados de las ventas del producto o servicio para los
primeros 3 años luego de creada la empresa.
9.2 Estime ingresos financieros o necesidades de capital para la instalación y
crecimiento de la empresa. Explicite fuentes y modalidades de financiamiento:
créditos, préstamos, inversiones, subsidios, otros.
9.3 Estime los egresos derivados de las ventas del punto 9.1 y egresos financie¡os
posibles derivados del punto 9.2
9.4 Estime un programa de inversiones y gastos de inversión para inttoducir y
posicionar el producto o servicio en el mercado objetivo evaluado. Puede incluir
necesidades de inversión y gastos adicionales para el desanollo de mejoras del
producto o servicio, antes de lanzar el producto al mercado.
9.5 Establezca un resumen de los flujos de beneficios, considerando los puntos
anteriores para un horizonte de evaluación de 3 años.
9.
17
 ANEXO 2: Región de Los Ríos - Lineamientos estratégicos a considerar.
Sectores
Lineamientos
Sector agroalimentario y pesca
Las iniciativas aquí presentadas deben considerar un
escalamiento hacia la agregación de valor, idealmente
en forma disruptiva (como ideario), desde la ciencia al
mercado, concentra¡rdo fuertemente el trabajo de
empaquetamiento tecnológico en la generación de
innovaciones de alto valor agregado, concibiendo al
sector con visión de desarrollo hacia el potenciamiento
de la industria alimentaria. utilizando como fiJente
proveedora a los seclores agropecuarios y pesca.
pasando desde actividades extractivas-productoras
primarias, a proveedoras de una cadena intensiva de
productos alimenticios de alto valor agregado.
Sector salud y ciencia
Las iniciativas que aquí se presenten deberán
propender a 
desarrollar empaquetamientos
tecnológicos, provenientes de .la ciencia, los que
deberán permitir o considerar (de ser esta la línca) la
instalación de 
procesos productivos
intraterritorialmente (con sus rcspectivas integraciones
verticales u horizontales a nivel empresarial), en lo
posible atrayendo nuevo conocimiento y capacidades
extemas a la región (como lo podrian ser la expertice
de laboratorios extraregionales).
FIN TRANSCRIPCION
2'.- CONVóQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
30.- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional y regional, una vez
totalmente tramitada la Dresente resolución.
4".- RÉMITASE copia de la presente resolución a Presidencia, Fondef, Programa Regional,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Of¡cina de Paftes,
ANóTESE Y coMUNÍQUESE.
18
 A:
DE:
REF:
FECHA:
ComiÉlón N.clonat de l e5lltalión
Clentlfl.¡ yfecnot6El.a - CONICYT
MEMORANDUM No 7341?OL2
]ORGE ÁLVAREZ V,
Fiscal
PAUI.A GONZÁLEZ F.
Directora Programa Reglonal
Envfa antecedentes restantes para dictar resolución de Bases del Primer
Concurso Regional del Programa de Valorización de la Investigación en
la Universidad
10 de diciembre de 2O1Z
En el marco del prlmer concurso reglonal del Programa de Valorlzación de la lnvestigación
en la Universldad (VIU) de FONDEF, financlado con recursos de la provisión Fondo de
Innovación para la Compet¡tlvldad de las regiones del Biobío y de Los Ríos, del año 2O12,
adjunto encontrará el certificado emanado desde el Departamento de Administración y
F¡nanzas y el memorándum 318, que aprueba las bases por parte del Departamento de
Tecnología y Procesos (DTP), Ambos documentos vienen a complementar los antecedentes
envlados a Ud. a través de Memorándum 556 de fecha 10 de octubre.
Dado lo anterior. agradeceré dictar la resolución de bases del concurso en comento.
Sin otro partlcular, saluda atentamente,
FRIAS
Directora
rama Reglonal
NICYT
I
PGF/4F57.-r¡rrl
ü
Dlstridución:
- Archivo Programa Regional.
Se Adlunta:
- Certiflcado de Revisión de Bases
- Memorándum 318 de fecha 09 de octubre. de DTP.
 A:
DE:
Comisión Nacional de Investigación
Cientifica yfecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM NO31AI2OT2
SRTA. PAULA GONZÁLEZ FRÍAS
D¡rectora
Programa Regional
SR. GONZALO PAREDES Q.
Director
DepaÉamento de Tecnología y Procesos (DTP)
Respuesta Memorándum No460 PR / 2012.
9 de octubre de 2012
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta del memorándum de la referencia,
informo lo s¡gu¡ente:
Se da VOBO a Ias bases de "I CONCURSO REGIONAL DEL PROGMMA
DE VALORIZACIóN DE I.A INVESTIGACTóN EN LA UNIVERSIDAD, REGIONES DEL
BIOBÍO Y DE LOS RÍOS', con respecto a los puntos que son de Interés del DTP. La
postulación en lfnea será implementada por su Programa, a través del slstema
FAST.
Recordamos a usted que para
de Evaluación debe utilizar la
herramienta de evaluación en línea,
solicitar el servicio con anticipac¡ón
al DTP para asegurar la puesta en marcha
Saluda atentamente,
Q['EZADA
DepaÉamento
y Procesos (DTP)
epqMmms
- Archivo DTP
YT
 f1¿
A
Com¡sión Nacional de Investigación
Cientif¡ca y Tecnotóglca - CONICYT
MEMOMNDUM No 695 PR /2012
ZVONIMIR KOPORCIC
DIRECTOR DEPARTAMENTO DE ADMINISTMCIóN Y FINANZAS
PAULA GONZÁLEZ
DIRECTOM PROGRAMA REGIONAL
Envía correcciones para emlsión de certificado convocatoria VIU Regional
28 de noviembre de 2012
DE
REF.
FECHA
Por med¡o del presente, le envío las bases actuallzadas para efectuar el I concurso regional
del Programa de valoraclón de la Investigaclón en la unlversldad, los cuales recogen las
observaciones efectuadas por usted, las que nos fueron informadas mediante el
memorándum No886, del 21 de noviembre de ZOI2.
Dado lo anterior, y considerando que el convenio y el manual no tuvleron observaciones, le
solicito emitir el certificado respecflvo y que en él se señale la aprobación de los tres
documentos menclonados.
Sln otro particular, le saluda atentamente.
se Indican
- 
Archivo Programa Regional
I
PGF/rN-"
¡¿junt,
- 
Bases que
D¡st¡ibuc¡ón:
 A:
Comísión NacionaI de Investigación
Cientifica yTecnológica - CONICYT
MEMORANDUM N'886/201.2
SRTA. PAULA GONZALEZ FRIAS
D¡rectora
PROGRAMA REGIONAL
SR. ZVONIM¡R KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de Adm¡n¡strac¡ón y Ffnanzas
21 de Noviembre de 2012
DEi
FECHA:
Por medio del presente remito a usted Informaclón sol¡citada en memorándum
648 del 13 de Novlembre del presente año,
"Bases del I Concurso Regional Valorización de la Investigación en
la Universidad del Bfo Bio - Región de tos Rfos,,
Sin otro particular, saluda atentamente,
GGG/RMM/nJI
 gomlsión N.clonát dc InvestlEaclón
Ciéñtlfica y lccnológica - CONICVf
Se autoriza
Con Observaciones
x
Cert¡f¡cado de Revlslón de Bases
Documento
BASE5
REGI}I'IAI VAI.ORIZAOON OE tA
[¡t tA
- REGON DE
Grovqnnl
Flnanzos
coN,cYr
ñ¡r¡nc¡ar el Co|l.urso crülulado e¡ !lpral.nte
ttl Obta.r¡¿¡clon¿r: Pttnto 9 rconverlor ont¡E la t nírers¡d¡d p¡t¡ochJhl! y Cofl-|ftT*, 5e
debe Inclulr lo s¡gülonte: Ler InsüuElone¡ que ¡¿ ¡dJudhüen I ücuruo, deberán
pr6e¡tar ¡ner¡ndo ¡l aoñvan¡o firmado por l¡¡ pónq cerdficad¡ dc ln5crlpdór cñ el
re8¡dm de aolabor¿dores del Eit¡do y Muñtctpal¡r¡cló¡, Gqü¡r¡td obl¡datorto par¡ qt¡a
CONICYT pued¡ raallz¡r t6nllÉ.endas de req¡rror, sa8t¡n ,rLÉsFbtectlo eri le ley N.
lnd¡¡¡c¡ones r€rpecto a g¿renü¡ar el ¡el cumpllmiento y
emregat¡n,
obte.vnaloncs! 
|
t¡s bases deben Inclul. l¡ lttutente cor.cc¡ón .boletas de g¿r¡rt{ b¿n.arta p¡t¡den¡s ¡
la vlsta", ¡deñás de lndic¡r que €st¡ .¡uciones debeñ tenea un
lnc¡rt¡do d. l¡ Uold¡d cerüfica qu€ l¡! be!€s conienplan ¡¿¡ ¿l¡m¡¿o¡es ¡e
n€lotuctó¡ M 7S9l2Oq¡ de la CGR en rcbc¡ón a l. obltgaclón d€,end¡r cuqDt, dc lo,
rcc1lrsos tEn¡faaldo! y e no rEal¡er tGnsLnmc¡a¡ ¡ beneñcbrlo¡r4 pr€fdteñ dauda
\...J
>l*
I I .-l
/"9
Encqrgsdo
Mk¡aolat 2t d¿ Novht tbra th 2012
 REF. 
..
FECHA
Comir¡én Nq€iqnal de Invertigas¡ón
Clentifi€a y T€{mtógir¡ - CO¡{ICYT
MEMORANDUM No460 PR /2012
GONZALO PAREDES
' Director Departamento de Tecnologia y Procesos
PAUIá GONZALEZ
Directora Programa Reg¡onal
Solic¡ta VoBo de Bases para Convocatoria que se indica
03 de octubre de 20L2
Por medio del presente le solicito VoBo de los sigu¡entes documentos:
. Báseg generales I concurso Reglonal del Programa de Valorizac¡ón de la
I4vést'rgLación en la Universidad. Regiones del Biobío y de Los Ríos.
$in otro particular, le saluda atentamente,
'"r_!_
Frías
Reglonal
Adjüo.ts:
- Lo'que se ind¡ca
Distribución:
- Archivo Programa Reg¡onal
ciiiliig
Al lrI Z0r:.
 A:
DE:
Comisión Nacional de Investigacién
Científica yTecnológ¡ca - CONICYT
MEMORANDUM N'951/2012
SRTA, PAULA GONZALEZ FRIAS
Directora
PROGRAMA REGIONAL
SR. ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de Admin¡stración y Finanzas
10 de D¡clembre de 2012
Por medio del presente remito a usted información solicitada en memorándum
695 del 28 de Noviembre del presente año.
"Bases del I Concurso Reg¡onal Valorización de la Investigación en
la Univensidad del Bio Bio - Región de Ios Ríos"
5in otro part¡cular, saluda atentamente,
CONICYT
 CoF¡rlón N.clonár de Invértigaclóñ
Clont¡t¡.a y fc.ñotógt<r - CONICv¡
5e autof¡za
x
Con Observac¡gnes
cert¡ñc.do de Revisión de Baset
REGIOI'IAI
Documento
R€GIONAL VAI.ORT¿ACION OC I.A INVGSTIGACION EN LA
UNIVERsIOAD DÉL8IG8IO REGX)I.IDE TOS RIOS
qur ¡ la teúá €I|str dlsponibllld¡d pr.¡upu.larlt par¿
ft¡ánd¿r €l Concurso .nlDulado en el ores€ntt c€rdficado.
l¡ Unldad cartlñce our al o¡Ésanta
lrd¡c¿cloí€3 retpacto a ¡ara¡th¡r cl ftd qrnpllmiañlo y
anreS¡fa
qua le¡ be5!i cont€rnpl¡n las dl¡poslcloo€r (t€ l¡
Rarolüc¡óñ N' 759/2üx} d. la CGR €n r.ladór ¡ la obtgeclón dÉ r€ndk cuenle d. lo!
Íacurlos ú d.rldo! y e no ra¡ll¡er trañlerencias e benefldarlor qu! presq{¡tan deud.
/,:-
¿',4
coNtcYf
ltl¡.ftol.t 05.t Uchmbrc de 
's,72
