2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/13
APRUEBA  BASES  CONCURSO  FONDO  DE
PUBLICACIÓN 
DE 
REVISTAS
CIENTÍFICAS CONVOCATORIA 2016.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6116/2016
Santiago  02/09/2016
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº491/71 del Ministerio de Educación; Decreto Supremo N°97/2015, del Ministerio de
Educación; Ley Nº 20.882 de Presupuestos del Sector Público para el año 2016; Resolución Nº1600 de 2008
Contraloría General de la República, y
 
 
CONSIDERANDO:
a.            El Memorando TED N°15064, del Programa de Información Científica, que solicita la aprobación de las
Bases del Concurso Fondo de Publicación de Revistas Científicas, convocatoria 2016.
 b.            El  Fondo  de  Publicación  de  Revistas  Científicas  apoya  financieramente  la  ejecución  de  proyectos
orientados  a  perfeccionar  la  versión  electrónica  de  revistas  científicas  nacionales  de  corriente
principal,  y  registradas  en  los  índices  Thomson  Reuters,  SCOPUS  y/o  SciELO  Chile,  con  miras  a
elevar la calidad general de la publicación y su visibilidad. 
c.            El  certificado  de  revisión  de  bases,  convenio  y  manual  de  rendición  de
gastos, del Departamento de Administración y Finanzas, de 25 de agosto de
2016.
d.      Memorando TED N°13866/2016 del Departamento de Tecnologías y Procesos,
que  indica  la  disponibilidad  del  sistema  de  postulación  en  línea  para  el
Concurso Fondo de Publicación de Revistas Científicas, convocatoria 2016.
e.            Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva, de acuerdo a lo dispuesto en el DS 491/71, DS
97/15, ambos del Ministerio de Educación.
 
 
 
RESUELVO:
1.           APRUÉBANSE las bases concursales del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, convocatoria
2016, cuyo texto íntegro se transcribe a continuación:
INICIO TRANSCRIPCIÓN
 
BASES CONCURSO
FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS
CONVOCATORIA 2016
 
1    DISPOSICIONES GENERALES 
1.1  ANTECEDENTES 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través de su Programa de Información Científica,
en el marco del Concurso Año 2016 del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, y según lo dispuesto en el Decreto
Supremo  Nº  40  de  1988  del  Ministerio  de  Educación  Pública,  convoca  a  personas  jurídicas  chilenas  de  derecho  público  o
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/13
privado responsables de la edición de revista/s científica/s, que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes
dispuestos en estas bases concursales.
El Fondo de Publicación de Revistas Científicas apoya financieramente la ejecución de proyectos orientados a perfeccionar la
versión  electrónica  de  revistas  científicas  nacionales  de  corriente  principal,  y  registradas  en  los  índices  Thomson  Reuters,
SCOPUS y/o SciELO Chile, con miras a elevar la calidad general de la publicación y su visibilidad.
1.2  OBJETIVO DEL CONCURSO 
El objetivo de la convocatoria al concurso año 2016 es financiar propuestas que instalen en la o las revistas postulantes un
conjunto de competencias técnicas en edición científica mediante la formulación de estrategias sustentables para aumentar la
calidad y visibilidad de las publicaciones y con parámetros cuantificables de cumplimiento al final de la ejecución.
Los proyectos, por ejemplo, pueden plantearse la realización de:
1.       Iniciativas institucionales o cooperación instucional que permitan la gestión conjunta –con la consiguiente reducción escalar de
costos– de las publicaciones científicas.
2.              Estrategias  de  comunicación  y/o  marketing  para  posicionar  las  publicaciones  en  ámbitos  nacionales  e  internacionales,
desarrollo  e  implementación  de  iniciativas  de  buenas  prácticas  que  permitan  aumentar  la  visibilidad  e  impacto  de  la  (s)
publicaciones.
 
2        ENTIDADES  ELEGIBLES  EDITORAS  DE  REVISTAS  ELECTRÓNICAS  CIENTIFICAS
NACIONALES 
Son elegibles para recibir subsidio del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, las personas jurídicas chilenas de derecho
público o privado, como universidades, centros e institutos de investigación, servicios públicos, asociaciones científicas, entre
otros, que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes.
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las Instituciones Asociadas que incluyan en su
proyecto revistas electrónicas de corriente principal.
Institución Principal: Será aquella persona jurídica chilena de derecho público o privado, beneficiaria directa de los recursos
adjudicados por este concurso. Esta Institución deberá cofinanciar a lo menos un 30% del costo total estimado del proyecto, lo
que será requisito de admisibilidad. Este aporte puede consistir en aportes pecuniarios y/o no pecuniarios vinculados al espacio
físico e infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas necesarias para la consecución exitosa de los objetivos del
proyecto.  Esta  obligación  deberá  explicitarse  a  través  de  una  Carta  de  Compromiso  que  acompañe  la  postulación,  la  que
deberá ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución será responsable
frente a CONICYT del cumplimiento de los aportes propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de
Informes Técnicos, Declaraciones de Gastos y/o Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de
los  recursos  transferidos,  en  caso  que  corresponda.  Para  lo  anterior  deberá  nombrar  a  un/a  Director/a  del  proyecto  quien
también será responsable de la postulación a esta convocatoria.
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos:
1) ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fines de lucro,
2) poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación,
3) tener como misión y/o parte de sus objetivos principales el de desarrollar investigación científica.
La Institución Principal podrá postular a este concurso de manera individual o asociada con una o más Instituciones Asociadas.
Institución Asociada: Será aquella persona jurídica chilena de derecho público o privado, relacionada directamente con el
ámbito de las publicaciones presentadas a este concurso.
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de las actividades del proyecto. Este
apoyo puede ser en la forma de aportes en conocimientos específicos, recursos pecuniarios, recursos valorizados o en la
forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar a cabo el proyecto. Estas obligaciones deberán ser explícitas a
través de una Carta de Compromiso que acompañe la postulación, la que deberá ser firmada por el representante legal de la
respectiva institución.
Respecto  de  las  personas  jurídicas,  será  requisito  para  participar  que  la  organización  se  encuentre  inscrita  en  el  Registro
Central  de  Colaboradores(as)  del  Estado  y  Municipalidades  (www.registros19862.cl),  establecido  en  la  Ley  núm.  19.862  de
2003, y su Reglamento, contenido en el D.S núm. 375, de 2003, del Ministerio de Hacienda.
2.1  Restricciones e incompatibilidades 
Se deja expresamente establecido que es requisito de adjudicación el no mantener deudas morosas con CONICYT. En caso de
existir deuda morosa por parte de una institución principal, la deuda deberá ser regularizada en forma previa a la firma del
convenio respectivo, ya que para realizar nuevas transferencias se debe haber rendido la totalidad de los fondos entregados
anteriormente; es decir, el 100% de los recursos transferidos.
Los fondos transferidos a las instituciones adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución núm.
30/2015 de la Contraloría General de la República.
 
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/13
3    FINANCIAMIENTO Y DURACIÓN DEL PROYECTO 
3.1  Monto de financiamiento 
Los recursos asignados a través del presente concurso estarán destinados a financiar proyectos institucionales que instalen
competencias técnicas en edición científica. Se financiarán tantos proyectos como lo permita la disponibilidad presupuestaria.
Cada  propuesta  podrá  concursar  por  un  subsidio  de  hasta  $50.000.000.­,  presentando  proyectos  de  hasta  24  meses  de
duración con un mínimo de 18 meses.
Los proyectos deberán ser financiados por la instituciónprincipal del subsidio en a lo menos un 30% de su costo total estimado,
lo que será requisito de admisibilidad.
Los  aportes  comprometidos  por  la  instituciónprincipal  deberán  ser  informados  bajo  el  rótulo  “Aportes  Contraparte”,  en  el
formulario de postulación.
3.2  Itemes financiables 
El  aporte  de  CONICYT  estará  destinado  a  financiar  los  gastos  directamente  involucrados  en  la  ejecución  del  proyecto,  de
conformidad con los términos señalados en las presentes bases del concurso,los que asimismo forman parte integrante del
convenio de financiamiento. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, deberán
ser reintegrados a CONICYT.
Los recursos solicitados deberán ser expresados en pesos chilenos y tener estricta relación con los objetivos y actividades
correspondientes a la propuesta y no podrán exceder la suma de $50.000.000.­ (cincuenta millones de pesos) para el total del
proyecto. El proyecto deberá contener el desglose y justificación de los gastos en la tabla de costos dispuesta en el formulario
de postulación.
Se podrá solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorías de gastos:
a)      GASTOS EN BIENES Y SERVICIOS
 
Gastos de operación: son los gastos asociados a la ejecución del proyecto, tales como: materiales de oficina, licencias de
software, servicio informático, capacitación del equipo del proyecto en materias de la propuesta. Se considera como parte de
este ítem los gastos asociados a la edición electrónica. Cualquier otro gasto que no corresponda a los mencionados dentro de
los  ítemes  financiables,  se  considera  gasto  no  elegible  (por  ejemplo:  impresión  y  distribución  de  los  ejemplares  de  la  o  las
revistas).
 
Gastos de difusión: Se financiará la realización de talleres y/o seminarios de comunicación y edición científicas en Chile, que
impliquen actividades formativas y de profundización. En este caso, solo se financiarán gastos relacionados con la adquisición
de objetos de merchandising, papelería, arriendo de local y servicios de intérprete de idiomas.
Gastos de pasajes nacionales e internacionales: Se financiará pasajes nacionales e internacionales de “punto a punto”,
clase económica, tanto para el equipo del proyecto, así como para expertos invitados(as) nacionales y/o extranjeros(as) y que
su labor que esté directamente relacionada con la ejecución del proyecto. Se considera en este ítem el gasto asociado a la
asistencia a congreso, taller o seminario.
Gastos de viáticos: Comprende los gastos de alimentación, hospedaje y movilización en que incurran los miembros del equipo
del proyecto para desplazarse a un sitio distinto al lugar habitual de trabajo.
b)      GASTOS DE ASESORÍA Y/O CONSULTORÍA EXPERTA
Son los gastos destinados a la contratación de personas naturales y/o jurídicas externas a la institución beneficiaria y al equipo
editorial de la revista, debidamente justificadas, requeridas y atingentes para el desarrollo del proyecto. Solo se pagarán los
servicios  prestados  durante  la  ejecución  del  proyecto.  La  ejecución  de  estos  gastos  debe  ajustarse  a  las  normativas  de
contratación de la institución beneficiaria, considerando la correcta justificación documentada de estos gastos, deben rendirse
con Factura o Boleta de Honorarios más las Cotizaciones o documentos de licitación (dependiendo del monto).
 
EXCLUSIONES Y PROHIBICIONES
Según consta en el Manual de rendición de cuentas asociado a este fondo, se consideran como exclusiones los siguientes
gastos:
·         Gastos rendidos fuera del período de ejecución.
·         Overhead o gastos administrativos de Universidades u otras instituciones.
·         Reparación o repuestos de vehículos de la institución postulante, así como el pago de permisos de circulación,
seguros, revisión técnica, lavado de autos, etc.
·         Gastos de inversión y/o bienes de capital, considerados como aquellos destinados a infraestructura, compra de
equipos y otros bienes susceptibles a ser inventariados. Incluye la adquisición de equipamiento de oficina, como
mobiliario (armarios, mesas, archivos etc.), equipos audiovisuales y equipamiento informático (hardware) como
servidores,  computadores,  escáner,  impresoras,  etc.  Todo  lo  anterior  debe  ser  financiado  o  aportado  por  la
institución principal.
·         Gastos de Representación. Comprende gastos de alimentación u obsequios, cuyo propósito es mostrar atención
o consideración. Ejemplo de este tipo de gasto es un cóctel, un almuerzo, una cena, o un regalo corporativo, con
motivo de la culminación de una reunión, ceremonia o algún logro comercial o profesional.
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/13
·         Gastos imprevistos o extraordinarios no programados.
·         Cursos de idiomas u otros.
·         Cargos bancarios como gastos de mantención e intereses para cuentas corrientes propias. Se incluyen las
multas bancarias.
·         Gastos en mobiliario, acondicionamiento de oficinas, reparaciones de muebles o infraestructura.
·         Adquisición y cuentas por uso de teléfonos celulares y otros gastos básicos como luz, agua, teléfonos fijos,
internet, T.V. cable, etc.
·         Seguro de Viaje y Pago de Visa.
·         Gastos de matrícula, inscripción o arancel de la universidad.
·         Recibos con firmas disconformes o que no adjunten la fotocopia simple del RUT.
·         Gastos de impresión, distribución u otros.
·         Distribución e impresión de la revista impresa
·         Otros que CONICYT determine que no proceden.
 
Asimismo,  se  prohíbe  a  los/las  beneficiarios(as)  la  inversión  de  los  fondos  transferidos  por  CONICYT  en  cualquier  tipo  de
instrumentos financieros de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos,
etc.) con o sin riesgo financiero. La utilización de los fondos transferidos por CONICYT en instrumentos financieros es causal
suficiente de término unilateral y anticipada del proyecto.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado
anual o vacaciones y por años de servicio, otras a todo evento, etc.), ya que estas no corresponden a los objetivos de los
proyectos financiados por CONICYT.
Se prohíbe el arriendo de vehículos justificados con documentos internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos
simples,  recibos  internos  u  otros);  es  decir,  que  estas  cobren  como  arriendo  el  uso  de  los  vehículos  para  actividades  del
proyecto.
Se prohíbe utilizar los fondos transferidos por CONICYT en el arriendo de bienes de propiedad de la institución beneficiaria.
3.3  Duración de los proyectos 
Los  proyectos  deben  durar  entre  18  y  24  meses,  considerando  esos  plazos  como  el  mínimo  y  el  máximo  de  meses  de
ejecución, contados a partir de la fecha en que se haya tramitado totalmente el acto administrativo que apruebe el convenio de
ejecución. La duración del proyecto deberá ser acorde con los objetivos y actividades correspondientes a la propuesta.
El proyecto podrá solicitar por una única vez, una prórroga fundada para el término del proyecto, por el plazo máximo de 3
meses, la que no requerirá de la transferencia de recursos adicionales y que podrá ser o no aceptada por CONICYT. Dicha
prórroga deberá ser solicitada en una carta formal dirigida a la Dirección del Programa de Información Científica con al menos
120 días antes de la fecha de cierre del proyecto.
 
4    FORMULACIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
4.1  Formulación de los proyectos 
Podrán participar instituciones con proyectos que:
1.       Contemplen más de una revista en formato electrónico de corriente principal indexada en los índices Science Citation Index
Expanded (SCIE); Social Sciences Citation Index (SSCI) y Arts & Humanities Citation Index (A&HCI) de Thomson Reuters,
SCOPUS y/o SciELO Chile, que sea de la misma institución o de instituciones asociadas.
2.       Contemplen más de una revista en formato electrónico de corriente principal indexada en los índices Science Citation Index
Expanded (SCIE); Social Sciences Citation Index (SSCI) y Arts & Humanities Citation Index (A&HCI) de Thomson Reuters,
SCOPUS y/o SciELO Chile, que sea de la misma intitución o instituciones asociadas y que incluyanuna revista emergente.
Se estiende por “revista emergente” aquella que esté incluida solamente en elEmerging Sources Citation Index (ESCI)y/o
las revistas que participaron en la convocatoria 2015para la indexación en SciELO­Chile y que obtuvieron en la evaluación
de contenido un puntaje menor al exigido para ingresar a la colección.
 
 
IMPORTANTE
a)      Una misma revista no podrá estar asociada a más de un proyecto.
b)      Los objetivos del proyecto, actividades y costos asociados deben tener estrecha relación con el/los productos y
resultados  esperados  del  concurso,  así  como  con  los  medios  de  verificación  que  deben  ser  presentados  a
CONICYT al concluir el proyecto.
c)       Cualquier producto generado como resultado del proyecto será propiedad de la institución responsable de la
propuesta, pero su posterior divulgación, distribución y uso deberá ser gratuito.
d)      Las instituciones editoras que acrediten que publican una única revista electrónica indexada en los índices de
corriente  principalScience  Citation  Index  Expanded  (SCIE);  Social  Sciences  Citation  Index  (SSCI)  y  Arts  &
Humanities  Citation  Index  (A&HCI)  de  Thomson  Reuters,  SCOPUS  y/o  SciELO  Chile,  y  que  actúen  como
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/13
Institución Principal de la propuesta, pueden participar en esta convocatoria.Dicha condición debe ser informada
mediante carta formal del representante instituciónal y adjuntar en la sección “Documentos Adjuntos / Anexo” de
la plataforma de postulación.
e)      No se define como revista emergente a aquella que está en el Emerging Sources Citation Index (ESCI) y también
en SciELO Chile y/o Scopus. Siempre se considerá el índice de corriente principal mencionado en estas bases
como el principal.
4.2  Duplicidad de proyectos 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, en la etapa de admisibilidad del concurso se verificará que la institución
postulante no se haya adjudicado recursos en concursos anteriores de este fondo o de otros instrumentos de CONICYT para
algún proyecto cuyos objetivos, metodología, productos y resultados posean similitudes al anteriormente financiado.
4.3  Estructura de la propuesta 
La  presentación  del  proyecto  deberá  considerar  los  siguientes  elementos  obligatorios,  según  el  formato  del  formulario  de
postulación dispuesto por CONICYT para esta convocatoria:
 
a)      Revistas asociadas al proyecto: El proyecto deberá cumplir lo señalado en el numeral 4.1 de estas bases.
b)      Institución responsable:Será aquella persona jurídica chilena de derecho público o privado, beneficiaria directa de los
recursos  adjudicados  por  este  concurso.  Esta  Institución  deberá  cofinanciar  a  lo  menos  un  30%  del  costo  total
estimado  del  proyecto,  lo  que  será  requisito  de  admisibilidad.  Este  aporte  puede  consistir  en  consistir  en  aportes
pecuniario y/o no pecuniarios vinculados al espacio físico e infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas
necesarias para la consecución exitosa de los objetivos del proyecto. Esta obligación deberá explicitarse a través de
una Carta de Compromiso que acompañe la postulación, la que deberá ser firmada por el representante legal de la
respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución será responsable frente a CONICYT del cumplimiento de los
aportes propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones
de Gastos y/o Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos transferidos,
en  caso  que  corresponda.  Para  lo  anterior  deberá  nombrar  a  un/a  Director/a  del  proyecto  quien  también  será
responsable de la postulación a esta convocatoria.
c)       Institución (es) asociada (s): Persona jurídica chilena de derecho público o privado, relacionada directamente con el
ámbito  (scope)  de  las  publicaciones  presentadas  a  este  concurso.  Deberá  prestar  apoyo  en  el  desarrollo  e
implementación de las actividades del proyecto.
d)      Título del proyecto: El título debe ser conciso e identificar claramente la idea y el alcance del proyecto.
e)      Resumen ejecutivo: Se deberá indicar un breve análisis de los aspectos más importantes del proyecto.
f)       Duración del proyecto: Se deberá indicar la duración de la ejecución de proyecto, considerando que el mínimo es 18
y el máximo es 24 meses.
g)      Objetivo general.
h)      Objetivos específicos (Máximo 3).
i)        Descripción del proyecto: Deberá señalar del estado actual y problema que resuelve con la implementación del
proyecto.
j)        Resultados y/o productos esperados: Deberá señalar claramente los resultados y/o productos esperados con la
ejecución del proyecto.
k)      Alcance e impacto de los resultados: Deberá mencionar el alcance e impacto de los resultados a escala de las
revistas  y  de  las  disciplinas  que  estas  cubren.  Debe  incluir  al  menos  un  indicador  de  verificación  que  permita
cuantificar el avance y las mejoras en eficiencia, eficacia o cualquier otro parámetro que se haya comprometido como
resultado.
l)        Metodología: Deberá describir la metodología a emplear para llevar a cabo el proyecto.
m)    Equipo de trabajo del proyecto: Deberá indicar la composición del equipo que ejecutará el proyecto, los datos de
identificación de cada uno y el detalle de las actividades a desarrollar del jefe del proyecto y todos los participantes. El
equipo de trabajo puede estar compuesto por personas naturales y jurídicas.
n)      Actividades del proyecto: Deberán ser descritas en detalle todas las actividades que serán realizadas para llevar a
cabo el proyecto, los participantes involucrados en cada una de ellas así como el rol o tarea a desarrollar. También
deberá  indicarse  el  mes  de  inicio  y  de  término  de  cada  una  de  las  actividades.  Cabe  señalar  que  las  actividades
deberán tener estricta relación con el logro de los resultados del proyecto.
o)      Costos: El proyecto debe detallar los costos presupuestados para las diferentes actividades considerando el ítem
referido a Financiamiento, numeral 3 de estas bases. En el formulario de postulación los costos deben ser presentados
de forma individualizada, diferenciando los recursos solicitados a CONICYT y los aportes de la institución postulante.
4.4  Documentos adjuntos 
La correcta postulación requiere que se incluya como adjunto lo siguiente:
a)      Personería jurídica. Fotocopia simple donde conste el nombre del representante de la institución responsable del
proyecto, facultado para la firma del convenio de adjudicación. Este debe estar en formato PDF
b)      Plan de trabajo, según formulario dispuesto en formato XLS.
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/13
c)       Carta patrocinio de la institución responsable de la propuesta
De manera adicional, el equipo declarado en el proyecto deberá adherir a la Declaración de Singapur (ver Anexo N° 1 de estas
bases),  que  según  la  Resolución  Exenta  N°  157  del  24  de  enero  de  2014  de  CONICYT,  establece  normas  y  principios
obligatorios para investigadores de proyectos CONICYT, como guía global para una conducta responsable en la investigación,
lo cual será un requisito al momento de solicitar recursos en este Concurso.
4.5  Convocatoria y resultados 
La convocatoria del presente concurso se publicará en un diario de circulación nacional. El plazo para postular será indicado en
dicha publicación, la que señalará día y hora del inicio de la recepción de las postulaciones, como también la del cierre de la
recepción de las mismas. No se aceptarán postulaciones fuera del plazo señalado.
Las postulaciones deberán ser presentadas únicamente en el formulario de postulación destinado para la convocatoria año
2016,  y  disponible  en  soporte  electrónico  a  través  de  la  plataforma  en  línea  en  el  sitio  web  de  CONICYT
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos.
El postulante deberá completar el formulario en línea y adjuntar los documentos solicitados en estas bases.
Se entenderá que la postulación ha sido entregada una vez validado el envío del formulario y documentos obligatorios. Cabe
señalar que las modificaciones a la postulación sólo podrán ser realizadas previa validación del envío del formulario y antes de
la fecha de cierre del concurso.
El sistema generará un mensaje de recepción conforme y un número único de postulación para su posterior identificación. 
Los 
resultados 
de 
esta 
convocatoria 
serán 
difundidos 
a 
través 
de 
los 
sitios 
web 
de 
CONICYT
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/  sección  concursos  del  Fondo  de  Publicación  de  Revistas  Científicas.
Adicionalmente, el fallo se comunicará a través de carta certificada y correo electrónico a todos(as) los(as) postulantes(as).
Esta información se enviará a la dirección postal indicada en el formulario de postulación.
4.6  Consultas y aclaraciones 
Los (as) postulantes tendrán un plazo de 15 días corridos, contados desde la publicación de la convocatoria para presentar por
escrito  sus  dudas  acerca  de  las  bases  concursales.  CONICYT  tendrá  un  plazo  de  10  días  corridos  para  responder  las
consultas realizadas.
Las  consultas  relativas  a  este  concurso  podrán  formularse  a  través  de  la  siguiente  dirección  electrónica:
http://www.conicyt.cl/oirs
Asimismo,  las  aclaraciones  que  pueda  realizar  CONICYT  podrán  ser  efectuadas  dentro  del  mismo  plazo  fijado  para  la
recepción de consultas y eventualmente podrán ser realizadas mediante una publicación en el sitio web www.conicyt.cl
 
5    GARANTÍA 
La transferencia de recursos quedará supeditada a la entrega de una garantía por parte de la Institución Beneficiaria en el
mismo acto de la entrega del Convenio firmado por el adjudicatario. Dicha garantía debe ser equivalente al 100% del monto
adjudicado.
La garantía deberátener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales por cada desembolso o cuota
respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizada por un plazo no
menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto”. Dicha caución podrá consistir en boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de ejecución inmediatatomada a la orden de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), RUT 60.915.000­9, para el fiel cumplimiento del contrato.
A las beneficiarias que formen parte de la Administración del Estado, no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso
de  los  recursos  desembolsados,  en  virtud  de  lo  establecido  en  el  dictamen  núm.15978/10  de  la  Contraloría  General  de  la
República.
 
6    ADMISIBILIDAD 
Una vez terminado el plazo de postulación, se realizará el examen de admisibilidad de las postulaciones recibidas. CONICYT –a
través  de  un  Comité  Interno–  revisará  el  cumplimiento  de  los  requisitos  formales  de  cada  propuesta,  comprobará  el
cumplimiento de los requisitos establecidos en las presentes bases concursales, así como que cada propuesta contenga los
antecedentes  obligatorios  y  necesarios  para  la  evaluación.  Si  una  propuesta  no  cumple  simultáneamente  con  todos  estos
aspectos, CONICYT la declarará fuera de bases y en consecuencia será inadmisible.
El Comité Interno está compuesto por:
·         Director/a Programa de Información Científica.
·         Encargada/o Fondo de Publicación de Revistas Científicas.
·    Encargado/a Unidad de Monitoreo y Producción Científica Programa de Información Científica.
·         Encargado/a Financiero/a Programa de Información Científica.
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/13
·         Representante del Programa de Información Científica.
 
Serán consideradas propuestas inadmisibles aquellas que:
a)      Presenten omisiones o inconsistencia en la información señalada en el formulario de postulación disponible en la
plataforma en línea para tal efecto.
b)      No incluyan los documentos anexos en la plataforma en línea de postulación.
c)       Cuyo Director(a) de Proyecto desempeñe la misma función en otra propuesta presentada en la actual convocatoria.
d)      Cuya revista (s) esté vinculada con otro proyecto postulante.
e)      Cuya revista emergente no cumpla con todos las características señaladas en estas bases.
f)       Presenten  duplicidad,  para  lo  cual  se  verificará  que  la  institución  postulante  no  se  haya  adjudicado  recursos  en
concursos  anteriores  de  este  fondo  o  de  otros  instrumentos  de  CONICYT  para  algún  proyecto  cuyos  objetivos,
metodología, productos y resultados posean similitudes al anteriormente financiado.
g)      Cuya institución responsable no se encuentre inscrita en el Registro Central de Colaboradores(as) del Estado y
Municipalidades (www.registros19862.cl).
h)      El aporte de la institución beneficiaria sea inferior a un 30% del costo total estimado.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, el Programa de Información Científica de CONICYT
notificará tal circunstancia mediante carta certificada y correo electrónico destinado al efecto por el postulante, teniendo los
afectados un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición contra tal acto administrativo.
Los  recursos  de  reposición,  en  conformidad  con  el  artículo  30  de  la  Ley  N°  19.880,  deberán  presentarse  ante  el  Director
Ejecutivo de CONICYT señalando lo siguiente:
a)      El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b)      El RUT del postulante.
c)       El número de folio asignado a la postulación.
d)      Los hechos, razones y peticiones que fundan la solicitud.
e)      Lugar y fecha.
f)       La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En
virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico a menos que
dispongan de firma electrónica avanzada.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00).
La  presentación  de  Recursos  de  Reposición,  mediante  firma  electrónica  avanzada,  deberá  efectuarse  a  través  de
www.conicyt.cl/oirs.  Acerca  de  los  requisitos  de  la  firma  electrónica  avanzada  ver  Ley  N°  19.799  sobre  documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
CONICYT, en virtud de lo establecido en la Ley N° 19.880, de Procedimientos Administrativos, tiene un plazo de 30 días hábiles,
contados desde el día en que se haya interpuesto el recurso, para pronunciarse sobre el mismo.
 
7    EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS 
Cada  postulación  que  apruebe  la  etapa  de  admisibilidadserá  sometida  a  revisión  de  evaluadores  expertos  en  el  área  del
proyecto conformados en un panel de evaluación y posteriormente revisada por el Comité de Evaluación del Fondo.
A  cada  criterio  de  evaluación  se  le  puede  asignar  una  puntuación  de  0  a  5,  pudiéndose  utilizar  medios  puntos  pero  no
fracciones  menores.  En  general,  se  estima  que  el  umbral  de  aprobación  es  de  tres  puntos.  El  detalle  se  describe  a
continuación:
 
Puntaje
Descripción
 0 No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede
ser  evaluada  debido  a  la  falta  de  antecedentes  o  información
incompleta.
1 Deficiente
La  propuesta  no  cumple/aborda  adecuadamente  los  aspectos  del
criterio o hay graves deficiencias.
2 Regular
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/13
2 Regular
La  propuesta  cumple/aborda  en  términos  generales  los  aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  correctamente  los  aspectos  del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La  propuesta  cumple/aborda  de  manera  sobresaliente  todos  los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es
muy menor.
7.1  Panel de expertos 
Los  evaluadores  serán  seleccionados  por  CONICYT  y  aplicarán  su  análisis  con  absoluta  transparencia,  independencia  y
prescindiendo de factores externos que puedan restar imparcialidad al proceso. También guardarán la debida confidencialidad
sobre  los  proyectosque  deban  evaluar  y  calificar.  Su  evaluación  corresponde  al  80%  del  puntaje  final  que  obtengan  las
propuestas.
Realizada la evaluación, el panel de expertos elaborará el ranking de las propuestas según el puntaje obtenido para presentarlo
al Comité de Evaluación del Fondo.
La evaluación de las propuestas se realizará sobre la base de los siguientes criterios y ponderaciones:
Criterios de evaluación del proyecto
Ponderación
1. Propuesta
60% 
1.1 Calidad de la propuesta (15%)
1.2 Claridad y pertinencia del objetivo principal (10%)
1.3 Descripción explícita de los resultados esperados, así como la
métrica y su relación con los objetivos del proyecto (10%)
1.4 Actividades y equipo de trabajo acorde con las necesidades de
gestión del proyecto (10%)
1.5  Calidad  de  resultados  y/o  productos  esperados  y  estrategia
derivada de estos. (10%)
1.6 Incentivo por presentar proyectos que contemplen a más de una
revista de electrónica de corriente principal, que incluya una revista
emergente (5%)
2. Costos
 
 
40%
2.1  Coherencia  entre  los  recursos  solicitados  y  las  actividades
propuestas (40%)
7.2  Comité de Evaluación del Fondo 
Una  vez  realizada  la  evaluación  por  el  panel  de  expertos,  el  Comité  de  Evaluación  del  Fondo  de  Publicación  de  Revistas
Científicas realizará una evaluación, correspondiendo ésta al 20% del puntaje final de la evaluación.
El comité de evaluación otorga el puntaje basándose en la pertinencia y alcance y/o impacto de la propuesta con los objetivos
de la convocatoria, así como su aporte e impacto para el desarrollo científico.
Como parte del proceso de evaluación y selección, dicho comité, al momento de la selección y adjudicación, estará facultado
para  reducir  las  asignaciones  presupuestarias  solicitadas  y  será  quien  propondrá  a  CONICYT  la  lista  de  proyectos
seleccionados.
El Comité de Evaluación del Fondo está conformado por los siguientes representantes o en quien se delegue la representación:
a)      Presidente de CONICYT
b)      Dos representantes del Ministerio de Educación
c)       Un representante de las Sociedades Científicas
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/13
d)      Un representante del Instituto de Chile
e)      Un representante del Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT
7.3  Puntaje final de la evaluación
El puntaje final de evaluación corresponde a la suma de la nota asignada por el Panel de Expertos y el Consejo de Evaluación
considerando las ponderaciones respectivas. El resultado de este puntaje determinará la nómina de proyectos seleccionados.
 
8    ADJUDICACIÓN
La adjudicación se materializará en una Resolución Exenta de CONICYT, la que se notificará a la institución postulante por carta
certificada y por correo electrónico a la dirección postal y electrónica ingresada en el formulario de postulación para efectos de
notificación.
Las  instituciones  postulantes  cuyas  propuestas  resulten  adjudicadas,  contarán  con  5  días  hábiles,  a  partir  de  la  fecha  de
comunicación por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la adjudicación, adjuntando toda la documentación solicitada. Si
en el plazo estipulado no existiera comunicación al respecto, se dejará sin efecto la adjudicación respecto de la mencionada
institución postulante.
La adjudicación podrá contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en caso de renuncia de alguna o algunas de las
instituciones postulantes, que esta o estas se encuentren imposibilitadas de ejecutar el proyecto adjudicado o se deje sin efecto
la adjudicación respecto de alguna institución postulante; todo lo anterior siempre que exista disponibilidad presupuestaria para
ello.
Las  instituciones  postulantes  no  adjudicadas  podrán  interponer  un  Recurso  de  Reposición,  en  el  plazo  de  5  días  hábiles
contados desde la fecha de notificación.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán presentarse ante el Director Ejecutivo
de CONICYT señalando lo siguiente:
El nombre y apellidos del representante legal de la institución postulante, así como la identificación del medio preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
El RUT de la institución postulante.
El número de folio asignado a la postulación.
Los hechos, razones y peticiones que fundan la solicitud.
Lugar y fecha.
La  firma  del  representante  legal  de  la  institución  postulante  o  acreditación  de  la  autenticidad  de  su  voluntad  expresada  por
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que cuenten con firma electrónica avanzada.
Las instituciones postulantes podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que estos tienen todas las facultades
necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en
escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 hrs.).
La  presentación  de  recursos  de  reposición,  mediante  firma  electrónica  avanzada,  deberá  efectuarse  a  través  de
www.conicyt.cl/oirs.  Acerca  de  los  requisitos  de  la  firma  electrónica  avanzada  ver  Ley  N°  19.799,  Sobre  documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
CONICYT, en virtud de lo establecido en la Ley N° 19.880 de Procedimientos Administrativos, tiene un plazo de 30 días hábiles,
contados desde el día en que se haya interpuesto el recurso, para pronunciarse sobre el mismo.
 
9    CONVENIO
Luego de la adjudicación, se comunicará a quienes resulten beneficiados, la fecha en que deberán ser suscritos los convenios
correspondientes entre CONICYT y la adjudicataria, solicitando la documentación necesaria para tales efectos. En el convenio
se  establecerán  expresamente  los  derechos  y  obligaciones  de  cada  una  de  las  partes,  la  duración  del  proyecto  y  todas
aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del presente concurso.
El convenio de ejecución correspondiente será suscrito por el representante legal de la institución beneficiaria debiendo velar
por su correcto, oportuno e íntegro cumplimiento.
En caso de que el responsable de un proyecto se adjudique recursos inferiores a los solicitados en su postulación, deberá
ajustar en presupuesto considerando los ajustes al subsidio y las observaciones del Comité de Evaluación.
Es requisito de adjudicación el no mantener deudas morosas con CONICYT. En caso de existir deuda morosa por parte de un
beneficiario adjudicado, la deuda deberá ser regularizada en forma previa a la firma del convenio respectivo. Si así no ocurre,
se dejará sin efecto la adjudicación respecto del o los proyecto/s que se encuentren en dicha situación.
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/13
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexado al convenio firmado por las partes lo siguiente:
 
a)      Certificado de inscripción en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley núm.19.862 del 08­02­2003.
b)      Detalle de la cuenta corriente a la cual se realizará la transferencia adjudicada en el marco del financiamiento de este
concurso (Anexo N°1 del Convenio de Financiamiento).
c)       El documento de garantía según lo señalado en el numeral 5 de estas bases concursales.
 
10 DESEMBOLSOS
Una vez suscrito el convenio, el monto adjudicado se transferirá a la Institución Principal en una sola cuota, entregada previa
recepción  de  la  boleta  o  póliza  de  garantía  según  corresponda,  además  de  la  total  tramitación  del  acto  administrativo  que
apruebe el convenio respectivo.
La Institución Principal Privada  deberá  destinar  una  cuenta  bancaria  exclusiva  para  manejar  los  recursos  financieros  del
proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institución aporte
al  proyecto.  Además,  se  deberán  adjuntar  las  respectivas  cartolas  y  conciliaciones  bancarias  que  den  cuenta  de  los
movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos.
La Institución Principal Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los recursos financieros del
proyecto,  en  la  cual  se  deben  registrar  tanto  los  aportes  recibidos  de  CONICYT  como  los  recursos  pecuniarios  que  la
Institución aporte al proyecto.
La  rendición  de  cuentas  de  los  recursos  trasferidos  por  CONICYT  se  regirá  en  lo  que  corresponda  según  las  normas
establecidas por la Resolución N°30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT y sus
modificaciones o resolución que la sustituya.
 
11 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
CONICYT, a través del Programa de Información Científica, realizará el seguimiento y control de los proyectos adjudicados
para lo cual se consideraránaspectos relevantes como el logro de hitos de avance y resultados, la efectiva participación y el
uso de los recursos.
Para esto, la InstituciónPrincipal deberá designar un Director/a de Proyecto, quien deberá cumplir con los siguientes hitos:
 
a)      Presentar una planificación detallada del desarrollo del proyecto, a más tardar 30 días corridos posteriores a la firma y
trámite administrativo del convenio de financiamiento entre CONICYT y la instituciónprincipal.
b)      Presentar  el  primer  informe  de  resultados  durante  el  décimo  mes  de  ejecución  del  proyecto.  Este  informe  debe
describir avances del desarrollo de las actividades realizadas y sus medios de prueba, e informar avances de la
ejecución de los recursos financieros involucrados hasta el momento, distinguiendo los aportes de CONICYT y de la
contraparte.
c)       Presentar un informe final dentro de los 20 días hábiles desde la fecha de términode la ejecución del proyecto. Este
informe  debe  contener:  resumen  ejecutivo,  descripción  de  las  actividades  realizadas,  resultados  y  medios  de
prueba/productos  obtenidos;  detalle  de  la  ejecución  de  los  recursos  financieros  involucrados,  distinguiendo  los
aportes de CONICYT y de la contraparte; así como también las conclusiones y comentarios finales. 
Se  exigirá  al  Director/a  del  Proyecto  sostener  a  lo  menos  dos  reuniones  técnicas  para  la  presentación  de  los  informes  de
resultados parciales y el informe final, lo que deberá ser incorporado en el plan de trabajo.
 
12 RENDICION DE CUENTAS
Las rendiciones de cuentas deberán cumplir con el Instructivo de Rendición anexo al convenio a ser suscrito entre CONICYT y
la beneficiaria y que se entiende forma parte integrante de éste; sin perjuicio de ello, se deberá regir por las siguientes normas:
12.1  Rendición de Cuentas para Instituciones Públicas
Los Beneficiarios Instituciones Públicas, deben presentar un Formulario de Rendición (FR) (Anexo N°1), junto con el detalle
pormenorizado de los gastos realizados, además del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán
ser  remitidos  mensualmente  dentro  de  los  15  primeros  días  hábiles  del  mes  siguiente  que  se  informa  al  Programa  de
Información Científica de CONICYT quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos según ítems financiables.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa de Información Científica, este debe enviar el Formulario de
Rendición  al  Subdepartamento  Control  de  Rendiciones  SCR/DAF,  que  será  el  responsable  de  gestionar  la  correspondiente
disminución de la deuda del beneficiario, en relación a montos informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan sido
validados por el Programa de Información Científica.
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/13
El  Formulario  debe  venir  debidamente  suscrito  por  el  Investigador(a)  Responsable  del  Proyecto  y  por  la  autoridad  de  la
institución  de  corresponda,  formalidad  obligatoria  para  consignar  la  responsabilidad  de  los  datos  informados  en  el  citado
documento, así como debe contener la visación de parte del representante del respectivo Programa
La  Anualidad  será  la  Fecha  Exigible  de  la  rendición  de  cuentas,  (en  concordancia  con  el  periodo  de  ejecución  de  la  cuota
entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es
aplicable para los proyectos con una duración superior a un año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la
rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible original, siempre que no sobrepase
la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del
proyecto para remitir la última rendición de cuentas (FR).
El  proyecto  regirá  hasta  que  se  encuentren  aprobados  el  informe  técnico  final  y  la  rendición  financiera  por  el  100%  de  los
recursos transferidos o, en su defecto, haber reintegrado a CONICYT los fondos no gastados.
Los gastos rendidos deben estar dentro del marco de periodo vigente de la ejecución del proyecto.
El Director(a) responsable del Proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda “Declarado/Rendido Proyecto FP1600XX,
Fondo de Publicación de Revistas Científicas ­ Programa de Información Científica, CONICYT” con el que se inhabilitará cada
uno de los documentos presentados en cada rendición de cuentas mensual, esto con el fin de evitar el riesgo de duplicidad en
la rendición de gastos de proyectos de otros programas de la institución, o bien en proyectos de otros Servicios Públicos. En el
evento de que un documento sea rendido y/o declarado más de una vez se pondrá término inmediato al proyecto involucrado y
se iniciarán las acciones pertinentes para obtener la devolución total de los recursos entregados.
Los  documentos  de  gasto  sujetos  a  rendición  deben  ser  emitidos  a  nombre  de  la  institución  beneficiaria  o  responsable  del
proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a nombre de CONICYT.
12.2  Rendición de Cuentas para Instituciones Privadas
Los  beneficiarios  privados  o  personas  naturales,  deberán  presentar  los  documentos  originales  que  sustentan  los  gastos
realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo N°1 y detalle de gastos), además del comprobante de ingreso por
los recursos percibidos, cuyos desembolsos se deberán ajustar a las indicaciones del manual de rendición correspondiente al
Programa, respecto de los ítemes financiables, los respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar
los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las instrucciones contenidas en el manual
precitado.
Una  vez  validada  la  pertinencia  de  los  gastos  por  el  Programa  de  Información  Científica,  deberá  enviar  la  documentación
original  de  respaldo  junto  con  el  FR  al  Subdepartamento  de  Control  de  Rendiciones  –  SCR/DAF,  para  la  revisión  sobre  la
formalidad de los documentos y ajuste a las normativas internas de los manuales de rendición de cada Programa, respecto de
los respaldos que correspondía acompañar. En tal caso, el resultado de los montos aprobados por SCR/DAF, rebajará la deuda
del beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito por el
responsable  del  proyecto,  así  como  se  requiere  la  visación  de  parte  del  representante  del  respectivo  Programa,  según  se
indica en el Anexo N°1.
La  Anualidad  será  la  Fecha  Exigible  de  la  rendición  de  cuentas  (en  concordancia  con  el  periodo  de  ejecución  de  la  cuota
entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su presentación. De
mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar
de la fecha exigible original, siempre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos,
dispone de un mes a contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última rendición de cuentas.
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada trimestralmente al Programa de Información Científica. Dichas
rendiciones serán consideradas parciales, siendo la Anualidad la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, en los términos
señalados  en  el  Punto  anterior,  para  que  proceda  a  la  validación  correspondiente  de  los  gastos,  pronunciándose  sobre  la
pertinencia de los desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan establecido los respectivos manuales de
rendiciones de cuenta.
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el SCR/DAF, éste último tendrá un plazo
máximo de 30 días corridos para la emisión de un Pre Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la
vista y montos rendidos por el beneficiario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán
consignadas en dicho Pre Informe, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si
transcurrido el plazo de 30 días la SCR/DAF aún no ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le comunicará al beneficiario
un nuevo y último plazo, no mayor a 10 días hábiles, dentro del cual le será enviado uno de los informes precitados, según
corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
Una vez terminada la revisión de la documentación por el SCR/DAF, el expediente de rendición de cuentas permanecerá en
custodia  de  la  Unidad  Operativa  Otorgante  del  Financiamiento  (CONICYT),  tal  como  lo  indica  la  Res.  N°30/2015  de  la
Contraloría General de la República.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con observaciones, el beneficiario dispondrá de
un  plazo  de  15  días  corridos  (plazo  que  corre  a  contar  de  la  remisión  de  dicho  Pre  Informe),  para  aclarar  los  reparos
realizados, adjuntando los respaldos que se hayan omitido u observado, según corresponda. En caso que las aclaraciones no
subsanen las observaciones o en caso de no recibirse respuesta dentro del plazo precitado, a cada una de las observaciones
del Pre Informe, el SCR/DAF tendrá la facultad para emitir un informe final rechazando los gastos observados. Esto opera para
todos los Programas, sin excepción.
Una vez recibida la respuesta el SCR/DAF tendrá un plazo 30 días corridos para emitir un Informe Final. Si transcurrido el plazo
de 30 días la SCR/DAF aún no ha emitido un Informe final, se le comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo, no mayor a
10 días hábiles, dentro del cual le será enviado dicho informe, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
El proyecto regirá hasta se encuentren aprobados el informe técnico final y la rendición financiera por el 100% de los recursos
transferidos o, en su defecto, haber reintegrado a CONICYT los fondos no gastados.
Los gastos rendidos deben estar en el marco del periodo vigente de la ejecución del proyecto.
 2/9/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/13
El Director(a) responsable del Proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda “Declarado/Rendido Proyecto FP1600XX,
Fondo de Publicación de Revistas Científicas ­ Programa de Información Científica, CONICYT”, con el cual se inhabilitará cada
uno de los documentos presentados en la rendición de cuentas, esto con el fin de evitar el riesgo de duplicidad en la rendición
de gastos de proyectos de otros programas de la institución, o bien en proyectos de otros Servicios Públicos. En el evento de
que  un  documento  sea  rendido  y/o  declarado  más  de  una  vez,  se  pondrá  término  inmediato  al  proyecto  involucrado  y  se
iniciarán las acciones pertinentes para obtener la devolución total de los recursos entregados.
Los  documentos  de  gasto  sujetos  a  rendición  deben  ser  emitidos  a  nombre  de  la  institución  beneficiaria  o  responsable  del
proyecto sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a nombre de CONICYT.
 
13 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las cláusulas de las presentes Bases en caso de
dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 
14 TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en las presentes bases y en el convenio respectivo,
CONICYT  podrá  poner  término  anticipado  al  convenio  y  solicitar  la  restitución  total  de  los  recursos  transferidos  y/o  hacer
efectivas las garantías correspondientes. Cómo en los siguientes casos:
1.       No ejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto.
2.       Incumplimiento total o parcial de la finalidad para la cual se financió el proyecto
3.       A solicitud del/la Director/a del proyecto y/o autoridad de la Institución Principal con la debida justificación.
4.        Si  existiesen  saldos  pendientes  en  las  rendiciones  de  cuentas  y/o  reparos  u  observaciones  referidas  a  dichas
rendiciones,  CONICYT  lo  informara  al  Director/a  del  proyecto  y  ocurrido  aquello  deberá  subsanar  los  reparos  o
reintegrar los recursos observados en el plazo de 15 días hábiles desde que se le haya notificado el hecho. De no
subsanar los reparos o reintegrar los fondos, CONICYT declarará el término anticipado del proyecto, debiendo el/la
Director/a devolver los recursos no gastados, no aprobados o no rendidos.
 
El  incumplimiento  de  cualquiera  de  los  requisitos  establecidos  en  el  presente
documento,  será  causal  para  declarar  fuera  de  bases  a  la  postulación  que  las
infrinja.
FIN TRANSCRIPCIÓN
 
2.           CONVÓQUESE al concurso, una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.           REMÍTASE copia de la presente resolución al Programa de Información Científica, Departamento de
Administración y Finanzas, Fiscalía y Dirección Ejecutiva de CONICYT.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / mvc
 	
	
	
1	
	
 
INSTRUCTIVO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
https://auth.conicyt.cl/  
 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
Concurso 2016 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
2	
	
1. Ingrese	a	la	plataforma	de	postulación	a	través	del	siguiente	enlace:	
http://auth.conicyt.cl/		
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Si	no	está	registrado,	ingrese	a	la	
opción	“Registrarse	en	el	sistema	de	
Postulación en Línea”.
Si	olvido	su	clave	de	acceso,	ingrese	a	
la	opción	“Recuperar	clave”.	
 	
	
	
3	
	
	
	
	
2. Al	ingresar	verá	la	siguiente	página,	donde	se	suguiere	comenzar	completando	
la	información	del	Currículum.	
	
	
	
	
I. 
CURRÍCULUM		
	
Información	 curricular	 del	 Director/a	 del	 proyecto.	 Para	 el	 Concurso	 Fondo	 de	
Publicación	de	Revistas	Científicas	convocatoria	2016,		sólo	es	obligatorio	completar	
los	antecedentes	correspondientes	a	las	secciones:	
 Datos	Personales	
 Estudios	
	
 	
	
	
4	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Complete	con	los	antecedentes	requeridos	y	guarde	para	comenzar	a	
completar	los	datos	de	la	postulación.	
	
 	
	
	
5	
	
II. 
POSTULACIÓN		
1. Selecciones	la	opción	“concursos	abiertos”	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
6	
	
2. Identifique	el	“Fondo	de	publicación	de	revistas	científicas	2016	y	luego	
seleccione	la	opción	“postular”		
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
7	
	
3. Al	ingresar	se	desplegará	la	información	general	del	concurso	en	la	sección	
“Inicio”.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
8	
	
4. Sección	“Datos	revistas”.		
Selecciones	 la	 opción	 “Agregar	 Revista”	 y	 luego	 digite	 el	 ISSN	 	 de	 la	 versión	
electrónica	de	la	revista	asociada	al	proyecto	y	que	se	encuentre	indexada	en	
Thomson	Reuters,	SCOPUS	y/o	SciELO	Chile.		
	
	
	
	
	
	
5. Sección	“Antecedentes	del	proyecto”	
 
Esta	sección	tiene	asociada	las	siguientes	sub	secciones:	
		
1. Institución Responsable: Será	 aquella	 persona	 jurídica	 chilena	 de	 derecho	
público	 o	 privado,	 beneficiaria	 directa	 de	 los	 recursos	 adjudicados	 por	 este	
concurso.	Esta	Institución	deberá	cofinanciar	a	lo	menos	un	30%	del	costo	total	
estimado	 del	 proyecto,	 lo	 que	 será	 requisito	 de	 admisibilidad.	 Este	 aporte	
 	
	
	
9	
	
puede	 consistir	 en	 consistir	 en	 aportes	 pecuniario	 y/o	 no	 pecuniarios	
vinculados	 al	 espacio	 físico	 e	 infraestructura,	 personal	 y	 apoyo	 en	 todas	
aquellas	 formas	 necesarias	 para	 la	 consecución	 exitosa	 de	 los	 objetivos	 del	
proyecto.	 Esta	 obligación	 deberá	 explicitarse	 a	 través	 de	 una	 Carta	 de	
Compromiso	 que	 acompañe	 la	 postulación,	 la	 que	 deberá	 ser	 firmada	 por	 el	
representante	 legal	 de	 la	 respectiva	 Institución.	 Al	 mismo	 tiempo,	 esta	
Institución	será	responsable	frente	a	CONICYT	del	cumplimiento	de	los	aportes	
propios	 y	 el	 de	 la(s)	 Institución(es)	 Asociada(s),	 de	 la	 oportuna	 entrega	 de	
Informes	Técnicos,	Declaraciones	de	Gastos	y/o	Rendiciones	de	Cuentas	según	
corresponda	y	de	la	entrega	de	la	caución	de	los	recursos	transferidos,	en	caso	
que	 corresponda.	 Para	 lo	 anterior	 deberá	 nombrar	 a	 un/a	 Director/a	 del	
proyecto	quien	también	será	responsable	de	la	postulación	a	esta	convocatoria.	
	
Institución	(es)	asociada	(s):	Persona	jurídica	chilena	de	derecho	público	o	
privado,	relacionada	directamente	con	el	ámbito	(scope)	de	las	publicaciones	
presentadas	 a	 este	 concurso.	 Deberá	 prestar	 apoyo	 en	 el	 desarrollo	 e	
implementación	de	las	actividades	del	proyecto.	
	
Las	instituciones	se	agregan	a	través	de	la	opción	
	
	
	
	
Luego,	se	abrirá	el	buscador	donde	debe	ingresar	el	nombre	de	la	institución	y	
seleccionarla	desde	la	nómina.	
	
 	
	
	
10	
	
	
En	el	registro	de	la	institución	deberá	seleccionar	rol	de	la	institución	dentro	
del	proyecto.	Cabe	señalar	que	sólo	puede	existir	una	institución	responsable.	
	
	
	
2. Datos	y	descripción,	corresponde	a	la	información	descriptiva	del	proyecto	y	
contempla	los	siguientes	datos:	
o Título	del	proyecto:	El	título	debe	ser	conciso	e	identificar	claramente	
la	idea	y	el	alcance	del	proyecto.	
o Resumen	ejecutivo:	Se	deberá	indicar	un	breve	análisis	de	los	aspectos	
más	importantes	del	proyecto.	
o Duración	del	proyecto:	Se	deberá	indicar	la	duración	de	la	ejecución	de	
proyecto,	considerando	que	el	mínimo	es	18	y	el	máximo	es	24	meses.	
o Objetivo	general.	
 	
	
	
11	
	
o Objetivos	específicos	(Máximo	3).	
o Descripción	del	proyecto:	Deberá	señalar	del	estado	actual	y	problema	
que	resuelve	con	la	implementación	del	proyecto.	
o Resultados	y/o	productos	esperados:	Deberá	señalar	claramente	los	
resultados	y/o	productos	esperados	con	la	ejecución	del	proyecto.	
o Alcance	e	impacto	de	los	resultados:	Deberá	mencionar	el	alcance	e	
impacto	de	los	resultados	a	escala	de	las	revistas	y	de	las	disciplinas	que	
estas	 cubren.	 Debe	 incluir	 al	 menos	 un	 indicador	 de	 verificación	 que	
permita	 cuantificar	 el	 avance	 y	 las	 mejoras	 en	 eficiencia,	 eficacia	 o	
cualquier	otro	parámetro	que	se	haya	comprometido	como	resultado.		
o Metodología:	Deberá	describir	la	metodología	a	emplear	para	llevar	a	
cabo	el	proyecto.	
	
	
 	
	
	
12	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
13	
	
3. Equipo	de	trabajo,	Deberá	indicar	la	composición	del	equipo	que	ejecutará	el	
proyecto,	los	datos	de	identificación	de	cada	uno	y	el	detalle	de	las	actividades	a	
desarrollar	del	jefe	del	proyecto	y	todos	los	participantes.	El	equipo	de	trabajo	
puede	estar	compuesto	por	personas	naturales	y	jurídicas.	
	
	
Las	personas	se	agregan	a	través	de	la	opción	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
14	
	
	
	
4. Actividades,	Deberán	ser	descritas	en	detalle	todas	las	actividades	que	serán	
realizadas	para	llevar	a	cabo	el	proyecto,	los	participantes	involucrados	en	cada	
una	de	ellas	así	como	el	rol	o	tarea	a	desarrollar.	También	deberá	indicarse	el	
mes	de	inicio	y	de	término	de	cada	una	de	las	actividades.	Cabe	señalar	que	las	
actividades	deberán	tener	estricta	relación	con	el	logro	de	los	resultados	del	
proyecto.	
	
	
	
 	
	
	
15	
	
IMPORTANTE	
Para	cada	actividad	se	indica	si	se	solicitará	o	no	financiamiento	de	
CONICYT,	al	seleccionar	la	opción	no,	en	la	siguiente	sección	denominada	
“Costos	del	proyecto”	estará	solamente	habilitada	la	tabla	para	el	ingreso	
de	los	montos	correspondiente	al	aporte	de	la	contraparte	para	la	
actividad	específica.	
	
	
	
	
 	
	
	
16	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
17	
	
5. Sección	“Costos	del	proyecto”		
	
En	esta	sección	encontrará	dos	sub	secciones:	
 Costo	 de	 actividades:	 Se	 desplagarán	 todas	 actividades	 ingresadas	 en	 la	
sección	 anterior	 y	 a	 través	 de	 la	 opción	 “editar”	 podrá	 ingresar	 los	 monto	
asociados	a	cada	una	de	ellas	ya	sea	como	aporte	CONICYT	y/o	de	Contraparte.	
 Resumen	costos	del	proyecto:	Se	desplagarán	los	costos	asociados	a	los	items	
financiados	según	bases	concursales	2016.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
18	
	
6. Sección	“Documentos	adjuntos”	
	
Deberá	completar	con	los	documentos	adjuntos	solicitados,	estos	son:	
	
 Personería	 jurídica.	 Fotocopia	 simple	 donde	 conste	 el	 nombre	 del	
representante	 de	 la	 institución	 responsable	 del	 proyecto,	 facultado	 para	 la	
firma	del	convenio	de	adjudicación.	Este	debe	estar	en	formato	PDF	
 Plan	 de	 trabajo.	 	 Deberá	 descargar	 modelo,	 completar	 e	 incorporar	 en	 la	
postulación	en	formato	PDF.	
 Carta	patrocinio	de	la	institución	responsable	de	la	propuesta.	Donde	se	
compromete	 el	 aporte	 de	 la	 institución	 beneficiaria	 para	 la	 ejecución	 de	 la	
propuesta.	Deberá	descargar	modelo,	completar	e	incorporar	en	la	postulación	
en	formato	PDF.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
19	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
20	
	
7. Sección	“Revisión	y	envío”	
	
En	 esta	 sección	 podrá	 revisar	 su	 postulación,	 detectando	 aquellos	 campos	
incompletos	 y	 las	 validaciones	 correspondientes.	 Es	 en	 este	 momento	 que	 podrá	
realizar	las	correcciones	respectivas	antes	de	continuar	con	el	paso	siguiente.	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
  
 
 	
	
	
21	
	
Puede	revisar	el	borrador	de	su	postulación,		
 
 
 
 
Una	vez	enviada	la	postulación,	recibirá:	
 Comprobante	de	ingreso	de	postulación	
 Certificados	 (Declaración	 de	 veracidad	 y	 Certificado	 de	 recepción	 de	
postulación)	
 Postulación.	
 
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
22	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
 	
	
Para	retomar	la	postulación	en	la	que	se	encuentra	trabajando	y	que	no	ha	
enviado	debe	dirigirse	a	la	sección	“Postulaciones	abiertas”,	seleccionar	el	
concurso	al	que	está	postulando	y	luego	precionar	“editar”	
  
 
 
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas  
Concurso 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través de 
su Programa de Información Científica, en el marco del Concurso Año 2016 del Fondo de 
Publicación de Revistas Científicas, y según lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 40 de 
1988 del Ministerio de Educación Pública, convoca a personas jurídicas chilenas de 
derecho público o privado responsables de la edición de revista/s científica/s, que 
cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes dispuestos en estas bases 
concursales. 
 
Las preguntas frecuentes son una orientación general para apoyar el proceso de 
postulación. Toda la información de este concurso, se encuentra en las bases respectivas, 
disponibles en http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos. 
 
1. ¿Cuál es el objetivo del concurso? 
 
El objetivo de la convocatoria al concurso año 2016 es financiar propuestas que 
instalen en la o las revistas postulantes un conjunto de competencias técnicas en 
edición científica mediante la formulación de estrategias sustentables para aumentar 
la calidad y visibilidad de las publicaciones y con parámetros cuantificables de 
cumplimiento al final de la ejecución.  
 
2. ¿Cuál es el alcance de los proyectos? 
 
Los proyectos, por ejemplo, pueden plantearse la realización de:  
a. Iniciativas institucionales o cooperación institucional que permitan la gestión 
conjunta –con la consiguiente reducción escalar de costos– de las 
publicaciones científicas. 
b. Estrategias de comunicación y/o marketing para posicionar las publicaciones 
en ámbitos nacionales e internacionales, desarrollo e implementación de 
iniciativas de buenas prácticas que permitan aumentar la visibilidad e 
impacto de la (s) publicaciones. 
 
3. ¿Cuál es la duración de los proyectos? 
 
Los proyectos deben durar entre 18 y 24 meses, considerando esos plazos como el 
mínimo y el máximo de meses de ejecución. 
 
4. ¿Cómo se postula a este concurso? 
 
Las postulaciones deberán ser presentadas únicamente en el formulario de 
postulación destinado para la convocatoria año 2016, y disponible en soporte 
electrónico a través de la plataforma en línea en el sitio web de CONICYT 
https://auth.conicyt.cl/ . 
 
  
 
5. ¿Cuál es la fecha de inicio del proyecto? 
 
El proyecto se inicia a partir de la total tramitación del acto administrativo que 
apruebe el convenio de ejecución. 
 
6. ¿Quiénes pueden postular? 
 
Son elegibles para recibir subsidio del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, 
las personas jurídicas chilenas de derecho público o privado, como universidades, 
centros e institutos de investigación, servicios públicos, asociaciones científicas, 
entre otros, que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes. 
 
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las 
Instituciones Asociadas que incluyan en su proyecto revistas electrónicas de 
corriente principal. 
 
7. ¿Cuál es el rol de la institución responsable y la asociada? 
 
Institución Responsable. Será aquella persona jurídica chilena de derecho público 
o privado, beneficiaria directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta 
Institución deberá cofinanciar a lo menos un 30% del costo total estimado del 
proyecto, lo que será requisito de admisibilidad. Este aporte puede consistir en 
consistir en aportes pecuniarios y/o no pecuniarios vinculados al espacio físico e 
infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas necesarias para la 
consecución exitosa de los objetivos del proyecto. Esta obligación deberá 
explicitarse a través de una Carta de Compromiso que acompañe la postulación, la 
que deberá ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. Al 
mismo tiempo, esta Institución será responsable frente a CONICYT del 
cumplimiento de los aportes propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la 
oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de Gastos y/o Rendiciones 
de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos 
transferidos, en caso que corresponda. Para lo anterior deberá nombrar a un/a 
Director/a del proyecto quien también será responsable de la postulación a esta 
convocatoria. 
 
Institución (es) asociada (s): Persona jurídica chilena de derecho público o 
privado, relacionada directamente con el ámbito (scope) de las publicaciones 
presentadas a este concurso. Deberá prestar apoyo en el desarrollo e 
implementación de las actividades del proyecto.  
8. ¿Cuántas instituciones asociadas puede contemplar el proyecto? 
 
La institución asociada puede estar o no presente en el proyecto, todo dependerá si 
se contemplan publicaciones que no pertenezcan a la institución responsable. 
 
 
  
 
9. ¿Puedo postular proyectos que solo incluyen una revista? 
 
Las instituciones editoras que acrediten que publican una única revista electrónica 
indexada en los índices de corriente principal Science Citation Index Expanded 
(SCIE); Social Sciences Citation Index (SSCI) y Arts & Humanities Citation Index 
(A&HCI) de Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile, y que actúen como 
Institución Principal de la propuesta, pueden participar en esta convocatoria. Dicha 
condición debe ser informada mediante carta formal del representante institucional 
y adjuntar en la sección “Documentos Adjuntos / Anexo” de la plataforma de 
postulación. 
 
10. ¿Qué se considera como revista emergente? 
 
Se estiende por “revista emergente” aquella que esté incluida solamente en el 
Emerging Sources Citation Index (ESCI) y/o las revistas que participaron en la 
convocatoria 2015 para la indexación en SciELO-Chile y que obtuvieron en la 
evaluación de contenido un puntaje menor al exigido para ingresar a la colección. 
 
11. ¿Cuáles son los ítems presupuestarios que se financian en esta convocatoria? 
 
Para la presente convocatoria si financiarán gasto de: 
 
Gastos de operación 
 
Gastos de difusión 
 
Gastos de pasajes nacionales e internacionales 
 
Gastos de viáticos 
 
Gastos de asesoría y/o consultoría experta 
 
12. ¿En caso de dudas, a donde puedo dirigir mis consultas? 
 
Las consultas relativas a este concurso, sólo se recibirán a través de la plataforma 
de OIRS de CONICYT: http://www.conicyt.cl/OIRS/.  
 
13. ¿Cuándo se transfieren los recursos asignados al proyecto si resulta 
adjudicado? 
Una vez suscrito el convenio, el monto adjudicado se transferirá a la Institución 
Responsable en una sola cuota, entregada previa recepción de la boleta o póliza de 
garantía según corresponda, además de la total tramitación del acto administrativo 
que apruebe el convenio respectivo. 
 
 
 
