
1 de 33 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
1. OBJETIVO 
 
Esta Seleção Pública objetiva conceder recursos de subvenção econômica para o 
desenvolvimento de soluções inovadoras, que envolvam significativo risco tecnológico, para o 
desenvolvimento de Equipamentos e Sistemas de Proteção Individual (EPI) e Coletiva (EPC), visando a 
segurança biológica e a proteção de equipes da cadeia de atendimento médico-hospitalar do COVID-
19. 
 
 
2. LINHAS TEMÁTICAS 
 
Serão apoiados projetos de inovação em produtos e/ou em processos pertinentes ao 
combate do Covid-19, nas seguintes linhas temáticas: 
 
1. 
Equipamento de proteção individual para profissionais de saúde, pacientes, equipes de 
enfrentamento de crise e/ou público em geral; 
2. 
Equipamento de proteção coletiva visando a segurança de equipes de saúde em 
ambientes clínico e hospitalar, inclusive no transporte de pacientes, desinfecção de 
ambientes e de utensílios. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT até o limite de R$ 5.000.000,00 
(cinco milhões de reais). 
 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em parceria com 
outra(s) empresa(s) brasileira(s), sendo que todas deverão atender às seguintes condições: 
a) 
Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas 
(RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; 
b) 
Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira 
nos anos de 2018 e/ou 2019, verificável por meio de Demonstrações Financeiras; 
c) 
Ter objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade 
operacional relacionada com o tema da proposta; 
d) 
A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico da 
proponente, na área específica do projeto, deve estar localizada no Brasil. 
Define-se empresa brasileira como pessoa jurídica brasileira que exerce atividade 
econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços com intuito lucrativo. 
  
2 de 33 
No caso de parceria de empresas, a principal responsável pelo desenvolvimento do produto 
ou processo inovador, conforme o objetivo desta Seleção Pública, deverá ser inscrita na proposta como 
“beneficiária proponente” e as demais como “beneficiária(s) coexecutora(s)”. A participação da(s) 
empresa(s) coexecutora(s) deverá ser efetiva e relevante na execução do projeto, não podendo se 
caracterizar como prestação de serviços. 
A proposta poderá prever a contratação de Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação 
(ICT), conforme definição da Lei 10.973, de 02 de dezembro de 2004, devendo o cronograma de 
execução conter atividades destinadas a tais instituições. Na relação de itens, deve ser claramente 
especificado, quando aplicável, o pagamento do serviço de terceiros correspondente. 
As ICTs não são elegíveis a participar como beneficiária (proponente ou coexecutora) de 
recursos de subvenção econômica, podendo participar somente como prestadoras de serviços. Define-
se ICT como “órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de 
direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no 
País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica 
ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou 
processos” (Lei n. 10.973/2004, art. 2º, inciso V). 
 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
 
Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta em apenas uma das linhas temáticas 
do item 2, seja como beneficiária proponente, seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma 
empresa figurar em mais de uma proposta todas serão eliminadas. 
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do projeto no 
território nacional.  
A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser 
desenvolvido. Para este fim, as atividades a serem custeadas com recursos solicitados à FINEP/FNDCT 
e de Contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e 
mecanismos de certificação – quando for o caso – dos produtos e/ou processos inovadores a serem 
desenvolvidos. 
No caso de proposta que conte com a parceria de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas, sendo que a Beneficiária Proponente 
será responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para 
movimentação dos recursos. 
O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT com o 
valor da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias.  
A FINEP somente considerará a execução financeira de recursos do FNDCT como gastos do 
projeto a partir da data de assinatura do Termo de Outorga. As despesas realizadas a título de 
contrapartida serão aceitas a partir da divulgação oficial pela Finep das empresas escolhidas na Seleção 
Pública até a data correspondente ao prazo final de utilização de recursos. 
 
5.1. Valor solicitado à FINEP/FNDCT 
 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e o máximo de R$ 1.500.000,00 (um milhão e 
quinhentos mil reais). 
  
3 de 33 
As propostas que não observarem esses limites quanto ao valor solicitado à FINEP/FNDCT 
serão eliminadas da Seleção Pública.  
A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da FINEP/FNDCT, 
respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação e a ordem de classificação definida na 
Avaliação de Mérito (Item 7 – Seleção de Propostas deste edital). 
Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada, outras 
propostas recomendadas na etapa de avaliação de mérito, respeitada a ordem de classificação, poderão 
ser consideradas qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
A beneficiária da subvenção deverá indicar conta corrente exclusiva, em instituição 
financeira pública federal, para recebimento dos recursos subvencionados. 
 
5.1.1. Despesas Apoiáveis 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT poderá contemplar despesas de custeio e de capital, 
desde que voltadas à atividade financiada. Estas despesas poderão apoiar atividades do projeto, tais 
como: 
 
Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou processos; 
 
Avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, testes de conformidade e 
certificação; 
 
Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto. 
As despesas apoiáveis deverão ser enquadradas nos seguintes elementos de despesa:  
 
Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, 
alocado em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I);  
 
Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto; nesse item, em pessoa física, poderá 
contemplar o pró-labore de sócio que efetivamente participa da execução do projeto, 
na proporção de sua participação, desde que a remuneração seja compatível com a 
praticada no mercado e existente antes da publicação desse edital. 
 
Material de consumo, incluindo matérias-primas; 
 
Diárias - exclusivamente para a equipe executora, em atividades relacionadas ao 
projeto; 
 
Passagens e Despesas com Locomoção - exclusivamente para a equipe executora, em 
atividades relacionadas ao projeto; 
 
Obras e Instalações; 
 
Equipamentos e Material permanente. 
As despesas de capital poderão totalizar no máximo vinte por cento (20%) do valor 
solicitado à FINEP/FNDCT. 
 
5.1.2. Itens não financiáveis 
Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a qualquer 
título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais especializados por 
tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte 
  
4 de 33 
o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de 
origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades 
atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; ou  b) refira-se à realização de 
pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores universitários na situação prevista 
na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, desde que os projetos de pesquisas e 
os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao 
qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento 
de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de pesquisa científica e 
tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”). 
Beneficiárias, cuja maioria do capital votante pertença a pessoa não residente no País, 
somente poderão realizar despesas de capital se as atividades do projeto estiverem previstas no 
Decreto nº 2233/1997, em observância ao disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962. 
 
5.2. Valor de contrapartida financeira 
 
O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção econômica, 
implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto por parte de cada empresa 
beneficiária. 
Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não reembolsáveis 
como Contrapartida. 
Previamente à liberação da parcela única será obrigatório o depósito integral dos recursos 
de Contrapartida Financeira em conta corrente exclusiva para movimentação desses recursos. 
Alternativamente, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, observada a data inicial 
prevista no item 5 do edital, poderá apresentar demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito 
do valor remanescente não comprovado. 
Semestralmente a beneficiária deverá apresentar o demonstrativo de gastos da 
contrapartida. 
 
5.2.1. Valores mínimos 
Os percentuais mínimos de contrapartida financeira obrigatória da empresa são definidos 
de acordo com o seu porte, conforme tabela a seguir: 
Classificação por Porte da 
Empresa / Grupo 
Econômico 
Receita 
Operacional Bruta 
(2019) 
Percentual 
Mínimo de 
Contrapartida 
Financeira 
Obrigatória (%) 
Microempresa e Empresa de 
Pequeno Porte 
Até R$ 16.000.000,00 
10% 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 
a R$ 90.000.000,00 
20% 
Média-Grande Empresa 
De 90.000.000,01 a 
R$ 300.000.000,00 
50% 
Grande Empresas 
Acima de R$ 
300.000.000,01 
100% 
  
5 de 33 
Em caso de parceria de empresas na mesma proposta, deve ser considerado o faturamento 
da beneficiária de maior porte em 2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima. 
O valor da contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes oferecidos pelas 
beneficiárias (proponente e coexecutoras), sendo que todas elas deverão aportar contrapartida 
financeira. 
Caso a proponente pertença a um Grupo Econômico, será utilizada a composição do 
faturamento deste para apuração do percentual de contrapartida financeira. 
5.2.2. Itens de contrapartida 
 
O valor de contrapartida financeira poderá ser composto por despesas de custeio e de 
capital, destinadas à atividade financiada. 
As despesas com recursos de Contrapartida poderão ser alocadas nas seguintes atividades, 
além daquelas detalhadas no item 5.1.1: 
i. 
Prospecção e estudos de mercado para o produto a ser desenvolvido; 
ii. 
Seleção e capacitação de fornecedores de insumos necessários ao projeto; 
iii. 
Comercialização pioneira do produto no mercado; 
iv. 
Participação em eventos relacionados ao tema do projeto. 
  
5.3. Prazo de execução 
 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 meses, prorrogável, justificadamente, 
a critério da Finep. 
 
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
 
A proposta deverá ser enviada à FINEP através da Internet, até a data e horário limite 
estabelecidos no item 12, por meio do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP específico para 
esta Seleção Pública, disponível no Portal da FINEP no endereço www.finep.gov.br. 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente solicitados pela 
FINEP. 
Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou caso a 
mesma não esteja correta ou completa, a proponente será desqualificada. 
O preenchimento deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas no Manual que 
acompanha o Formulário e que é parte integrante da presente Seleção Pública. 
Adicionalmente, as proponentes deverão encaminhar para o endereço eletrônico 
edital_covid19@finep.gov.br, identificando no campo assunto o número de Protocolo SBV: 
a) 
carta conforme o modelo Anexo 2, firmada pelos representantes legais das empresas 
beneficiárias digitalmente ou digitalizada; 
b) 
os documentos contábeis e jurídicos (Anexos 1 e 3) de todas as beneficiárias 
(proponente e coexecutoras) participantes da proposta.  
Outros documentos e informações consideradas relevantes para análise do projeto, até o 
limite total de 20 (vinte) páginas em pdf (Portable Document Format) para o endereço eletrônico 
edital_covid19@finep.gov.br, identificando no campo assunto o número de Protocolo SBV. Os 
documentos solicitados nesta Seleção não serão contabilizados neste limite. 
  
6 de 33 
Os 
documentos 
enviados 
eletronicamente 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
edital_covid19@finep.gov.br deverão ter confirmação de recebimento pela Finep. 
 
Havendo propostas materialmente similares encaminhadas pela mesma proponente, 
prevalecerá a de data e hora mais recente para fins de análise, desde que observando o prazo 
estabelecido no item 12.  
 
7. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, 
técnicos e jurídicos. 
7.1. Habilitação 
Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base nos 
requisitos formais. 
Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade das Beneficiárias (conforme item 4 do edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados à FINEP/FNDCT (item 5 do edital) 
3 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5 do edital) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5 do edital) 
5 
Envio eletrônico do FAP pela internet até a data limite (conforme itens 6 e 12 do edital) 
6 
Envio dos documentos em forma eletrônica até a data limite (conforme itens 6 e 12 do edital) 
Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos formais serão analisados 
quanto ao mérito pelo Comitê de Avaliação.  
7.2. Análise de mérito 
A análise de mérito das propostas será realizada pelo Comitê de Avaliação formado por 
analistas da FINEP, podendo ser subsidiado por especialistas ad hoc, segundo os seguintes critérios: 
Item 
Critérios 
Nota 
Peso 
1 
Risco tecnológico envolvido no desenvolvimento do produto 
1-5 
5 
2 
Potencial de inserção no mercado (tempo para disponibilização do 
produto) 
1-5 
5 
3 
Grau de inovação para o mercado nacional ou mundial 
1-5 
4 
4 
Qualificação das Beneficiárias para a execução do projeto (Experiência 
Técnica e Infraestrutura adequada) 
1-5 
4 
5 
Consistência da proposta (adequação das metas físicas, atividades, 
indicadores físicos, orçamento e prazos) e da metodologia proposta para 
a execução dos objetivos do projeto 
1-5 
3 
6 
Contratação de ICTs nacionais para prestar serviços para o projeto 
1-5 
2 
7 
Aderência ao objetivo e linhas temáticas (itens 1 e 2 do edital) 
0 ou 5 
1 
  
7 de 33 
Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que 
resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em 
melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, nos termos da Lei nº 10.973, art. 2º, 
inciso IV.  
Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições: 
 
Média ponderada igual ou superior a 3,5 (três e meio), considerando-se a totalidade 
dos critérios de avaliação; 
 
Obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 1 e 3 do quadro anterior; 
 
Obtenção de nota zero no critério 7 do quadro anterior. 
As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de notas até o limite 
de recursos alocados, conforme item 3 deste edital, e serão submetidas às análises técnica, 
orçamentária e jurídica (Anexo 3). 
Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a seguinte ordem: 
a) Maior nota no critério 1; 
b) Maior nota no critério 3; 
c) Maior nota no critério 2. 
Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública 
e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
A classificação da proposta nesta Seleção Pública não garante a contratação. 
8. RESULTADOS 
 
O resultado PRELIMINAR será divulgado no sítio da FINEP na Internet e caberá às empresas 
interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta Seleção Pública. 
Serão disponibilizadas, no sítio da Finep na Internet, as notas, por ordem de classificação, 
de todos os avaliadores, sem identificação nominal, que tenham participado da análise dos projetos. 
O resultado PRELIMINAR será submetido à apreciação do Diretor da Diretoria de Inovação 
após a etapa de seleção das propostas (item 7 do edital). 
A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR, a fim de agilizar a possível contratação, 
as empresas que tiveram a proposta aprovada nesse momento poderão encaminhar a documentação 
indicada no item 11 deste edital. 
O envio de referida documentação não garante a contratação da proposta, pois a mesma 
deverá ter a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação estabelecidos na presente 
Seleção Pública. 
Após o exame de todos os recursos, o resultado FINAL será divulgado no Portal da FINEP 
na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
9. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, eventual recurso poderá ser apresentado no 
endereço eletrônico edital_covid19@finep.gov.br. O prazo para postagem do recurso será de até 10 
(dez) dias corridos a contar da data de divulgação do resultado PRELIMINAR no Portal da FINEP. 
  
8 de 33 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles 
originalmente encaminhados. 
 
10. DELIBERAÇÃO 
 
As propostas classificadas na forma do item 7 e eventuais recursos serão submetidos à 
apreciação da Diretoria Executiva da FINEP para decisão final. 
 
11. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS SUBVENCIONADOS 
 
As propostas aprovadas nos termos do item 10 do edital deverão ser contratadas no prazo 
de 30 (trinta) dias contados da divulgação do resultado final. As propostas não contratadas nesse prazo 
poderão ser arquivadas a critério da Finep. 
Se houver atraso na contração causado pela FINEP, o prazo de contratação será prorrogado 
pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
 As beneficiárias (proponente e coexecutora) cujas propostas forem aprovadas poderão ser 
objeto de visita técnica ou outro procedimento de verificação – envio de vídeo ininterrupto de todas as 
instalações ou de registro fotográfico das instalações e demais elementos necessários ao projeto – com 
o objetivo de conferir os dados informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à 
infraestrutura física e à equipe executora própria da empresa, bem como outras informações relevantes 
prestadas no processo seletivo. 
Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a 
constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da proposta poderá 
ser revogada.  
Caso qualquer das empresas já possua contrato anterior ativo firmado com a FINEP, a nova 
contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, considerando o cumprimento 
satisfatório das respectivas obrigações (adimplências técnica, de prestação de contas financeira e junto 
ao departamento de cobrança da Finep). 
Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada 
projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção dos fluxos de 
contratação usuais da Finep. 
A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de 
projetos. 
A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo 5 – Termo de Outorga de Subvenção Econômica, diante de 
suas especificidades ou do projeto aprovado. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas 
hipóteses: 
i. 
de ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à 
beneficiária proponente não atenderá aos objetivos da subvenção econômica; 
ii. 
das beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade jurídica 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos: 
  
9 de 33 
a. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b. Certificado de Regularidade do FGTS; 
c. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
d. Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas financeira 
e junto ao departamento de cobrança); 
e. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
f. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
g. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
h. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
i. Declaração assinada por toda a equipe do projeto de subvenção econômica nos 
termos do art. 23, IV do Decreto n° 9.283/16 (modelo Anexo 4); 
j. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para beneficiárias 
não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social. 
iii. 
das beneficiárias (proponente e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer dos 
documentos cuja apresentação seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua 
capacidade para a execução do projeto. 
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
FINEP/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de outorga. 
 
12. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP na 
internet  
13/04/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
13/04/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
22/04/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Seleção das Propostas 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública 
08/05/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
18/05/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
  
10 de 33 
Fase 
Data 
Responsável 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
29/05/2020 
FINEP 
 
A presente Seleção Pública tem validade de 12 (doze) meses. 
 
13. BASE LEGAL 
 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018, Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009. 
 
 
14. ACOMPANHAMENTO 
 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos 
de avaliação, a critério da Finep. 
 
15. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da beneficiária da subvenção obter 
tal proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial -  
INPI ou em outro órgão competente para proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
 
16. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP a empresa beneficiária 
proponente se compromete com a veracidade das informações declaradas. 
A Finep poderá solicitar à proponente ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários, no prazo de 5 (cinco) dias. O não atendimento do referido prazo acarretará a eliminação 
da proponente, independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
 Anexo 1 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA  
 Anexo 2 – MODELO DE CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 Anexo 3 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA ANÁLISE JURÍDICA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 Anexo 4 – MODELO DE DECLARAÇÃO ASSINADA POR TODA A EQUIPE DO PROJETO 
 Anexo 5 – TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - CLÁUSULAS PADRÃO 
 
  
11 de 33 
As beneficiárias poderão solicitar o financiamento da contrapartida financeira conforme 
disposto 
na 
Política 
Operacional 
da 
FINEP. 
Para 
informações 
adicionais, 
consultar 
http://www.finep.gov.br. 
 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico edital_covid19@finep.gov.br. A FINEP, a seu critério, poderá 
divulgar as perguntas e as respostas. 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem 
ser denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
 
 
Rio de Janeiro, 13 de abril de 2020. 
 
 
 
Waldemar Barroso 
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC.  
 
 
  
12 de 33 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
ANEXO 1 
 
LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 
1. 
CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA, conforme modelo do ANEXO 2; 
 
2. 
DOCUMENTAÇÃO FINANCEIRA, composta por: 
 
Cópia autenticada do BALANÇO PATRIMONIAL (BP) de 2018 (se houver) e 2019 DE 
TODAS AS EMPRESAS QUE INTEGRAM A PROPOSTA (proponente e coexecutora(s)).  
 
Cópia autenticada do DEMONSTRATIVO de RESULTADOS do EXERCÍCIO (DRE) 
referente aos anos de 2018 (se houver) e 2019 DE TODAS AS EMPRESAS QUE INTEGRAM 
A PROPOSTA (proponente e coexecutora(s)). 
 
 
Os documentos contábeis discriminados acima deverão estar assinados por um contador e por 
um representante legal da empresa (proponente e coexecutora). Caso a representação legal seja 
exercida por procuração, a mesma deverá ser apresentada juntamente com a documentação exigida. 
Observações:  
a) Para fins de participação neste Edital as empresas que, por questões de Legislação Tributária, 
forem optantes pelo SIMPLES NÃO estão isentas de apresentar a documentação contábil 
exigida 
b) No caso de proponente e coexecutora pertencente a grupo econômico deverá ser enviada a 
documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
 
3. 
DOCUMENTAÇÃO para Análise Jurídica, conforme ANEXO 3. 
 
 
 
 
  
13 de 33 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e no combate do Covid-19 
 
ANEXO 2 
MODELO DE CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 
 
Nº de Identificação da Proposta (Nº SBV): 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT - Subvenção Econômica à Inovação - XX/2020 
Título da proposta: 
Beneficiária Proponente: 
Tema: 
 
 
[ EMPRESA ], com sede em [ ENDEREÇO ], inscrita no CNPJ sob nº [ NÚMERO ], por seu 
representante legal abaixo qualificado, (replicar quando tiver coexecutora); 
 
1. Encaminha(m): 
 
 
Documentos 
Meio de envio 
 Formulário de Apresentação de Propostas 
Link pela internet; 
 Documentos solicitados nos anexos 1 e 3 
Pelo 
endereço 
eletrônico: 
edital_covid19@finep.gov.br  
 
2. Declara(m) que todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de formulários 
e cadastros na internet, são verdadeiras; 
 
3. Declara(m), também, que o presente documento é firmado por seus representantes legais, nos 
termos dos seus estatutos/contratos sociais e que tem/têm conhecimento de que a falsidade  dessa 
declaração implicará eliminação da proposta apresentada. 
 
[Local], ___de ___________ de 2020. 
 
____________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[EMPRESA] 
 
  
14 de 33 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
ANEXO 3 
 
 
LISTA DE DOCUMENTOS PARA ANÁLISE JURÍDICA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
 
1. Para análise jurídica de projeto a ser apoiado por subvenção econômica, é necessário enviar 
os seguintes documentos de cada beneficiária constante do FAP (proponente e coexecutoras): 
a. Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente 
(Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas); 
b. Ato de eleição/nomeação da atual administração; 
c. Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada pelos 
representantes legais da beneficiária, no caso de sociedades por ações; 
d. Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma; 
e. Print  da tela do eSocial referente ao campo “Consulta Obrigatoriedade eSocial”; 
f. Certidão do Distribuidor de Ações Falimentares, emitida pela Justiça Estadual da sede da 
Beneficiária; 
g. Declaração de ações coletivas (modelo 1); 
h. Declaração ambiental (modelo 2), juntamente com licenciamento ambiental e outros 
documentos regulatórios necessários conforme as atividades do projeto, se for o caso. 
 
2. Além disso, a Finep consultará, no momento da análise: 
k. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
l. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
m. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
n. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
o. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
p. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
q. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas 
à de escravo. 
  
15 de 33 
 
3. A Finep poderá solicitar outros documentos ou informações que entenda necessários à análise 
jurídica ou contratação do projeto apresentado. 
 
4. Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/contrato social ou na designação da administração da beneficiária, esta deverá 
imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
 
 
 
 
  
16 de 33 
Modelo 1 
 
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], 
por seu representante legal abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep, no âmbito do projeto referência nº xxxx/xx: 
 
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando à ações civis 
públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de improbidade.  
 
ou 
 
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo: 
 
N° DO 
PROCESSO 
COMARCA/ 
SEÇÃO 
JUDICIÁRIA 
PÓLO ATIVO 
OBJETO DA 
AÇÃO 
FASE DO 
PROCESSO 
PROBABILID
ADE DE 
PERDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos sites dos respectivos tribunais não seja 
suficiente para colher todas as informações necessárias à análise, será solicitada a certidão de objeto 
e pé pertinente.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ 20__.  
 
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
 
 
 
  
17 de 33 
 
Modelo 2 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº 
[NÚMERO], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE 
ESTUDOS E PROJETOS – Finep: 
 
1. Referência Finep nº:  
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos 
ou relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão 
ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades 
rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental 
(RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
  
18 de 33 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro 
documento regulatório, identificando o local de execução da atividade 
(endereço completo), o momento de apresentação do documento (mês de 
execução do projeto) e o tipo de documento (licenciamento, estudo, 
certificado etc): 
 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais exigidas 
pela legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do 
projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais 
do projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução 
do projeto. 
(  ) Sim. 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou 
registro setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, 
estadual, municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
 
  
19 de 33 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da 
beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local e data] 
 
 
Representante legal 
CPF 
 
 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
 
 
  
20 de 33 
Anexo 4 
 
DECLARAÇÃO 
(exigida no inciso IV do art. 23, do Decreto n. 9.283/2018) 
 
Declaro, nos termos exigidos pelo art. 23, IV  Decreto n° 9.283/18, ter ciência da importância da ética 
e da integridade na aplicação dos recursos públicos e da existência do CANAL DE DENÚNCIAS 
INSTITUCIONAL DA FINEP (Ouvidoria) para reporte, de forma anônima ou identificada, sobre eventuais 
irregularidades ou descumprimento das condições contratuais e/ou da legislação vigente, assim como 
sobre indícios de fraudes e/ou de desperdício de recursos públicos1. 
 
Projeto de referência nº: 
 
Participante Declarante: 
 
 
______________________________________ 
NOME 
CPF 
 
 
 
 
                                                           
1 As denúncias ao CANAL INSTITUCIONAL DA FINEP (Ouvidoria) poderão ser apresentadas por meio de formulário 
eletrônico disponível no site da FINEP, por telefone, e-mail ou correspondência e, ainda, de forma presencial, conforme 
dados abaixo: 
•http://www.finep.gov.br/ouvidoria (disponível formulário eletrônico); 
•Telefones para contato: (21) 2555-0230; (21) 2555-0373. 
•E-mail: ouvidoria@finep.gov.br 
•Endereço da Ouvidoria: Avenida República do Chile, 330, Torre Oeste, 11º andar, Centro – Rio de Janeiro/RJ, CEP: 20.031-
170. 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 21 de 33 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
ANEXO 5 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS - Finep INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, 
Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile, n.º 330, inscrita no CNPJ sob 
o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep, na qualidade de SECRETARIA-EXECUTIVA 
DO FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – FNDCT;  
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E MUNICÍPIO 
DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], CEP 
[CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO], doravante denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela Finep à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “TÍTULO DO PROJETO”, doravante denominado PROJETO, conforme 
PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, desenvolvimento 
tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados a serem atingidos e 
das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela Finep. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
Decisão da Diretoria Executiva da Finep n° ______, de __/__/____, relativa ao PROJETO 
de referência Finep n° ___________. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 22 de 33 
RECURSOS 
 
1. VALOR Finep: até o valor de R$_____________ (______________), a ser 
desembolsado em ____ (_____________) parcelas, disponíveis para saque nas épocas e valores 
seguintes: 
1ª parcela: R$ _ (_______________________), após a assinatura do presente Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica; 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação da 
primeira parcela; 
3ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação da 
segunda parcela; 
4ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação da 
terceira parcela. 
2. FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica. 
4. LIBERAÇÃO: a Finep efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as disponibilidades 
orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da Finep. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de R$[valor total 
da contrapartida] ([valor total da contrapartida por extenso]), bem como a aportar os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da parcela única dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá: 
a) Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos subvencionados; 
b) Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União; 
c) Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica 
Federal; 
d) Comprovar o aporte integral do valor da contrapartida em conta corrente exclusiva para 
movimentação desses recursos; 
e) Alternativamente ao disposto na alínea “d”, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, 
observada a data inicial prevista no item 6.1 da Cláusula Décima deste instrumento5.2.2, 
poderá apresentar demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito do valor 
remanescente não comprovado; 
f) Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para 
o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução; 
[excluir quando o projeto for dispensado de licenciamento ambiental e/ou autorização 
regulatória] 
g) Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou Operacional e 
aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 23 de 33 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União, seus 
órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do Cadastro 
Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e 
Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo.  
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de XX (número de meses por extenso) 
meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não utilizadas serão 
automaticamente canceladas. 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos das 
normas internas da Finep, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2. O prazo para apresentação de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias 
contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. O prazo para apresentação de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por 
igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento 
seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da Finep. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos ou 
notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, 
os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) Prorrogar, de ofício, os prazos deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da Finep, limitada a 
prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso verificado; 
d) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das demonstrações 
financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, constante 
na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/politicas), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 24 de 33 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela Finep; 
b) 
Informar à Finep quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
Finep, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento inicial para 
a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior 
ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação da 
devolução dos recursos à conta única do Tesouro Nacional.  
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela Finep, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua destinação 
para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade financiada e 
observados os limites previstos no edital de seleção pública; 
e) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na plataforma 
eletrônica específica, se existente, ou de forma física de acordo com as normas e 
procedimentos internos da Finep, observada a diretiva de que, neste caso, os pagamentos 
deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de transferência eletrônica 
que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou quando 
solicitado pela Finep, de acordo com as suas normas e procedimentos internos, 
considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos 
no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da Finep; 
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a Finep, pelo prazo de cinco 
anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá incluir os 
registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos recursos 
transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas na 
legislação em vigor e no presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, adequados 
para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do PROJETO; 
i) 
Comunicar à Finep, previamente à sua realização, as mudanças no quadro societário, 
na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra alteração em 
seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, a critério da 
Finep, o Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido, aplicando-se 
o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir da 
conclusão, rescisão ou extinção deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, o 
eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de 
aplicação financeira; 
k) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data de 
notificação expedida pela Finep, o valor transferido, atualizado monetariamente, acrescido 
de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, 
a partir da data do seu recebimento, quando: 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 25 de 33 
(i) não for executado o objeto pactuado; 
(ii) não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, 
os formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
(iii) os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste  Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e do Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, com recursos do FNDCT, 
inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá ser 
afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da Finep na 
internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
(iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a Finep lhe fizer, por carta, no 
prazo de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o andamento dos trabalhos 
ou o resultado do PROJETO, independentemente da fiscalização a ser exercida pela Finep; 
o) 
Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes à execução do 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto em relação à aplicação dos 
recursos da subvenção econômica, quanto em relação à aplicação dos recursos de 
contrapartida, bem como acessos necessários à realização de estudos sobre sua situação 
jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de 
auditoria; 
p) 
Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem e 
agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização de 
critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
q) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
r) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que se 
fizerem necessárias a sua conclusão; 
s) 
Manter a sua sede e administração no País; 
t) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica; 
u) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
v) 
 Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI decorrente 
da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de mensuração de 
impactos solicitados pela Finep; 
w) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
x) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem como 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 26 de 33 
seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep constante 
da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
y) 
Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome e o 
CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências a 
serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e II, 
do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
z) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar 
de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, qualquer 
pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou benefícios 
de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, ou de outra forma que não relacionada a este, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
aa) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
bb) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
cc) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
dd) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
ee) Apresentar: a) trimestralmente, extrato de movimentação da conta corrente exclusiva 
da contrapartida; b) semestralmente, relatório de gastos de contrapartida; 
ff) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização de gastos do 
Projeto. 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO com 
estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios da legalidade, moralidade e 
economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de fornecedor exclusivo. 
1.2. No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, caberá à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do fornecedor. 
2. As despesas de capital com recursos de subvenção econômica estão limitadas a 20% 
(vinte por cento). 
 
CLÁUSULA OITAVA 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 27 de 33 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica serão 
realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas 
Final, na forma disciplinada pela Finep.  
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a Finep realizará 
o monitoramento e a avaliação do PROJETO, devendo observar os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Formulário de Resultado 
Parcial anualmente, nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer 
momento, quando solicitada, durante toda a vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita 
para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do PROJETO na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo 
avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o 
cumprimento do PROJETO e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e aprovados 
no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma, das metas e 
dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, a 
quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar irregularidade ou 
omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a Finep 
adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos termos da legislação 
vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep no prazo de 
até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados 
obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela Finep, conforme 
normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 28 de 33 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a Finep exigirá 
a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela Finep; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da Finep, a qual os partícipes reconhecem a obrigatoriedade 
de observância.  
5. Na hipótese de a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ser instituição pertencente à 
Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar 
a regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos do 
artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada até 
a aprovação da prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, 
pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando da 
aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
8. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de até 200 palavras, 
contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo PROJETO, no qual deverão ser 
destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos relativos 
à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade 
Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 29 de 33 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica com o intuito 
de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade definida no 
PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Finep poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de alteração da 
programação de execução do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução do  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da Finep para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua execução. 
5. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a 
qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência 
técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime de 
trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente 
máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento 
das atividades atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; ou  b) refira-se à 
realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores universitários na situação 
prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, desde que os projetos de 
pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da 
entidade ao qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e 
§1º, inciso VI). 
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, 
inciso VIII, alínea “c”). 
6. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da divulgação 
oficial pela Finep das empresas escolhidas na Seleção Pública até a data correspondente 
ao prazo final de utilização de recursos. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, a Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em desacordo 
com o PLANO DE TRABALHO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Finep pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a execução deste 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 30 de 33 
presente  Termo de Outorga de Subvenção Econômica ou a realização dos objetivos para 
os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. A Finep poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo a 
ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A Finep considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação dos 
responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de até 
30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela Finep; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência de: 
i. não execução do objeto pactuado; 
ii. atingimento parcial dos objetivos avençados; 
iii. desvio de finalidade; 
iv.  impugnação de despesas; 
v.  não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi.  não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da 
conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO e aprovado pela Finep não ensejará a instauração de Tomada de Contas Especial. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
A eficácia deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica e de seus eventuais aditivos 
fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada 
pela Finep em até 30 (trinta) dias contados da assinatura deste  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
Este Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido a qualquer tempo, 
em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a responsabilidade 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 31 de 33 
pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando--lhes, igualmente, os 
benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o Decreto 
9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007 e demais atos 
normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DAS DECLARAÇÕES  
 
 Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem embargos 
vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro de 2008; 
b) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto nº 
6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput e 
parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V do 
art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se em 
situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do Meio 
Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à Finep, permanecem válidos; 
d) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da Resolução 
do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) Indenizará e ressarcirá a Finep, independentemente de culpa, caso esta seja obrigada 
a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou indiretamente 
do PROJETO; 
f) Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou empossados(as), 
exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se configurando as 
vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e II, no artigo 27, § 
1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos das 
condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, trabalho 
escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de transações 
de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) Todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de formulários e 
cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 32 de 33 
 
O atraso ou abstenção, pela Finep, do exercício de quaisquer direitos ou faculdades que 
lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ou a 
eventual concordância com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer novação, não podendo ser interpretados como renúncia a 
tais direitos ou faculdades, que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é de 24 (vinte e 
quatro) meses contados da sua data de assinatura. 
1.1. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, à critério da Finep, desde que a 
prorrogação se baseie em justificativa técnica e seja refletida em ajuste do PLANO DE 
TRABALHO. 
1.2. O pedido de prorrogação deve ser apresentado por escrito pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO à Finep, no mínimo, com 30 (trinta) dias de antecedência do prazo final de 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer controvérsia 
oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep o direito de optar 
pelo foro de sua sede. 
 
Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a que 
está vinculado. 
 
E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em __ (___) vias de 
igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
 
Rio de Janeiro, 
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep: 
 
 
 
____________________________  
 
 
 
____________________________ 
 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
 
_______________________________          ___________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 33 de 33 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
_______________________________          ___________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
Anexo – Plano de Trabalho 
 
  
 
 
 
 
PROPOSTAS APROVADAS NO LIMITE DE RECURSOS 
# 
Referência 
Protocolo
 
Empresa 
Critério 1
 
Critério 2
 
Critério 3
 
Critério 4
 
Critério 5
 
Critério 6
 
Critério 7
 
Nota 
Média 
Valor 
Aprovado (R$) 
1 
0265/20 
4 
Vitalife - Indústria de Cosméticos LTDA 
5 
1 
5 
4,67 
4,67 
5 
5 
4,07 
742.500,00 
2 
0278/20 
17 
DMC IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. 
4 
3 
4 
5,00 
5,00 
3 
5 
4,04 
1.233.194,56 
3 
0297/20 
36 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
4 
3 
4 
5,00 
4,33 
3 
5 
3,96 
367.244,00 
4 
0270/20 
9 
Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda. 
4 
1 
5 
4,67 
4,00 
5 
5 
3,78 
300.000,00 
5 
0295/20 
34 
AUTOMATISA SISTEMAS LTDA. 
4 
1 
4 
4,67 
4,33 
5 
5 
3,65 
772.250,00 
6 
0280/20 
19 
DUE LASER MAQUINAS LTDA ME 
3 
2 
3 
5,00 
5,00 
5 
5 
3,63 
1.186.045,00 
7 
0267/20 
6 
SELAZ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE APARELHOS BIOMECÂNICOS LTDA 
5 
1 
5 
4,33 
4,00 
1 
5 
3,60 
1.451.331,00 
8 
0273/20 
12 
FIBERWORK COMUNICAÇÕES ÓPTICAS LTDA EPP 
3 
2 
5 
3,33 
4,33 
5 
5 
3,60 
798.200,00 
9 
0288/20 
27 
OWNTEC SOLUÇÕEES EM ENGENHARIA LTDA 
3 
4 
3 
3,67 
4,00 
3 
5 
3,53 
484.650,50 
10 
0289/20 
28 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
3 
3 
3 
4,00 
5,00 
3 
5 
3,50 
636.788,10 
 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
1 de 9 
 
PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS 
# 
Referência 
Protocolo
 
Empresa 
Critério 1
 
Critério 2
 
Critério 3
 
Critério 4
 
Critério 5
 
Critério 6
 
Critério 7
 
Nota 
Média 
Valor Aprovado 
(R$) 
1 
0315/20 
54 NOVA FORMA MODELADORES E PÓS CIRÚRGICOS - LTDA 
ME 
3 
4 
4 
5,00 4,00 
5 
5 
4,08 
640.000,00 
2 
0265/20 
4 
Vitalife - Indústria de Cosméticos LTDA 
5 
1 
5 
4,67 4,67 
5 
5 
4,07 
742.500,00 
3 
0278/20 
17 
DMC IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS 
LTDA. 
4 
3 
4 
5,00 5,00 
3 
5 
4,04 
1.233.194,56 
4 
0297/20 
36 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
4 
3 
4 
5,00 4,33 
3 
5 
3,96 
367.244,00 
5 
0270/20 
9 
Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda. 
4 
1 
5 
4,67 4,00 
5 
5 
3,78 
300.000,00 
6 
0295/20 
34 
AUTOMATISA SISTEMAS LTDA. 
4 
1 
4 
4,67 4,33 
5 
5 
3,65 
772.250,00 
7 
0280/20 
19 
DUE LASER MAQUINAS LTDA ME 
3 
2 
3 
5,00 5,00 
5 
5 
3,63 
1.186.045,00 
8 
0267/20 
6 
SELAZ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE APARELHOS 
BIOMECÂNICOS LTDA 
5 
1 
5 
4,33 4,00 
1 
5 
3,60 
1.451.331,00 
9 
0273/20 
12 
FIBERWORK COMUNICAÇÕES ÓPTICAS LTDA EPP 
3 
2 
5 
3,33 4,33 
5 
5 
3,60 
798.200,00 
10 
0288/20 
27 
OWNTEC SOLUÇÕEES EM ENGENHARIA LTDA 
3 
4 
3 
3,67 4,00 
3 
5 
3,53 
484.650,50 
 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
2 de 9 
 
PROPOSTA CLASSIFICADA, MAS FORA DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS 
 
# 
Referência 
Protocolo
 
Empresa 
Critério 1
 
Critério 2
 
Critério 3
 
Critério 4
 
Critério 5
 
Critério 6
 
Critério 7
 
Nota 
Média 
Valor Aprovado 
(R$) 
1 
0289/20 
28 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
3 
3 
3 
4,00 5,00 
3 
5 
3,50 
636.788,10 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
3 de 9 
 
PROPOSTAS ELIMINADAS NA ANÁLISE DE MÉRITO 
 
# 
Referência 
Protocolo
 
Empresa 
Critério 1
 
Critério 2
 
Critério 3
 
Critério 4
 
Critério 5
 
Critério 6
 
Critério 7
 
Nota 
Média 
1 
0279/20 
18 
FREEDOM VEÍCULOS ELÉTRICOS LTDA 
4 
1 
4 
4,00 3,00 
4 
5 
3,29 
2 
0274/20 
13 
SIT Evolução e Tecnologia 
4 
1 
5 
3,33 3,00 
3 
5 
3,26 
3 
0311/20 
50 
INTECSO SOLUÇÕES E INOVAÇÕES EM AGRONEGÓCIOS 
LTDA 
3 
2 
2 
4,33 4,33 
3 
5 
3,10 
4 
0266/20 
5 
4LOK INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E 
EXPORTAÇÃO LTDA 
3 
1 
2 
3,00 3,67 
5 
5 
2,75 
5 
0283/20 
22 
SPECTRA TECNOLOGIA INDÚSTRIA, COMÉRCIO E 
SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
3 
1 
3 
3,67 3,67 
1 
5 
2,69 
6 
0329/20 
68 
ASTON AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA ME 
3 
3 
1 
3,00 3,00 
1 
5 
2,58 
7 
0300/20 
39 
Denker Automação Industrial Ltda. 
4 
1 
3 
1,00 2,33 
1 
5 
2,29 
8 
0272/20 
11 
EMPRESA BRASILEIRA DE SEGURANÇA TECNOLOGICA 
LTDA 
1 
1 
2 
4,00 2,67 
1 
5 
2,04 
9 
0313/20 
52 
OW DAIRY PLASTICS IND E COM DE MAQ.LTDA 
2 
1 
2 
1,00 1,00 
1 
5 
1,54 
10 
0306/20 
45 
Top Tool Indústria de Matrizes Ltda. EPP 
1 
1 
1 
2,33 1,33 
1 
5 
1,43 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
4 de 9 
 
# 
Referência 
Protocolo
 
Empresa 
Critério 1
 
Critério 2
 
Critério 3
 
Critério 4
 
Critério 5
 
Critério 6
 
Critério 7
 
Nota 
Média 
11 
0303/20 
42 
SUKHA - AUTOMACAO DE MAQUINAS INDUSTRIAIS 
EIRELI 
 
 
 
 
 
 
0 
 
12 
0275/20 
14 
SIMEX - SISTEMAS DE INSPEÇÃO MÓVEIS LTDA 
 
 
 
 
 
 
0 
 
13 
0263/20 
2 
NESS PROCESSOS E TECNOLOGIA LTDA 
 
 
 
 
 
 
0 
 
14 
0281/20 
20 
ICONNECT INDÚSTRIA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS 
LIMITADA 
 
 
 
 
 
 
0 
 
15 
0319/20 
58 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMéDICOS LTDA 
 
 
 
 
 
 
0 
 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
5 de 9 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0262/20 
1 
NANOPLUS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
0264/20 
3 
CRDS DESENVOLVIMENTO E TECNOLOGIA LTDA 
0268/20 
7 
JPS Arquitetura e Eventos Promocionais 
0269/20 
8 
Allprot Materiais de Seguranca Eireli ltda 
0271/20 
10 
nChemi Engenharia de Materiais Limitada 
0276/20 
15 
KHOMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
0277/20 
16 
SOLLAREN INOVACAO E TECNOLOGIA DO AR EIRELI 
0282/20 
21 
paulo krastin dias de carvalho castro me 
0284/20 
23 
BABYLIFE LTDA 
0285/20 
24 
ETSYS INDÚSTRIA E TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA 
0286/20 
25 
Sensorial Detectores de Segurança ltda 
0287/20 
26 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E SERVIÇOS INOVADORES LTDA 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
6 de 9 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0290/20 
29 
KOBRA INDÚSTRIA E TECNOLOGIA LTDA. 
0291/20 
30 
S3nano indústria de aditivos químicos 
0292/20 
31 
YMERSA SOLUÇÕES EM REALIDADE VIRTUAL E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL 
0293/20 
32 
Indústria de Implementos Agrícolas Siltomac Ltda. 
0294/20 
33 
KEEP SMILING DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS DE COMPUTADOR LTDA 
0296/20 
35 
Lermen Industria e Comercio, Importação e Exportação Ltda - EPP 
0298/20 
37 
R2T DE TECNOLOGIA INTELIGENTE LTDA - ME 
0299/20 
38 
Genius Biotecnologia Pesquisa e Desenvolvimento Ltda 
0301/20 
40 
JF WEBER DOLED ME 
0302/20 
41 
Unisinter Industria e Comercio Eireli 
0304/20 
43 
PROTENSÃO IMPACTO LTDA 
0305/20 
44 
LIMA EQUIPAMENTOS DEDICADOS LTDA 
0307/20 
46 
FAR-X TECNOLOGIA LTDA ME 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
7 de 9 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0308/20 
47 
Driveon Telematica Ltda 
0309/20 
48 
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME 
0310/20 
49 
Anpraco Metalúrgica e Comércio ? EIRELI 
0312/20 
51 
COMPASS DIAGNÓSTICO, PLANEJAMENTO E PROTOTIPAGEM ODONTOLÓGICA LTDA - ME 
0314/20 
53 
Fornari Ltda 
0316/20 
55 
I-DUTTO ? SOLUÇÕES EM LOCALIZAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO ELETRÔNICA LTDA 
0317/20 
56 
Canadá Epi Calçados Profissionais LTDA 
0318/20 
57 
SYRASOLAR - SERVICOS DE INSTALACOES ELETRICAS LTDA 
0320/20 
59 
CCV - Christmas Comunicação Visual Ltda ME 
0321/20 
60 
M3 HEALTH INDUSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS, ODONTOLÓGICOS E 
CORRELATOS SA 
0322/20 
61 
Novageia Biotecnologia Ltda 
0323/20 
62 
SAWAZAKI & CIA 
0324/20 
63 
MGM Empresa Construtora Ltda 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
8 de 9 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0325/20 
64 
Catalisando Química Consultoria e Projetos Industriais Ltda. 
0326/20 
65 
CENTRO DE TECNOLOGIA DE SOFTWARE LTDA 
0327/20 
66 
M.I. MONTREAL INFORMÁTICA LTDA 
0328/20 
67 
HYDRONORTH S/A 
0330/20 
69 
JMG ESTRUTURAS E EVENTOS LTDA 
0331/20 
70 
Sensorweb Serviços de Tecnologia da Informação S/A 
0332/20 
71 
Out Line Artes Gráficas Eireli 
0333/20 
72 
Máquinas Serotom LTDA 
0334/20 
73 
JP INDÚSTRIA FARMACÊUTICA S/A 
0335/20 
74 
Gestalt G Ltda 
0336/20 
75 
BHIO SUPLLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA 
0337/20 
76 
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA ME 
0338/20 
77 
JGB Equipamentos de Segurança S. A 
0339/20 
78 
ENGELAB INFORMATICA E SERVICOS EIRELI 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
9 de 9 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0340/20 
79 
Tracel Industrial, Comercio e Servicos Ltda 
0341/20 
80 
Instor Projetos e Robótica LTDA. 
0342/20 
81 
AIKI Inovação e Tecnologia Ltda 
 
  
 
 
 
 
 
 
 1 de 1 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
ALTERAÇÃO DE CRONOGRAMA 
 
 
CONSIDERANDO a necessidade de ajustes no cronograma da Seleção Pública, realiza-se a retificação 
do item 12. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA na forma a seguir, ratificando-se os demais 
termos do edital. 
 
 
 
12. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP na 
internet  
13/04/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
13/04/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
22/04/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Seleção das Propostas 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública 
11/05/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
21/05/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no 
Portal da FINEP na internet 
09/06/2020 
FINEP 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, 29 de maio de 2020. 
 
 
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 1 de 1 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
RERRATIFICAÇÃO 
 
 
CONSIDERANDO a disponibilização de recursos adicionais para a presente Seleção Pública 
pelo MCTIC, realiza-se a retificação do item 2. RECUROS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS na 
forma a seguir, ratificando-se os demais termos do edital. 
 
 
 
2. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT até o limite de R$ 8.000.000,00 
(oito milhões de reais). 
 
 
 
Rio de Janeiro, 22 de maio de 2020. 
 
 
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC.  
 
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020
EPIs e EPCs no combate do Covid-19
Divulgação de classificação preliminar
PROPOSTAS HABILITADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
Valor
recomendado
(R$)
1
0315/20
54
NOVA FORMA MODELADORES E PÓS CIRÚRGICOS -
LTDA ME
3
4
4
5,00 4,00
5
5
4,08
640.000,00
2
0265/20
4
Vitalife - Indústria de Cosméticos LTDA
5
1
5
4,67 4,67
5
5
4,07
742.500,00
3
0278/20
17
DMC IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE
EQUIPAMENTOS LTDA.
4
3
4
5,00 5,00
3
5
4,04
1.233.194,56
4
0297/20
36
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio
4
3
4
5,00 4,33
3
5
3,96
367.244,00
5
0270/20
9
Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda.
4
1
5
4,67 4,00
5
5
3,78
300.000,00
6
0295/20
34
AUTOMATISA SISTEMAS LTDA.
4
1
4
4,67 4,33
5
5
3,65
772.250,00
7
0280/20
19
DUE LASER MAQUINAS LTDA ME
3
2
3
5,00 5,00
5
5
3,63
1.186.045,00 *
8
0267/20
6
SELAZ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE APARELHOS
BIOMECÂNICOS LTDA
5
1
5
4,33 4,00
1
5
3,60
1.451.331,00 *
9
0273/20
12
FIBERWORK COMUNICAÇÕES ÓPTICAS LTDA EPP
3
2
5
3,33 4,33
5
5
3,60
798.200,00 *
10
0288/20
27
OWNTEC SOLUÇÕEES EM ENGENHARIA LTDA
3
4
3
3,67 4,00
3
5
3,53
484.650,50 *
11
0289/20
28
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda
3
3
3
3,67 5,00
3
5
3,44
-
12
0279/20
18
FREEDOM VEÍCULOS ELÉTRICOS LTDA
4
1
4
4,00 3,00
4
5
3,29
-
13
0274/20
13
SIT Evolução e Tecnologia
4
1
5
3,33 3,00
3
5
3,26
-
1 de 6
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020
EPIs e EPCs no combate do Covid-19
Divulgação de classificação preliminar
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
Valor
recomendado
(R$)
14
0311/20
50
INTECSO SOLUÇÕES E INOVAÇÕES EM
AGRONEGÓCIOS LTDA
3
2
2
4,33 4,33
3
5
3,10
-
15
0266/20
5
4LOK INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E
EXPORTAÇÃO LTDA
3
1
2
3,00 3,67
5
5
2,75
-
16
0283/20
22
SPECTRA TECNOLOGIA INDÚSTRIA, COMÉRCIO E
SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA
3
1
3
3,67 3,67
1
5
2,69
-
17
0329/20
68
ASTON AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA ME
3
3
1
3,00 3,00
1
5
2,58
-
18
0272/20
11
EMPRESA BRASILEIRA DE SEGURANÇA
TECNOLOGICA LTDA
2
1
2
4,00 2,67
1
5
2,25
-
19
0313/20
52
OW DAIRY PLASTICS IND E COM DE MAQ.LTDA
2
1
2
1,00 1,00
1
5
1,54
-
20
0306/20
45
Top Tool Indústria de Matrizes Ltda. EPP
1
1
1
2,33 1,33
1
5
1,43
-
21
0303/20
42
SUKHA - AUTOMACAO DE MAQUINAS INDUSTRIAIS
EIRELI
0
-
22
0275/20
14
SIMEX - SISTEMAS DE INSPEÇÃO MÓVEIS LTDA
0
-
23
0263/20
2
NESS PROCESSOS E TECNOLOGIA LTDA
0
-
24
0281/20
20
ICONNECT INDÚSTRIA DE PRODUTOS
ELETRÔNICOS LIMITADA
0
-
25
0319/20
58
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMéDICOS LTDA
0
-
* Além do limite de recursos estabelecido no Edital
2 de 6
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020
EPIs e EPCs no combate do Covid-19
Divulgação de classificação preliminar
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0262/20
1
NANOPLUS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
0264/20
3
CRDS DESENVOLVIMENTO E TECNOLOGIA LTDA
0268/20
7
JPS Arquitetura e Eventos Promocionais
0269/20
8
Allprot Materiais de Seguranca Eireli ltda
0271/20
10
nChemi Engenharia de Materiais Limitada
0276/20
15
KHOMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA
0277/20
16
SOLLAREN INOVACAO E TECNOLOGIA DO AR EIRELI
0282/20
21
paulo krastin dias de carvalho castro me
0284/20
23
BABYLIFE LTDA
0285/20
24
ETSYS INDÚSTRIA E TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA
0286/20
25
Sensorial Detectores de Segurança ltda
0287/20
26
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E SERVIÇOS INOVADORES LTDA
0290/20
29
KOBRA INDÚSTRIA E TECNOLOGIA LTDA.
0291/20
30
S3nano indústria de aditivos químicos
0292/20
31
YMERSA SOLUÇÕES EM REALIDADE VIRTUAL E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL
0293/20
32
Indústria de Implementos Agrícolas Siltomac Ltda.
3 de 6
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020
EPIs e EPCs no combate do Covid-19
Divulgação de classificação preliminar
Referência
Protocolo
Empresa
0294/20
33
KEEP SMILING DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS DE COMPUTADOR LTDA
0296/20
35
Lermen Industria e Comercio, Importação e Exportação Ltda - EPP
0298/20
37
R2T DE TECNOLOGIA INTELIGENTE LTDA - ME
0299/20
38
Genius Biotecnologia Pesquisa e Desenvolvimento Ltda
0300/20
39
Denker Automação Industrial Ltda.
0301/20
40
JF WEBER DOLED ME
0302/20
41
Unisinter Industria e Comercio Eireli
0304/20
43
PROTENSÃO IMPACTO LTDA
0305/20
44
LIMA EQUIPAMENTOS DEDICADOS LTDA
0307/20
46
FAR-X TECNOLOGIA LTDA ME
0308/20
47
Driveon Telematica Ltda
0309/20
48
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME
0310/20
49
Anpraco Metalúrgica e Comércio ? EIRELI
0312/20
51
COMPASS DIAGNÓSTICO, PLANEJAMENTO E PROTOTIPAGEM ODONTOLÓGICA LTDA 
- ME
0314/20
53
Fornari Ltda
0316/20
55
I-DUTTO ? SOLUÇÕES EM LOCALIZAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO ELETRÔNICA LTDA
4 de 6
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020
EPIs e EPCs no combate do Covid-19
Divulgação de classificação preliminar
Referência
Protocolo
Empresa
0317/20
56
Canadá Epi Calçados Profissionais LTDA
0318/20
57
SYRASOLAR - SERVICOS DE INSTALACOES ELETRICAS LTDA
0320/20
59
CCV - Christmas Comunicação Visual Ltda ME
0321/20
60
M3 HEALTH INDUSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS, ODONTOLÓGICOS E 
CORRELATOS SA
0322/20
61
Novageia Biotecnologia Ltda
0323/20
62
SAWAZAKI & CIA
0324/20
63
MGM Empresa Construtora Ltda
0325/20
64
Catalisando Química Consultoria e Projetos Industriais Ltda.
0326/20
65
CENTRO DE TECNOLOGIA DE SOFTWARE LTDA
0327/20
66
M.I. MONTREAL INFORMÁTICA LTDA
0328/20
67
HYDRONORTH S/A
0330/20
69
JMG ESTRUTURAS E EVENTOS LTDA
0331/20
70
Sensorweb Serviços de Tecnologia da Informação S/A
0332/20
71
Out Line Artes Gráficas Eireli
0333/20
72
Máquinas Serotom LTDA
0334/20
73
JP INDÚSTRIA FARMACÊUTICA S/A
0335/20
74
Gestalt G Ltda
0336/20
75
BHIO SUPLLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA
5 de 6
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020
EPIs e EPCs no combate do Covid-19
Divulgação de classificação preliminar
Referência
Protocolo
Empresa
0337/20
76
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA ME
0338/20
77
JGB Equipamentos de Segurança S. A
0339/20
78
ENGELAB INFORMATICA E SERVICOS EIRELI
0340/20
79
Tracel Industrial, Comercio e Servicos Ltda
0341/20
80
Instor Projetos e Robótica LTDA.
0342/20
81
AIKI Inovação e Tecnologia Ltda
A interposição de eventuais recursos sobre a decisão supracitada deverá ocorrer, até o dia 21/05/2020, por meio de ofício
assinado  e  digitalizado  pelo  representante  legal  da  empresa  proponente  e  remetido  ao  endereço  eletrônico
edital_covid19@finep.gov.br.
Reforçamos que se trata de um resultado parcial que poderá ser modificado após a interposição e avaliação dos recursos.
6 de 6
  
1 de 33 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
1. OBJETIVO 
 
Esta Seleção Pública objetiva conceder recursos de subvenção econômica para o 
desenvolvimento de soluções inovadoras, que envolvam significativo risco tecnológico, para o 
desenvolvimento de Equipamentos e Sistemas de Proteção Individual (EPI) e Coletiva (EPC), visando a 
segurança biológica e a proteção de equipes da cadeia de atendimento médico-hospitalar do COVID-
19. 
 
 
2. LINHAS TEMÁTICAS 
 
Serão apoiados projetos de inovação em produtos e/ou em processos pertinentes ao 
combate do Covid-19, nas seguintes linhas temáticas: 
 
1. 
Equipamento de proteção individual para profissionais de saúde, pacientes, equipes de 
enfrentamento de crise e/ou público em geral; 
2. 
Equipamento de proteção coletiva visando a segurança de equipes de saúde em 
ambientes clínico e hospitalar, inclusive no transporte de pacientes, desinfecção de 
ambientes e de utensílios. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT até o limite de R$ 5.000.000,00 
(cinco milhões de reais). 
 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em parceria com 
outra(s) empresa(s) brasileira(s), sendo que todas deverão atender às seguintes condições: 
a) 
Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas 
(RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; 
b) 
Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira 
nos anos de 2018 e/ou 2019, verificável por meio de Demonstrações Financeiras; 
c) 
Ter objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade 
operacional relacionada com o tema da proposta; 
d) 
A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico da 
proponente, na área específica do projeto, deve estar localizada no Brasil. 
Define-se empresa brasileira como pessoa jurídica brasileira que exerce atividade 
econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços com intuito lucrativo. 
  
2 de 33 
No caso de parceria de empresas, a principal responsável pelo desenvolvimento do produto 
ou processo inovador, conforme o objetivo desta Seleção Pública, deverá ser inscrita na proposta como 
“beneficiária proponente” e as demais como “beneficiária(s) coexecutora(s)”. A participação da(s) 
empresa(s) coexecutora(s) deverá ser efetiva e relevante na execução do projeto, não podendo se 
caracterizar como prestação de serviços. 
A proposta poderá prever a contratação de Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação 
(ICT), conforme definição da Lei 10.973, de 02 de dezembro de 2004, devendo o cronograma de 
execução conter atividades destinadas a tais instituições. Na relação de itens, deve ser claramente 
especificado, quando aplicável, o pagamento do serviço de terceiros correspondente. 
As ICTs não são elegíveis a participar como beneficiária (proponente ou coexecutora) de 
recursos de subvenção econômica, podendo participar somente como prestadoras de serviços. Define-
se ICT como “órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de 
direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no 
País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica 
ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou 
processos” (Lei n. 10.973/2004, art. 2º, inciso V). 
 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
 
Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta em apenas uma das linhas temáticas 
do item 2, seja como beneficiária proponente, seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma 
empresa figurar em mais de uma proposta todas serão eliminadas. 
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do projeto no 
território nacional.  
A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser 
desenvolvido. Para este fim, as atividades a serem custeadas com recursos solicitados à FINEP/FNDCT 
e de Contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e 
mecanismos de certificação – quando for o caso – dos produtos e/ou processos inovadores a serem 
desenvolvidos. 
No caso de proposta que conte com a parceria de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas, sendo que a Beneficiária Proponente 
será responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para 
movimentação dos recursos. 
O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT com o 
valor da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias.  
A FINEP somente considerará a execução financeira de recursos do FNDCT como gastos do 
projeto a partir da data de assinatura do Termo de Outorga. As despesas realizadas a título de 
contrapartida serão aceitas a partir da divulgação oficial pela Finep das empresas escolhidas na Seleção 
Pública até a data correspondente ao prazo final de utilização de recursos. 
 
5.1. Valor solicitado à FINEP/FNDCT 
 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e o máximo de R$ 1.500.000,00 (um milhão e 
quinhentos mil reais). 
  
3 de 33 
As propostas que não observarem esses limites quanto ao valor solicitado à FINEP/FNDCT 
serão eliminadas da Seleção Pública.  
A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da FINEP/FNDCT, 
respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação e a ordem de classificação definida na 
Avaliação de Mérito (Item 7 – Seleção de Propostas deste edital). 
Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada, outras 
propostas recomendadas na etapa de avaliação de mérito, respeitada a ordem de classificação, poderão 
ser consideradas qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
A beneficiária da subvenção deverá indicar conta corrente exclusiva, em instituição 
financeira pública federal, para recebimento dos recursos subvencionados. 
 
5.1.1. Despesas Apoiáveis 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT poderá contemplar despesas de custeio e de capital, 
desde que voltadas à atividade financiada. Estas despesas poderão apoiar atividades do projeto, tais 
como: 
 
Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou processos; 
 
Avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, testes de conformidade e 
certificação; 
 
Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto. 
As despesas apoiáveis deverão ser enquadradas nos seguintes elementos de despesa:  
 
Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, 
alocado em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I);  
 
Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto; nesse item, em pessoa física, poderá 
contemplar o pró-labore de sócio que efetivamente participa da execução do projeto, 
na proporção de sua participação, desde que a remuneração seja compatível com a 
praticada no mercado e existente antes da publicação desse edital. 
 
Material de consumo, incluindo matérias-primas; 
 
Diárias - exclusivamente para a equipe executora, em atividades relacionadas ao 
projeto; 
 
Passagens e Despesas com Locomoção - exclusivamente para a equipe executora, em 
atividades relacionadas ao projeto; 
 
Obras e Instalações; 
 
Equipamentos e Material permanente. 
As despesas de capital poderão totalizar no máximo vinte por cento (20%) do valor 
solicitado à FINEP/FNDCT. 
 
5.1.2. Itens não financiáveis 
Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a qualquer 
título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais especializados por 
tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte 
  
4 de 33 
o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de 
origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades 
atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; ou  b) refira-se à realização de 
pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores universitários na situação prevista 
na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, desde que os projetos de pesquisas e 
os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao 
qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento 
de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de pesquisa científica e 
tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”). 
Beneficiárias, cuja maioria do capital votante pertença a pessoa não residente no País, 
somente poderão realizar despesas de capital se as atividades do projeto estiverem previstas no 
Decreto nº 2233/1997, em observância ao disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962. 
 
5.2. Valor de contrapartida financeira 
 
O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção econômica, 
implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto por parte de cada empresa 
beneficiária. 
Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não reembolsáveis 
como Contrapartida. 
Previamente à liberação da parcela única será obrigatório o depósito integral dos recursos 
de Contrapartida Financeira em conta corrente exclusiva para movimentação desses recursos. 
Alternativamente, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, observada a data inicial 
prevista no item 5 do edital, poderá apresentar demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito 
do valor remanescente não comprovado. 
Semestralmente a beneficiária deverá apresentar o demonstrativo de gastos da 
contrapartida. 
 
5.2.1. Valores mínimos 
Os percentuais mínimos de contrapartida financeira obrigatória da empresa são definidos 
de acordo com o seu porte, conforme tabela a seguir: 
Classificação por Porte da 
Empresa / Grupo 
Econômico 
Receita 
Operacional Bruta 
(2019) 
Percentual 
Mínimo de 
Contrapartida 
Financeira 
Obrigatória (%) 
Microempresa e Empresa de 
Pequeno Porte 
Até R$ 16.000.000,00 
10% 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 
a R$ 90.000.000,00 
20% 
Média-Grande Empresa 
De 90.000.000,01 a 
R$ 300.000.000,00 
50% 
Grande Empresas 
Acima de R$ 
300.000.000,01 
100% 
  
5 de 33 
Em caso de parceria de empresas na mesma proposta, deve ser considerado o faturamento 
da beneficiária de maior porte em 2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima. 
O valor da contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes oferecidos pelas 
beneficiárias (proponente e coexecutoras), sendo que todas elas deverão aportar contrapartida 
financeira. 
Caso a proponente pertença a um Grupo Econômico, será utilizada a composição do 
faturamento deste para apuração do percentual de contrapartida financeira. 
5.2.2. Itens de contrapartida 
 
O valor de contrapartida financeira poderá ser composto por despesas de custeio e de 
capital, destinadas à atividade financiada. 
As despesas com recursos de Contrapartida poderão ser alocadas nas seguintes atividades, 
além daquelas detalhadas no item 5.1.1: 
i. 
Prospecção e estudos de mercado para o produto a ser desenvolvido; 
ii. 
Seleção e capacitação de fornecedores de insumos necessários ao projeto; 
iii. 
Comercialização pioneira do produto no mercado; 
iv. 
Participação em eventos relacionados ao tema do projeto. 
  
5.3. Prazo de execução 
 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 meses, prorrogável, justificadamente, 
a critério da Finep. 
 
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
 
A proposta deverá ser enviada à FINEP através da Internet, até a data e horário limite 
estabelecidos no item 12, por meio do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP específico para 
esta Seleção Pública, disponível no Portal da FINEP no endereço www.finep.gov.br. 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente solicitados pela 
FINEP. 
Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou caso a 
mesma não esteja correta ou completa, a proponente será desqualificada. 
O preenchimento deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas no Manual que 
acompanha o Formulário e que é parte integrante da presente Seleção Pública. 
Adicionalmente, as proponentes deverão encaminhar para o endereço eletrônico 
edital_covid19@finep.gov.br, identificando no campo assunto o número de Protocolo SBV: 
a) 
carta conforme o modelo Anexo 2, firmada pelos representantes legais das empresas 
beneficiárias digitalmente ou digitalizada; 
b) 
os documentos contábeis e jurídicos (Anexos 1 e 3) de todas as beneficiárias 
(proponente e coexecutoras) participantes da proposta.  
Outros documentos e informações consideradas relevantes para análise do projeto, até o 
limite total de 20 (vinte) páginas em pdf (Portable Document Format) para o endereço eletrônico 
edital_covid19@finep.gov.br, identificando no campo assunto o número de Protocolo SBV. Os 
documentos solicitados nesta Seleção não serão contabilizados neste limite. 
  
6 de 33 
Os 
documentos 
enviados 
eletronicamente 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
edital_covid19@finep.gov.br deverão ter confirmação de recebimento pela Finep. 
 
Havendo propostas materialmente similares encaminhadas pela mesma proponente, 
prevalecerá a de data e hora mais recente para fins de análise, desde que observando o prazo 
estabelecido no item 12.  
 
7. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, 
técnicos e jurídicos. 
7.1. Habilitação 
Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base nos 
requisitos formais. 
Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade das Beneficiárias (conforme item 4 do edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados à FINEP/FNDCT (item 5 do edital) 
3 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5 do edital) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5 do edital) 
5 
Envio eletrônico do FAP pela internet até a data limite (conforme itens 6 e 12 do edital) 
6 
Envio dos documentos em forma eletrônica até a data limite (conforme itens 6 e 12 do edital) 
Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos formais serão analisados 
quanto ao mérito pelo Comitê de Avaliação.  
7.2. Análise de mérito 
A análise de mérito das propostas será realizada pelo Comitê de Avaliação formado por 
analistas da FINEP, podendo ser subsidiado por especialistas ad hoc, segundo os seguintes critérios: 
Item 
Critérios 
Nota 
Peso 
1 
Risco tecnológico envolvido no desenvolvimento do produto 
1-5 
5 
2 
Potencial de inserção no mercado (tempo para disponibilização do 
produto) 
1-5 
5 
3 
Grau de inovação para o mercado nacional ou mundial 
1-5 
4 
4 
Qualificação das Beneficiárias para a execução do projeto (Experiência 
Técnica e Infraestrutura adequada) 
1-5 
4 
5 
Consistência da proposta (adequação das metas físicas, atividades, 
indicadores físicos, orçamento e prazos) e da metodologia proposta para 
a execução dos objetivos do projeto 
1-5 
3 
6 
Contratação de ICTs nacionais para prestar serviços para o projeto 
1-5 
2 
7 
Aderência ao objetivo e linhas temáticas (itens 1 e 2 do edital) 
0 ou 5 
1 
  
7 de 33 
Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que 
resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em 
melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, nos termos da Lei nº 10.973, art. 2º, 
inciso IV.  
Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições: 
 
Média ponderada igual ou superior a 3,5 (três e meio), considerando-se a totalidade 
dos critérios de avaliação; 
 
Obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 1 e 3 do quadro anterior; 
 
Obtenção de nota zero no critério 7 do quadro anterior. 
As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de notas até o limite 
de recursos alocados, conforme item 3 deste edital, e serão submetidas às análises técnica, 
orçamentária e jurídica (Anexo 3). 
Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a seguinte ordem: 
a) Maior nota no critério 1; 
b) Maior nota no critério 3; 
c) Maior nota no critério 2. 
Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública 
e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
A classificação da proposta nesta Seleção Pública não garante a contratação. 
8. RESULTADOS 
 
O resultado PRELIMINAR será divulgado no sítio da FINEP na Internet e caberá às empresas 
interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta Seleção Pública. 
Serão disponibilizadas, no sítio da Finep na Internet, as notas, por ordem de classificação, 
de todos os avaliadores, sem identificação nominal, que tenham participado da análise dos projetos. 
O resultado PRELIMINAR será submetido à apreciação do Diretor da Diretoria de Inovação 
após a etapa de seleção das propostas (item 7 do edital). 
A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR, a fim de agilizar a possível contratação, 
as empresas que tiveram a proposta aprovada nesse momento poderão encaminhar a documentação 
indicada no item 11 deste edital. 
O envio de referida documentação não garante a contratação da proposta, pois a mesma 
deverá ter a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação estabelecidos na presente 
Seleção Pública. 
Após o exame de todos os recursos, o resultado FINAL será divulgado no Portal da FINEP 
na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
9. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, eventual recurso poderá ser apresentado no 
endereço eletrônico edital_covid19@finep.gov.br. O prazo para postagem do recurso será de até 10 
(dez) dias corridos a contar da data de divulgação do resultado PRELIMINAR no Portal da FINEP. 
  
8 de 33 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles 
originalmente encaminhados. 
 
10. DELIBERAÇÃO 
 
As propostas classificadas na forma do item 7 e eventuais recursos serão submetidos à 
apreciação da Diretoria Executiva da FINEP para decisão final. 
 
11. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS SUBVENCIONADOS 
 
As propostas aprovadas nos termos do item 10 do edital deverão ser contratadas no prazo 
de 30 (trinta) dias contados da divulgação do resultado final. As propostas não contratadas nesse prazo 
poderão ser arquivadas a critério da Finep. 
Se houver atraso na contração causado pela FINEP, o prazo de contratação será prorrogado 
pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
 As beneficiárias (proponente e coexecutora) cujas propostas forem aprovadas poderão ser 
objeto de visita técnica ou outro procedimento de verificação – envio de vídeo ininterrupto de todas as 
instalações ou de registro fotográfico das instalações e demais elementos necessários ao projeto – com 
o objetivo de conferir os dados informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à 
infraestrutura física e à equipe executora própria da empresa, bem como outras informações relevantes 
prestadas no processo seletivo. 
Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a 
constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da proposta poderá 
ser revogada.  
Caso qualquer das empresas já possua contrato anterior ativo firmado com a FINEP, a nova 
contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, considerando o cumprimento 
satisfatório das respectivas obrigações (adimplências técnica, de prestação de contas financeira e junto 
ao departamento de cobrança da Finep). 
Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada 
projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção dos fluxos de 
contratação usuais da Finep. 
A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de 
projetos. 
A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo 5 – Termo de Outorga de Subvenção Econômica, diante de 
suas especificidades ou do projeto aprovado. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas 
hipóteses: 
i. 
de ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à 
beneficiária proponente não atenderá aos objetivos da subvenção econômica; 
ii. 
das beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade jurídica 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos: 
  
9 de 33 
a. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b. Certificado de Regularidade do FGTS; 
c. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
d. Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas financeira 
e junto ao departamento de cobrança); 
e. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
f. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
g. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
h. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
i. Declaração assinada por toda a equipe do projeto de subvenção econômica nos 
termos do art. 23, IV do Decreto n° 9.283/16 (modelo Anexo 4); 
j. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para beneficiárias 
não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social. 
iii. 
das beneficiárias (proponente e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer dos 
documentos cuja apresentação seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua 
capacidade para a execução do projeto. 
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
FINEP/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de outorga. 
 
12. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP na 
internet  
13/04/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
13/04/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
22/04/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Seleção das Propostas 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública 
11/05/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
21/05/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
  
10 de 33 
Fase 
Data 
Responsável 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
01/06/2020 
FINEP 
 
A presente Seleção Pública tem validade de 12 (doze) meses. 
 
13. BASE LEGAL 
 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018, Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009. 
 
 
14. ACOMPANHAMENTO 
 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos 
de avaliação, a critério da Finep. 
 
15. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da beneficiária da subvenção obter 
tal proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial -  
INPI ou em outro órgão competente para proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
 
16. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP a empresa beneficiária 
proponente se compromete com a veracidade das informações declaradas. 
A Finep poderá solicitar à proponente ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários, no prazo de 5 (cinco) dias. O não atendimento do referido prazo acarretará a eliminação 
da proponente, independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
 Anexo 1 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA  
 Anexo 2 – MODELO DE CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 Anexo 3 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA ANÁLISE JURÍDICA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 Anexo 4 – MODELO DE DECLARAÇÃO ASSINADA POR TODA A EQUIPE DO PROJETO 
 Anexo 5 – TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - CLÁUSULAS PADRÃO 
 
  
11 de 33 
As beneficiárias poderão solicitar o financiamento da contrapartida financeira conforme 
disposto 
na 
Política 
Operacional 
da 
FINEP. 
Para 
informações 
adicionais, 
consultar 
http://www.finep.gov.br. 
 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico edital_covid19@finep.gov.br. A FINEP, a seu critério, poderá 
divulgar as perguntas e as respostas. 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem 
ser denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
 
 
Rio de Janeiro, 13 de abril de 2020. 
 
 
 
Waldemar Barroso 
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC.  
 
 
  
12 de 33 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
ANEXO 1 
 
LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 
1. 
CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA, conforme modelo do ANEXO 2; 
 
2. 
DOCUMENTAÇÃO FINANCEIRA, composta por: 
 
Cópia autenticada do BALANÇO PATRIMONIAL (BP) de 2018 (se houver) e 2019 DE 
TODAS AS EMPRESAS QUE INTEGRAM A PROPOSTA (proponente e coexecutora(s)).  
 
Cópia autenticada do DEMONSTRATIVO de RESULTADOS do EXERCÍCIO (DRE) 
referente aos anos de 2018 (se houver) e 2019 DE TODAS AS EMPRESAS QUE INTEGRAM 
A PROPOSTA (proponente e coexecutora(s)). 
 
 
Os documentos contábeis discriminados acima deverão estar assinados por um contador e por 
um representante legal da empresa (proponente e coexecutora). Caso a representação legal seja 
exercida por procuração, a mesma deverá ser apresentada juntamente com a documentação exigida. 
Observações:  
a) Para fins de participação neste Edital as empresas que, por questões de Legislação Tributária, 
forem optantes pelo SIMPLES NÃO estão isentas de apresentar a documentação contábil 
exigida 
b) No caso de proponente e coexecutora pertencente a grupo econômico deverá ser enviada a 
documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
 
3. 
DOCUMENTAÇÃO para Análise Jurídica, conforme ANEXO 3. 
 
 
 
 
  
13 de 33 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e no combate do Covid-19 
 
ANEXO 2 
MODELO DE CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 
 
Nº de Identificação da Proposta (Nº SBV): 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT - Subvenção Econômica à Inovação - XX/2020 
Título da proposta: 
Beneficiária Proponente: 
Tema: 
 
 
[ EMPRESA ], com sede em [ ENDEREÇO ], inscrita no CNPJ sob nº [ NÚMERO ], por seu 
representante legal abaixo qualificado, (replicar quando tiver coexecutora); 
 
1. Encaminha(m): 
 
 
Documentos 
Meio de envio 
 Formulário de Apresentação de Propostas 
Link pela internet; 
 Documentos solicitados nos anexos 1 e 3 
Pelo 
endereço 
eletrônico: 
edital_covid19@finep.gov.br  
 
2. Declara(m) que todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de formulários 
e cadastros na internet, são verdadeiras; 
 
3. Declara(m), também, que o presente documento é firmado por seus representantes legais, nos 
termos dos seus estatutos/contratos sociais e que tem/têm conhecimento de que a falsidade  dessa 
declaração implicará eliminação da proposta apresentada. 
 
[Local], ___de ___________ de 2020. 
 
____________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[EMPRESA] 
 
  
14 de 33 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
ANEXO 3 
 
 
LISTA DE DOCUMENTOS PARA ANÁLISE JURÍDICA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
 
1. Para análise jurídica de projeto a ser apoiado por subvenção econômica, é necessário enviar 
os seguintes documentos de cada beneficiária constante do FAP (proponente e coexecutoras): 
a. Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente 
(Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas); 
b. Ato de eleição/nomeação da atual administração; 
c. Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada pelos 
representantes legais da beneficiária, no caso de sociedades por ações; 
d. Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma; 
e. Print  da tela do eSocial referente ao campo “Consulta Obrigatoriedade eSocial”; 
f. Certidão do Distribuidor de Ações Falimentares, emitida pela Justiça Estadual da sede da 
Beneficiária; 
g. Declaração de ações coletivas (modelo 1); 
h. Declaração ambiental (modelo 2), juntamente com licenciamento ambiental e outros 
documentos regulatórios necessários conforme as atividades do projeto, se for o caso. 
 
2. Além disso, a Finep consultará, no momento da análise: 
k. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
l. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
m. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
n. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
o. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
p. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
q. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas 
à de escravo. 
  
15 de 33 
 
3. A Finep poderá solicitar outros documentos ou informações que entenda necessários à análise 
jurídica ou contratação do projeto apresentado. 
 
4. Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/contrato social ou na designação da administração da beneficiária, esta deverá 
imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
 
 
 
 
  
16 de 33 
Modelo 1 
 
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], 
por seu representante legal abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep, no âmbito do projeto referência nº xxxx/xx: 
 
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando à ações civis 
públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de improbidade.  
 
ou 
 
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo: 
 
N° DO 
PROCESSO 
COMARCA/ 
SEÇÃO 
JUDICIÁRIA 
PÓLO ATIVO 
OBJETO DA 
AÇÃO 
FASE DO 
PROCESSO 
PROBABILID
ADE DE 
PERDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos sites dos respectivos tribunais não seja 
suficiente para colher todas as informações necessárias à análise, será solicitada a certidão de objeto 
e pé pertinente.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ 20__.  
 
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
 
 
 
  
17 de 33 
 
Modelo 2 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº 
[NÚMERO], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE 
ESTUDOS E PROJETOS – Finep: 
 
1. Referência Finep nº:  
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos 
ou relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão 
ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades 
rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental 
(RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
  
18 de 33 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro 
documento regulatório, identificando o local de execução da atividade 
(endereço completo), o momento de apresentação do documento (mês de 
execução do projeto) e o tipo de documento (licenciamento, estudo, 
certificado etc): 
 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais exigidas 
pela legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do 
projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais 
do projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução 
do projeto. 
(  ) Sim. 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou 
registro setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, 
estadual, municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
 
  
19 de 33 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da 
beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local e data] 
 
 
Representante legal 
CPF 
 
 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
 
 
  
20 de 33 
Anexo 4 
 
DECLARAÇÃO 
(exigida no inciso IV do art. 23, do Decreto n. 9.283/2018) 
 
Declaro, nos termos exigidos pelo art. 23, IV  Decreto n° 9.283/18, ter ciência da importância da ética 
e da integridade na aplicação dos recursos públicos e da existência do CANAL DE DENÚNCIAS 
INSTITUCIONAL DA FINEP (Ouvidoria) para reporte, de forma anônima ou identificada, sobre eventuais 
irregularidades ou descumprimento das condições contratuais e/ou da legislação vigente, assim como 
sobre indícios de fraudes e/ou de desperdício de recursos públicos1. 
 
Projeto de referência nº: 
 
Participante Declarante: 
 
 
______________________________________ 
NOME 
CPF 
 
 
 
 
                                                           
1 As denúncias ao CANAL INSTITUCIONAL DA FINEP (Ouvidoria) poderão ser apresentadas por meio de formulário 
eletrônico disponível no site da FINEP, por telefone, e-mail ou correspondência e, ainda, de forma presencial, conforme 
dados abaixo: 
•http://www.finep.gov.br/ouvidoria (disponível formulário eletrônico); 
•Telefones para contato: (21) 2555-0230; (21) 2555-0373. 
•E-mail: ouvidoria@finep.gov.br 
•Endereço da Ouvidoria: Avenida República do Chile, 330, Torre Oeste, 11º andar, Centro – Rio de Janeiro/RJ, CEP: 20.031-
170. 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 21 de 33 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020 
EPIs e EPCs no combate do Covid-19 
 
 
ANEXO 5 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS - Finep INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, 
Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile, n.º 330, inscrita no CNPJ sob 
o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep, na qualidade de SECRETARIA-EXECUTIVA 
DO FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – FNDCT;  
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E MUNICÍPIO 
DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], CEP 
[CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO], doravante denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela Finep à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “TÍTULO DO PROJETO”, doravante denominado PROJETO, conforme 
PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, desenvolvimento 
tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados a serem atingidos e 
das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela Finep. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
Decisão da Diretoria Executiva da Finep n° ______, de __/__/____, relativa ao PROJETO 
de referência Finep n° ___________. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 22 de 33 
RECURSOS 
 
1. VALOR Finep: até o valor de R$_____________ (______________), a ser 
desembolsado em ____ (_____________) parcelas, disponíveis para saque nas épocas e valores 
seguintes: 
1ª parcela: R$ _ (_______________________), após a assinatura do presente Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica; 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação da 
primeira parcela; 
3ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação da 
segunda parcela; 
4ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação da 
terceira parcela. 
2. FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica. 
4. LIBERAÇÃO: a Finep efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as disponibilidades 
orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da Finep. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de R$[valor total 
da contrapartida] ([valor total da contrapartida por extenso]), bem como a aportar os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da parcela única dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá: 
a) Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos subvencionados; 
b) Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União; 
c) Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica 
Federal; 
d) Comprovar o aporte integral do valor da contrapartida em conta corrente exclusiva para 
movimentação desses recursos; 
e) Alternativamente ao disposto na alínea “d”, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, 
observada a data inicial prevista no item 6.1 da Cláusula Décima deste instrumento5.2.2, 
poderá apresentar demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito do valor 
remanescente não comprovado; 
f) Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para 
o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução; 
[excluir quando o projeto for dispensado de licenciamento ambiental e/ou autorização 
regulatória] 
g) Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou Operacional e 
aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 23 de 33 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União, seus 
órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do Cadastro 
Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e 
Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo.  
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de XX (número de meses por extenso) 
meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não utilizadas serão 
automaticamente canceladas. 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos das 
normas internas da Finep, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2. O prazo para apresentação de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias 
contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. O prazo para apresentação de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por 
igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento 
seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da Finep. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos ou 
notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, 
os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) Prorrogar, de ofício, os prazos deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da Finep, limitada a 
prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso verificado; 
d) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das demonstrações 
financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, constante 
na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/politicas), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 24 de 33 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela Finep; 
b) 
Informar à Finep quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
Finep, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento inicial para 
a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior 
ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação da 
devolução dos recursos à conta única do Tesouro Nacional.  
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela Finep, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua destinação 
para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade financiada e 
observados os limites previstos no edital de seleção pública; 
e) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na plataforma 
eletrônica específica, se existente, ou de forma física de acordo com as normas e 
procedimentos internos da Finep, observada a diretiva de que, neste caso, os pagamentos 
deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de transferência eletrônica 
que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou quando 
solicitado pela Finep, de acordo com as suas normas e procedimentos internos, 
considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos 
no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da Finep; 
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a Finep, pelo prazo de cinco 
anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá incluir os 
registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos recursos 
transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas na 
legislação em vigor e no presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, adequados 
para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do PROJETO; 
i) 
Comunicar à Finep, previamente à sua realização, as mudanças no quadro societário, 
na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra alteração em 
seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, a critério da 
Finep, o Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido, aplicando-se 
o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir da 
conclusão, rescisão ou extinção deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, o 
eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de 
aplicação financeira; 
k) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data de 
notificação expedida pela Finep, o valor transferido, atualizado monetariamente, acrescido 
de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, 
a partir da data do seu recebimento, quando: 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 25 de 33 
(i) não for executado o objeto pactuado; 
(ii) não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, 
os formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
(iii) os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste  Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e do Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, com recursos do FNDCT, 
inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá ser 
afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da Finep na 
internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
(iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a Finep lhe fizer, por carta, no 
prazo de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o andamento dos trabalhos 
ou o resultado do PROJETO, independentemente da fiscalização a ser exercida pela Finep; 
o) 
Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes à execução do 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto em relação à aplicação dos 
recursos da subvenção econômica, quanto em relação à aplicação dos recursos de 
contrapartida, bem como acessos necessários à realização de estudos sobre sua situação 
jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de 
auditoria; 
p) 
Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem e 
agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização de 
critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
q) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
r) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que se 
fizerem necessárias a sua conclusão; 
s) 
Manter a sua sede e administração no País; 
t) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica; 
u) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
v) 
 Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI decorrente 
da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de mensuração de 
impactos solicitados pela Finep; 
w) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
x) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem como 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 26 de 33 
seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep constante 
da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
y) 
Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome e o 
CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências a 
serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e II, 
do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
z) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar 
de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, qualquer 
pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou benefícios 
de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, ou de outra forma que não relacionada a este, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
aa) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
bb) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
cc) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
dd) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
ee) Apresentar: a) trimestralmente, extrato de movimentação da conta corrente exclusiva 
da contrapartida; b) semestralmente, relatório de gastos de contrapartida; 
ff) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização de gastos do 
Projeto. 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO com 
estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios da legalidade, moralidade e 
economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de fornecedor exclusivo. 
1.2. No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, caberá à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do fornecedor. 
2. As despesas de capital com recursos de subvenção econômica estão limitadas a 20% 
(vinte por cento). 
 
CLÁUSULA OITAVA 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 27 de 33 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica serão 
realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas 
Final, na forma disciplinada pela Finep.  
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a Finep realizará 
o monitoramento e a avaliação do PROJETO, devendo observar os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Formulário de Resultado 
Parcial anualmente, nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer 
momento, quando solicitada, durante toda a vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita 
para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do PROJETO na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo 
avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o 
cumprimento do PROJETO e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e aprovados 
no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma, das metas e 
dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, a 
quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar irregularidade ou 
omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a Finep 
adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos termos da legislação 
vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep no prazo de 
até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados 
obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela Finep, conforme 
normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 28 de 33 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a Finep exigirá 
a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela Finep; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da Finep, a qual os partícipes reconhecem a obrigatoriedade 
de observância.  
5. Na hipótese de a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ser instituição pertencente à 
Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar 
a regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos do 
artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada até 
a aprovação da prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, 
pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando da 
aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
8. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de até 200 palavras, 
contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo PROJETO, no qual deverão ser 
destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos relativos 
à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade 
Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 29 de 33 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica com o intuito 
de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade definida no 
PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Finep poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de alteração da 
programação de execução do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução do  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da Finep para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua execução. 
5. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a 
qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência 
técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime de 
trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente 
máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento 
das atividades atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; ou  b) refira-se à 
realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores universitários na situação 
prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, desde que os projetos de 
pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da 
entidade ao qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e 
§1º, inciso VI). 
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, 
inciso VIII, alínea “c”). 
6. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da divulgação 
oficial pela Finep das empresas escolhidas na Seleção Pública até a data correspondente 
ao prazo final de utilização de recursos. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, a Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em desacordo 
com o PLANO DE TRABALHO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Finep pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a execução deste 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 30 de 33 
presente  Termo de Outorga de Subvenção Econômica ou a realização dos objetivos para 
os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. A Finep poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo a 
ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A Finep considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação dos 
responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de até 
30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela Finep; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência de: 
i. não execução do objeto pactuado; 
ii. atingimento parcial dos objetivos avençados; 
iii. desvio de finalidade; 
iv.  impugnação de despesas; 
v.  não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi.  não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da 
conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO e aprovado pela Finep não ensejará a instauração de Tomada de Contas Especial. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
A eficácia deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica e de seus eventuais aditivos 
fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada 
pela Finep em até 30 (trinta) dias contados da assinatura deste  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
Este Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido a qualquer tempo, 
em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a responsabilidade 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 31 de 33 
pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando--lhes, igualmente, os 
benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o Decreto 
9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007 e demais atos 
normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DAS DECLARAÇÕES  
 
 Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem embargos 
vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro de 2008; 
b) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto nº 
6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput e 
parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V do 
art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se em 
situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do Meio 
Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à Finep, permanecem válidos; 
d) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da Resolução 
do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) Indenizará e ressarcirá a Finep, independentemente de culpa, caso esta seja obrigada 
a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou indiretamente 
do PROJETO; 
f) Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou empossados(as), 
exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se configurando as 
vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e II, no artigo 27, § 
1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos das 
condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, trabalho 
escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de transações 
de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) Todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de formulários e 
cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 32 de 33 
 
O atraso ou abstenção, pela Finep, do exercício de quaisquer direitos ou faculdades que 
lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ou a 
eventual concordância com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer novação, não podendo ser interpretados como renúncia a 
tais direitos ou faculdades, que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é de 24 (vinte e 
quatro) meses contados da sua data de assinatura. 
1.1. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, à critério da Finep, desde que a 
prorrogação se baseie em justificativa técnica e seja refletida em ajuste do PLANO DE 
TRABALHO. 
1.2. O pedido de prorrogação deve ser apresentado por escrito pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO à Finep, no mínimo, com 30 (trinta) dias de antecedência do prazo final de 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer controvérsia 
oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep o direito de optar 
pelo foro de sua sede. 
 
Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a que 
está vinculado. 
 
E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em __ (___) vias de 
igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
 
Rio de Janeiro, 
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep: 
 
 
 
____________________________  
 
 
 
____________________________ 
 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
 
_______________________________          ___________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 33 de 33 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
_______________________________          ___________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
Anexo – Plano de Trabalho 
 
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 01/2020
EPIs e EPCs no combate do Covid-19
Dúvidas frequentes
1. Quando  é  colocado  "cópia  autenticada",  entendo  que  a
digitalização do documento original já é válido. Ou seria necessário
a realização de cópia em cartório?
A  assinatura  digital  certificada  já  substitui  a  cópia  autenticada,
também sendo considerado original.
2. Estou tendo dificuldade para enviar a proposta pelo sistema, o
progresso de exportação não evolui dos valores de 33%
O envio da proposta da proposta deve ser feito conforme instrução
constante em  http://www.finep.gov.br/area-para-clientes/133-formularios-e-
manuais/4615-novo-fap.
Caso  o  cliente  esteja  utilizando  Windows  10,  acesse  este  link
(http://fap.finep.gov.br/envioFAP2005/f_enviarProposta.jsp)  diretamente  e
envie o arquivo ‘.fapml’ da proposta.
Salve e imprima o recibo que será gerado, pois como o envio está
sendo feito por fora do programa FAP, a impressão da proposta não gerará
registro de envio na capa.
3. Onde encontro o número do protocolo SBV?
O número do protocolo SBV é o “número do protocolo eletrônico” que
consta no recibo eletrônico gerado após o envio.
4. Em  relação  a   apresentação  da  cópia  autenticada  do  Balanço
Patrimonial  e  da  cópia  autenticada  do  DRE,  posso  enviar  os
originais ou tem que ser a cópia autenticada dos originais? Esta
documentação deve ser enviada por e-mail ou pelo correio?
Assinatura com certificação digital também é considerada original.
Caso  haja  dificuldade  para  dois  assinarem  o  mesmo  documento,
recomenda-se o envio de duas vias idênticas do documento - cada uma
assinada por quem deve assinar como solicitado no edital.
1 de 3
 As  proponentes  deverão  encaminhar  para  o  endereço  eletrônico
edital_covid19@finep.gov.br identificando no campo assunto o número de
Protocolo:
a) Carta  conforme  o  modelo  Anexo  2,  firmada  pelos
representantes legais das empresas beneficiárias digitalmente
ou digitalizada;
b) Os documentos contábeis e jurídicos (Anexos 1 e 3) de todas
as beneficiárias (proponente e coexecutoras) participantes da
proposta.
5. Como ficaria a participação em termos de PI/royalties, etc. Pode
ser dividido entre a empresa beneficiaria e a ICT?
A  questão  da  Propriedade  Intelectual  está  tratada  no  item  15  do
edital, bem como no Anexo 5 - Termo de Outorga de Subvenção Econômica,
na Cláusula Sexta, item 2, alínea "v", e na Cláusula Nona.
6. O ventilador pulmonar pode ser enquadrado como equipamento
de proteção?
Esse é um critério de avaliação, sendo julgado na fase de avaliação
do mérito das propostas. 
7. Nosso objeto social não contempla a produção de equipamentos
de proteção individual ou coletiva, ainda assim podemos participar?
A  aderência  do  projeto  à  linha  temática  será  julgada  na  fase  de
avaliação do mérito das propostas, tratando-se de critério eliminatório.
8. Na  impossibilidade  de emissão  de  certidão  do  Distribuidor  de
Ações Falimentares, como a proponente deve proceder?
Na impossibilidade de emissão de certidão do Distribuidor de Ações
Falimentares,  por  meio  físico  ou  digital,  a  proponente  deverá  anexar  a
consulta  a  processos  no  site  do  Tribunal  de  Justiça,  na(s)  Vara(s)
competente(s)  para  a  matéria,  da  Comarca  da  sede  da  empresa  e  em
segundo grau.
9. Estou com problemas para inserir itens na rubrica "Pagamento
de Pessoal", onde não é possível inserir gasto.
2 de 3
 Havia um problema no FAP para a rubrica de “Pagamento de Pessoal”
que  foi  corrigido.  Para  forçar  a  atualização,  será  necessário  apagar  o
conteúdo da pasta dados do FAP. Esse procedimento ocasionará a perda das
propostas  rascunhadas,  por  isso,  exporte  a  proposta  e  salve  o  arquivo
antes.
Caminho:
a) Clique com o botão direito sobre o ícone do programa FAP e
selecione "abrir local do arquivo"
b) Entre na pasta "DADOS"
c) Delete o conteúdo
d) Agora,  com  o  botão  direito do mouse,  execute o programa
como administrador
e) Instale o formulário do edital
f)
Importe a proposta e verifique
3 de 3
