Edital FAPERJ Nº 12/2016 Programa de Apoio às 
Incubadoras e Aceleradoras de Empresas 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e a Fundação 
Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ fazem saber, por via 
do presente Edital, que estão abertas as inscrições para seleção de projetos de apoio a Entidades 
Promotoras de Empreendimentos Inovadores sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do 
programa "Apoio às Incubadoras e Aceleradoras de Empresas", a serem desenvolvidos por: 
 
Incubadoras de Empresas de Base Tecnológica;  
 
Incubadoras de Economia Criativa;  
 
Incubadoras Sociais;  
 
Aceleradoras de Empresas. 
 
1. Objetivos 
Apoiar, por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não 
reembolsáveis), a melhoria da infraestrutura física e administrativa das Incubadoras e Aceleradoras de 
Empresas visando: 
 
O aprimoramento dos serviços prestados às empresas; 
 
A ampliação da capacidade de operação, incluindo expansão de instalações; 
 
O aumento do número de empreendimentos atendidos. 
       
2. Elegibilidade e restrições 
 
2.1 São elegíveis como proponentes incubadoras e aceleradoras de empresas, sediadas ou não em ICTs, 
em operação no Estado do Rio de Janeiro, com a anuência explícita do dirigente da instituição em que 
elas estão sediadas; além do responsável (gerente), em cada uma das propostas deverá também ser 
indicado um corresponsável (gerente adjunto); 
Observação: Entende-se por Incubadoras de Empresas, de Base Tecnológica, de Economia Criativa e de 
Empreendimentos Sociais, organizações que estimulam o processo de criação de novos 
empreendimentos inovadores, a partir da seleção de boas propostas de pessoas empreendedoras, 
oferecendo apoio por tempo limitado, incluindo espaço físico, capacitação empresarial e serviços de 
assessoria para o funcionamento dos empreendimentos nascentes. 
Como aceleradoras de empresas considera-se entidades que apoiam projetos de empreendedores e 
empresas nascentes (start-ups). Este processo envolve a seleção de candidatos fundamentada em 
critérios de competitividade, projeto, processos e serviços; no investimento financeiro inicial nos projetos 
selecionados; no acompanhamento e aconselhamento, por tempo determinado, nos aspectos técnicos, 
 jurídicos e mercadológicos; e na aproximação dos empreendedores e empresas nascentes a potenciais 
clientes e investidores. 
 
2.2 Para que possam candidatar-se a apoio da FAPERJ, cada Incubadora / Aceleradora deve ter 
personalidade jurídica própria ou ser gerido por uma pessoa jurídica, em qualquer caso, pública ou 
privada, que esteja em operação ou implementação no Estado do Rio de Janeiro; 
 
2.3 Cada proponente deverá indicar um Gerente (responsável) e um Gerente Adjunto (corresponsável), 
pessoas físicas responsáveis por representar a incubadora / aceleradora perante a FAPERJ e terceiros, 
em juízo e fora dele, observados os poderes da pessoa jurídica para este ato definidos no ato constitutivo 
e/ou regimento interno; 
 
2.4 Não poderão concorrer a este edital as pessoas jurídicas proponentes e as pessoas físicas do 
Gerente e do Gerente Adjunto que estejam com pendências na entrega de relatório técnico, de 
reformulação de relatório técnico, de prestação de contas e de exigências de prestação de contas, 
caracterizando inadimplência junto à FAPERJ. Caso haja pendência o projeto será negado;  
 
2.5 Cada proponente poderá submeter apenas uma proposta, o Gerente e o Gerente Adjunto não 
poderão integrar mais de uma equipe no presente edital. No caso de submissão de mais de uma proposta 
por uma mesma pessoa jurídica o proponente deverá apresentar uma justificativa por escrito que deverá 
ser submetida conjuntamente com a proposta. 
 
2.6 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não atendam aos 
critérios de elegibilidade serão desclassificadas.  
 
3. Enquadramento e critérios de seleção 
 
3.1 Serão considerados na avaliação das propostas: 
 
A adesão aos termos deste edital;  
 
A clareza quanto à definição das metas de acompanhamento e avaliação, pela 
FAPERJ, da evolução do trabalho desenvolvido; 
 
A aplicabilidade dos objetivos propostos; 
 
A relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, estratégico, econômico, 
ambiental, cultural e social do Estado do Rio de Janeiro; 
 
A experiência e a capacidade técnica do proponente e da equipe responsável pelo 
desenvolvimento do projeto; 
 
A infraestrutura disponível para a realização das atividades propostas; 
 3.2 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado pela diretoria da 
FAPERJ; 
 
3.3 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e comunicados aos 
solicitantes em data constante no cronograma (item 6). 
  
4. Recursos financeiros 
 
4.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 5.000.000,00 (cinco 
milhões de reais), a serem pagos em duas parcelas, definidos na Programação Orçamentária da 
FAPERJ, podendo, a critério de sua diretoria, incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade 
decorrente de alteração na citada Programação; 
 
4.2 Em cada proposta poderá haver a solicitação de até um máximo de R$ 300.000,00 (trezentos mil 
reais); 
 
4.3 Somente será apoiada uma proposta para cada entidade promotora de empreendimentos inovadores; 
 
4.4 Os recursos serão outorgados (termo de outorga para a concessão do auxílio) ao responsável pela 
execução do projeto (proponente) e a um corresponsável (que deverá ser indicado junto à submissão da 
proposta), e serão conjuntamente administrados por meio de conta bancária (tipo não solidária); 
 
4.5 Os proponentes de projetos aprovados poderão, ainda, solicitar: até 1 (uma) bolsa de iniciação 
tecnológica (IT) para graduandos de instituições de ensino e pesquisa em que as incubadoras estão 
situadas (duração máxima das bolsas: 12 meses, com possibilidade de uma renovação por igual período); 
até 2 (duas) bolsas de inovação tecnológica (INT), variando-se o nível da bolsa de acordo com a 
formação do bolsista (duração máxima das bolsas: 12 meses, com possibilidade de uma renovação por 
igual período). 
 
Observação: para a concessão das bolsas acima mencionadas, deverão ser seguidos os critérios 
constantes no documento Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas da FAPERJ 
(disponível 
no 
endereço 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf); 
 
 4.6 As cotas de bolsas acima mencionadas deverão ser explicitadas nas propostas apresentadas, com 
os respectivos planos de trabalho, mas somente poderão ser solicitadas, por meio do sistema 
SisFAPERJ, após a divulgação dos resultados deste edital; 
 
 4.7 A implementação das bolsas concedidas somente poderá ocorrer depois de cumpridas todas as 
exigências pelos candidatos, não sendo autorizado o pagamento de meses retroativos; solicitações para a 
substituição de bolsistas poderão ser analisadas pela diretoria da Fundação, mantendo-se, contudo, o 
período máximo das bolsas implementadas. 
  
5. Itens financiáveis 
 
5.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de custeio e de capital, indispensáveis à 
realização do projeto, de acordo com o classificador de receita e despesa do Estado do Rio de Janeiro 
(disponível no site www.planejamento.rj.gov.br), compreendendo: 
a) Despesas de capital: 
 
Aquisição de materiais permanentes e equipamentos; 
 
Pequenas obras de infraestrutura e instalações; 
b) Despesas de custeio: 
 
Serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), com caráter eventual; 
 
Diárias e passagens; 
 
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos;  
 
5.2 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do projeto; 
 
5.3 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de funcionários 
técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição; similarmente, não serão 
permitidos o pagamento de bolsas de qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores ou de 
equipamentos de grande porte que estejam disponíveis em instituições próximas; 
 
5.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica; 
 
5.5 As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto à necessidade de despesas por 
elemento de despesa, haja vista que, depois de concedido o fomento, não poderá haver modificações 
entre os grupos de despesa de capital e custeio; 
 
5.6 Ao final do desenvolvimento do projeto, os itens patrimoniáveis (equipamentos e bens permanentes) 
adquiridos com recursos do presente edital deverão: 
   
a) Serem patrimoniados na ICT em que a incubadora / aceleradora está vinculada. Se for o 
caso, e com a concordância da ICT em que a incubadora / aceleradora se localiza e da 
FAPERJ, permanecer em regime de comodato, pelo período de 5 (cinco) anos. 
b) Em casos em que o proponente não está vinculado a uma ICT, os bens de capital 
patrimoniáveis adquiridos por proponentes que exerçam atividade empresarial privada 
deverão integrar o patrimônio da FAPERJ e poderão ser doados, ao final do projeto, a 
empresas nacionais e entidades nacionais de direito privado que sejam partícipes no 
projeto. Neste caso os bens de capital patrimoniáveis devem ser identificados com plaqueta 
indicativa de “bem a patrimoniar", de titularidade da FAPERJ, com número de série 
fornecido por ela ao proponente;  
  
6. Cronograma 
 
Lançamento do edital 
16/06/2016 
Submissão de propostas on-line 
25/07/2016 até às 16h 
Divulgação dos resultados preliminares  
a partir de 03/08/2016 
Apresentação dos documentos exigidos 
até 08/08/2016  
Divulgação dos resultados finais 
a partir de 18/08/2016 
 
 7. Características das propostas 
 
7.1 As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projeto; 
 
7.2 Todas as propostas deverão apresentar orçamento resumido; 
 
7.3 O prazo para execução do projeto será de até 24 (vinte e quatro) meses; 
 
7.4 Os proponentes poderão também utilizar recursos oriundos de outras empresas que se interessarem 
em participar no desenvolvimento do projeto. Os valores a serem alocados por outras empresas deverão 
constar do orçamento do projeto. 
  
 8. Procedimentos para inscrição 
 
8.1 O proponente do projeto será responsável pelo preenchimento do formulário próprio on-line no 
sistema SisFAPERJ e pela submissão do projeto (com login e senha próprios); 
 
8.2 A inscrição se dará em duas fases: 
Fase 1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do proponente e de 
todos os demais integrantes da equipe responsável pelo desenvolvimento do projeto (vide 
item 8.3); 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, conforme os prazos 
apresentados no cronograma deste edital;  
  
8.3 Cadastramento on-line 
Deverão 
ser 
cadastrados 
no 
cadastro on-line (Sistema 
SisFAPERJ) todos 
os 
participantes do projeto (preenchimento inicial ou atualização para os já cadastrados): 
 
Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
 
Clicar em "Meu Cadastro"; 
Observações: 
 
Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema SisFaperj, favor consultar, 
dentro do sistema, o manual na opção Download - Manual de utilização do SisFAPERJ ou 
emhttps://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf  
 
Para 
anexar 
o 
link 
do 
CV 
LATTES 
no 
"Meu 
Cadastro", 
consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_SisFaperj.pdf 
  
8.4 Preenchimento do formulário on-line 
Dentro do Sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
- Acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
- Selecionar a linha do Edital Apoio às Incubadoras e Aceleradoras de Empresas 2016" e clicar em 
Solicitar fomento; 
- Verificar os termos do contrato e clicar em "PROSSEGUIR"; 
- A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto; 
- O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 24 (vinte e quatro) meses, contados a 
partir da data de liberação dos recursos e conter, obrigatoriamente, os seguintes itens: título, introdução, 
objetivos, justificativas, metas, método, resultados esperados, impactos socioeconômicos esperados no 
Estado do Rio de Janeiro e no País, histórico do proponente, histórico da incubadora, relação das 
 empresas incubadas, cronograma de execução em meses corridos, orçamento detalhado, infraestrutura 
existente para execução do projeto  e contrapartida; 
- Preencher o formulário on-line, anexando:  
a) Proposta orçamentária das firmas para aquisição de todos os itens solicitados à FAPERJ (proform 
invoice, em caso de companhias estrangeiras), indicando em quais etapas do projeto serão utilizados e 
distribuição dos recursos entre os grupos envolvidos. Obras, serviços em equipamentos e contratos de 
manutenção corretiva ou preventiva também deverão ter as suas propostas de orçamento incluídas no 
projeto, quando houver previsão destes itens; 
b) Curriculum vitae resumido do proponente e dos demais integrantes da equipe (CV Lattes, no formato 
*.rtf ou outro modelo de Curriculum em formato livre); 
c) Projeto em formato livre contendo pelo menos os seguintes itens: título, introdução, objetivos, 
justificativas, metas, método, resultados esperados, impactos socioeconômicos esperados no Estado do 
Rio de Janeiro e no País, histórico do proponente, histórico da incubadora, relação das empresas 
incubadas, cronograma de execução em meses corridos, orçamento detalhado, infraestrutura existente 
para execução do projeto  e contrapartida; 
d) documento comprovando anuência explícita do dirigente da instituição em que se origina a proposta. 
 Observação: Para 
orientações 
de 
como 
gerar 
o 
CV 
Lattes 
em 
formato 
*.rtf, 
consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_RTF.doc 
 O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo novamente a 
partir do menu "Meu SisFaperj"; 
Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão "Enviar para Faperj". Após o envio definitivo da 
proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição de seu conteúdo;  
Após o envio: 
 
O pedido encontra-se no estado "Em Verificação" (vide menu "Meu SisFaperj"); 
 
O solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o número de protocolo; 
 
O Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. O formulário é gerado somente 
após o envio definitivo da inscrição on-line; 
 
Somente os proponentes contemplados neste edital deverão entregar no Setor de Protocolo da 
FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas assinaturas e carimbos 
requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, após a divulgação do resultado final. 
Observação: Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema SisFAPERJ, favor 
consultar, dentro do sistema, o manual na opção Download - Manual de utilização do SisFAPERJ ou 
em https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf 
  
9. Rejeição de propostas 
 
9.1 Serão rejeitadas as propostas em cuja equipe constem pesquisadores (coordenador ou 
pesquisadores associados) com pendências ou inadimplências junto à FAPERJ; também se aplicam 
 nesse caso a não entrega de relatórios solicitados a coordenadores de propostas anteriores financiadas, 
tais como o relatório final e resumos para divulgação organizada pela Fundação; a eventual aceitação da 
documentação não garantirá que o projeto será avaliado; 
 
9.2 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma (item 6); as propostas enviadas fora do prazo estipulado para 
submissão não serão aceitas pelo sistema SisFAPERJ; por este motivo, e no cumprimento do disposto no 
caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, examinada e julgada; 
 
9.3 Serão rejeitadas as propostas que não apresentarem as propostas dos fornecedores e de prestadores 
de serviços; 
 
9.4 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
 
9.5 Será aceita uma única proposta por proponente; na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida; 
 
9.6 Somente serão aceitos os documentos impressos que foram enviados on-line dentro do prazo 
estipulado por este Edital; 
 
9.7 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, bem como quaisquer propostas 
idênticas aprovadas em outros editais ou programas lançados pela FAPERJ; 
 
9.8 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta; 
 
10. Análise e julgamento 
 
10.1 A Diretoria de Tecnologia e Inovação da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento 
específico para o presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas; 
 
10.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
 
Haja interesse direto; 
  
Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
 
Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
10.3 Nenhum membro do Comitê Especial de Julgamento poderá fazer parte da equipe de qualquer 
proposta; 
 
10.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, análise de mérito e 
priorização, comprovação da Regularidade Fiscal e Jurídica e deliberação pela Diretoria da FAPERJ: 
 
10.4.1 Pré-qualificação 
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPERJ, consiste na análise das propostas quanto ao 
atendimento às disposições estabelecidas no Edital relativas à: 
 
Elegibilidade do proponente; 
 
Preenchimento completo do Formulário de Propostas online, segundo suas instruções de 
preenchimento; 
 
Conformidade com os modelos de formulários da FAPERJ; 
 
Itens financiáveis do projeto; 
 
Contrapartida apresentada pelo proponente; 
 
Duplicidade de propostas; 
 
Coerência do cronograma estabelecido; 
 
Inadimplência de pessoal envolvido no projeto. 
  
10.4.2 Análise do mérito e priorização 
 
O Comitê de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para todas as 
propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará Relatório da Reunião, contendo a 
relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
 
Serão levados em consideração os seguintes critérios: 
 
 Critério 
Notas 
Densidade do ambiente de C&T e Mercadológico atendido pela Incubadora / 
Aceleradora 
1 a 10 
Histórico de atuação da Incubadora / Aceleradora 
1 a 10 
Infraestrutura disponível 
1 a 10 
Consistência da proposta 
1 a 10 
Resultados esperados 
1 a 10 
 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
 
Recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros disponibilizados pelo 
Edital; 
 
Recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas recomendadas com 
prioridade que não forem implementadas; 
 
Não recomendadas. 
 10.4.3 Comprovação da Regularidade Fiscal e Jurídica 
 
Os projetos recomendados com prioridade irão compor o resultado preliminar, que será divulgado na data 
prevista no cronograma deste Edital, para que apresentem os documentos de regularidade fiscal e 
jurídica, relacionados no Anexo I. 
 
QUAISQUER AÇÕES JUDICIAIS QUE DEVERIAM SER CONHECIDAS PELO PROPONENTE E QUE 
NÃO FORAM REGISTRADAS NO RELATÓRIO DE CONTENCIOSO ACARRETARÃO A ELIMINAÇÃO 
DA PROPOSTA. 
CASO A FAPERJ ENTENDA QUE AS AÇÕES JUDICIAIS EM CURSO PODERÃO COMPROMETER A 
BOA EXECUÇÃO DO PROJETO, DESCLASSIFICARÁ O PROPONENTE, MESMO QUE A AÇÃO 
TENHA SIDO REGISTRADA NO RELATÓRIO DE CONTENCIOSO. 
 
A documentação necessária, solicitada no Anexo I, deverá ser entregue no protocolo da FAPERJ, 
acondicionada em envelope lacrado e identificado de acordo com o modelo abaixo:  
   
DOCUMENTAÇÃO PARA AVALIAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO FISCAL E DE  CONTECIOSO 
JUDICIAL 
Edital FAPERJ N.º 12/2016 Programa de Apoio às Incubadoras e Aceleradoras de Empresas  
NOME DO PROPONENTE: 
TÍTULO DO PROJETO: 
NÚMERO DE PROTOCOLO DO PROJETO: 
  
 
 
10.4.4 Deliberação pela Diretoria 
 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ. A decisão 
final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros disponibilizados para o presente. 
 
11. Relatório técnico-científico e prestação de contas 
 
Fica o proponente obrigado e apresentar o Relatório Técnico final, juntamente com a Prestação de 
Contas, no setor de protocolo da FAPERJ, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a contar do término 
da execução do projeto estabelecido no item 8.3. 
 
11.1 A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos para os projetos aprovados 
deverá obedecer às normas das Instruções para Prestação de Contas e o Tutorial: “Como Elaborar 
Prestação de Contas”, acessíveis no site da FAPERJ; 
 
11.2 Caso o Relatório Técnico – Científico e/ou a Prestação de Contas não sejam entregues ou 
aprovados, serão adotadas medidas legais cabíveis, bem como as penalidades previstas no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
11.3 Além do relatório detalhado, ao final do desenvolvimento do projeto, cada grupo apoiado por este 
Edital deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados 
em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
 
 11.4 A FAPERJ poderá, analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados pelo presente Edital. 
  
12. Revogação ou anulação do edital 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive 
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de interesse público ou 
por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
  
13. Disposições gerais 
 
13.1 Qualquer resultado apoiado com recursos provenientes do presente Edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
 
13.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo proponente, qualquer alteração relativa à execução do 
projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
 
13.3 A FAPERJ poderá realizar, periodicamente, acompanhamento da execução do projeto, por meio de 
formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas técnicas; 
 
13.4 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por ocorrência de 
fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis; 
 
13.5 Os executores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar assessoria ad hoc 
para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
 
13.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir apoios 
futuros aos componentes das equipes das propostas contempladas, registrando-os em cadastro interno 
de inadimplentes; 
 
13.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente para o 
endereço incubadoraseaceleradoras@faperj.br; 
 
13.8 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente submetido à 
FAPERJ, pelo endereço incubadoraseaceleradoras@faperj.br até 5 (cinco) dias úteis após a notificação 
 do resultado; nesse caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à 
diretoria da FAPERJ o seu julgamento; 
 
13.9 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das propostas 
aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada dos Termos de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para abertura de conta bancária (específica para 
administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); 
 
13.10 Por ocasião da emissão dos termos de outorga, se o CNPJ, o responsável, corresponsável ou os 
pesquisadores associados estiverem inadimplentes com a FAPERJ, estes deverão entregar no Setor de 
Protocolo da FAPERJ o Relatório Técnico – Científico, a Prestação de Contas e/ou as exigências de 
Prestação de Contas Pendentes, em até 30 dias, sob pena de desclassificação do projeto contemplado; 
 
13.11 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 16 de junho de 2016. 
  
Augusto da Cunha Raupp 
Presidente 
 
 
 
 
 
 ANEXO I 
 
Documentação comprobatória da regularidade fiscal, jurídica e econômico-financeira do CNPJ 
responsável pela proposta  
(Somente para as propostas aprovadas) 
 
Os proponentes deverão apresentar os documentos relativos à sua regularidade fiscal, e jurídica.  A 
documentação exigida deverá ser apresentada no prazo estipulado. Caso contrário, o projeto será 
desclassificado em consonância com este Edital.  
Documentos a serem apresentados: 
 
Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ);  
 
Ato constitutivo inscrito no respectivo registro (contrato social ou estatuto ou equivalente) e, se 
houver, regimento interno;  
 
Ato que comprova a designação dos atuais representantes legais;  
 
Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver, relativo ao 
domicílio ou sede do proponente, ou outra equivalente;  
 
Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União emitida pela 
Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN);  
 
Certificado de regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica Federal;  
 
Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado;  
 
Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município;  
 
Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a 
apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) ou da Certidão Positiva de 
Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da CNDT; 
 
Relatório de contencioso, se houver, indicando o total de processos cíveis, fiscais/tributários e 
trabalhistas, os valores pedidos e os valores provisionados, assinado pelos representantes legais 
da proponente (Anexo III);  
 
Declaração do proponente de que não possui em seu quadro funcional menor de dezoito anos 
desempenhando trabalho noturno, perigoso ou insalubre ou qualquer trabalho por menor de 
dezesseis anos, na forma do artigo 7º, inciso XXXIII, da Constituição Federal; 
 
Declaração do resultado da receita bruta realizada no exercício fiscal anterior;  
  
Observação: No caso do proponente ser uma cooperativa, os seguintes documentos deverão ser 
apresentados, em conjunto com os anteriormente citados:  
 
Ata de fundação da Cooperativa;  
 
Estatutos (com ata da assembleia de aprovação); 
 
Regimento Interno (com ata de aprovação); 
 
Regimento dos Fundos (com ata de aprovação);  
 
Edital de convocação de assembleia geral e ata em que foram eleitos os dirigentes e 
conselheiros;  
  
Registro da presença dos cooperados em assembleias gerais;  
 
Ata da sessão em que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto deste 
certame, se vencedora;  
 
Relação dos cooperados que executarão o objeto, acompanhada dos documentos 
comprobatórios da data de ingresso de cada qual na cooperativa. 
 
 
 ANEXO II 
 
Modelo de declaração de contencioso do CNPJ proponente 
 
[EMPRESA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], por seu representante 
legal abaixo qualificado, declara junto à FAPERJ que apresenta o seguinte quadro relativo ao seu 
contencioso: 
 
 
PERDA 
 
PROCESSOS 
 
PROVÁVEL 
(R$) 
POSSÍVEL 
(R$) 
REMOTA 
(R$) 
PROVISIONADO 
(R$) 
Cíveis 
 
 
 
 
Fiscais /  
Tributários 
 
 
 
 
Trabalhistas /  
Previdenciários 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
(   ) que não possui processos de contencioso. 
 
[Local], _____ de ____________ de 2016. 
 
 
__________________________________________ 
NOME 
CARGO 
CPF 
