1
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
EDITAL FAPERGS 11/2009
PROGRAMA DE APERFEIÇOAMENTO DE TECNOLOGIAS SOCIAIS SJDS - PAT
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS, em
parceria com a Secretaria de Estado da Justiça e do Desenvolvimento Social – SJDS,
conforme Convênio n°2123/2009, tornam pública a abertura de prazos para apresentação de
propostas, no âmbito deste Edital, objetivando o apoio financeiro para a realização de viagens
técnicas internacionais, nos termos aqui estabelecidos. As inscrições estarão abertas até
25/01/2010. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações no site
www.fapergs.rs.gov.br , ou na Rua Carlos Chagas, 55 sala 313 em Porto Alegre/RS – Fone:
0(51) 3221.4922 – ramal 4223 – Departamento de Auxílios e Bolsas – DAB, e no site da SJDS
www.sjds.rs.gov.br.
1. OBJETIVO
O presente Edital tem por objetivo a seleção de propostas para a concessão de auxílio
financeiro a dirigentes e /ou técnicos vinculados a organizações do terceiro setor, sediadas no
Estado do RS, com Registro de Entidade Social na Secretaria da Justiça e do Desenvolvimento
Social – SJDS, para a realização de visitas técnicas a agências e organizações internacionais,
objetivando a identificação de possibilidades de futura captação de recursos financeiros e o
conhecimento de novas tecnologias sociais, visando o aperfeiçoamento, qualificação e
desenvolvimento do terceiro setor no Estado do Rio Grande do Sul.
1.1  Resultados Esperados
a) qualificação das organizações do terceiro setor gaúcho e dos serviços prestados por elas;
b) aplicação do conhecimento adquirido no aperfeiçoamento das atividades fins das
organizações sociais;
c) identificação das possibilidades de futura captação de recursos financeiros nas entidades a
serem visitadas, para aplicação no Estado do RS;
d) disseminação dos conhecimentos adquiridos por meio de relatórios, participação em
seminários para as demais entidades, sobre acessos a Instituições Financiadoras e de Novas
Tecnologias Sociais.
2. PROPONENTE
Poderão apresentar propostas, os dirigentes/gestores e/ou técnicos vinculados a organizações
do terceiro setor, sediadas no Estado do RS, com Registro de Entidade Social na Secretaria da
Justiça e do Desenvolvimento Social – SJDS.
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é
considerado imprescindível para o exame, análise e julgamento da proposta. A ausência ou
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta.
 2
3.1 – Quanto ao Proponente:
a) ser dirigente, gestor e/ou técnico de Organização Não Governamental sediada no Estado
do RS,  que atenda a  exigência estabelecida no item 2 deste Edital;
b) ter conhecimento da língua oficial do país sede das Entidades a serem visitadas e/ou
inglês.
3.2 – Quanto ao Conteúdo da Proposta:
Apresentar proposta da missão de trabalho com duração mínima, de 14 dias e máxima de 30
dias, com as seguintes informações:
a) Identificação dos pontos de carência de conhecimentos sociais e as necessidades de
aperfeiçoamento dos mesmos, na organização a qual se vincula o proponente, das
tecnologias sociais utilizadas no desenvolvimento de suas atividades fins e a demonstração
do conhecimento que pretende adquirir e os benefícios estimados de sua aplicação, no
âmbito do interesse público;
b) Roteiro de visitas: nome das instituições, locais, objetos das visitas e resultados esperados
de cada agenda. Será levada em consideração a quantidade e a qualidade das instituições
a serem visitadas, sua relevância e pertinência para a efetivação dos objetivos propostos;
NOTA: As visitas técnicas aos organismos internacionais deverão ocorrer no prazo máximo de
04 (quatro) meses a contar da data de assinatura do Termo de Outorga.
3.3 – Apresentação:
As propostas deverão ser enviadas pela EBCT (Correios), através de SEDEX, ou por empresa
que cumpra as mesmas funções, endereçadas à sede da FAPERGS, na Rua Carlos Chagas,
nº. 55, 3º andar, CEP 90.030–020, Porto Alegre, RS, até 25/01/2010, com a documentação
completa e com todas as informações exigidas.
No envelope enviado deverá constar a seguinte identificação:
FAPERGS – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, nº. 55, 3º andar, sala 313.
Centro -Porto Alegre - RS
CEP 90030-020
Edital PAT – n. 11/2009
Aos Cuidados do Departamento de Auxílios e Bolsas - DAB da FAPERGS
• 
Solicita-se não enviar propostas encadernadas e/ou grampeadas;
• 
Não serão aceitas, sob hipótese alguma, propostas entregues diretamente na
FAPERGS ou fora da data estabelecida;
• 
Será aceita SOMENTE UMA PROPOSTA por proponente/ONG.
4. CRONOGRAMA
Atividades
Data
 Lançamento do Edital
05/11/2009
 Limite 
para 
postagem 
da 
proposta 
e
documentos*
25/01/2010
 Análise e Julgamento
Até 10/02/2010
 Divulgação preliminar dos resultados na
página Internet da FAPERGS
Até 12/02/2010
 Recursos Administrativos
Até 23/02/2010
 Divulgação Final dos Resultados
Até 26/02/2010
 Assinatura do Termo de Outorga
Até 30/03/2010
    *Será considerada a data da postagem do documento.
 3
5. RECURSOS FINANCEIROS
5.1 – O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global estimado de
R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), provenientes do orçamento da Secretaria da Justiça e do
Desenvolvimento Social – SJDS, conforme estabelecido no Convênio n.  2123/2009;
5.2 – As visitas às instituições internacionais deverão ocorrer no prazo máximo de até 04
(quatro) meses a contar da data de assinatura do Termo de Outorga.
6. ITENS FINANCIÁVEIS
6.1 – As propostas deverão ter os valores máximos de até R$ 10.000,00 (dez mil reais).
6.2 – Os itens financiáveis serão:
a) Passagens aéreas e terrestres internacionais/nacionais;
b) Diárias internacionais, de acordo com a Tabela da FAPERGS, disponível em
www.fapergs.rs.gov.br
6.3 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente ou da ONG.
7. DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA
A documentação exigida para a análise do mérito da proposta e para a
implementação da auxílio deverá ser encaminhada, juntamente com os anexos II e III,
preenchidos pelo proponente, conforme as seguintes especificações.
7.1 – Documentação necessária para a análise de mérito da proposta, (Anexo II):
a) Formulário de solicitação ao Programa de Aperfeiçoamento de Tecnologias Sociais PAT -
SJDS (Anexo I);
b) Proposta apresentando detalhes sobre a missão a ser realizada, de acordo com o solicitado
no subitem 3.2 deste Edital, entre outras informações relevantes;
c) Documento de indicação do Dirigente/gestor e/ou técnico por parte da ONG;
d) Cadastro do proponente (Modelo FAPERGS – www.fapergs.rs.gov.br/formularios) no link
Cadastro de Pesquisador;
e) Currículo Vitae do proponente (demonstrando a experiência desenvolvida na ONG e em
demais entidades);
f) Cópia do CPF/RG do proponente;
g) Declaração,  firmada pelo proponente, de conhecimento da língua oficial do país onde está
sediada a instituição a ser visitada, e/ou Inglês;
h) Cópia do registro de Entidade Social da ONG na Secretaria da Justiça e do
Desenvolvimento Social – SJDS;
i) Currículo institucional da ONG a qual o proponente tem vínculo, onde deve constar:
Missão/Visão – foco de atuação – público alvo e principais projetos em desenvolvimento,
área de atuação da instituição e equipe técnica; relação de projetos e atividades já
desenvolvidas, especificando as áreas temáticas;
j) Cópia do balanço dos últimos 02 anos (2007 e 2008) da ONG do Proponente;
k) Agenda detalhada de visitas a serem realizadas.
7.2 - Documentação Complementar, para a implementação do auxílio (em caso de
aprovação da proposta):
O proponente que tiver sua proposta aprovada deverá providenciar e apresentar juntamente
com o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no prazo de até 30 (trinta) dias da divulgação
final dos resultados, de acordo com o item 4 – CRONOGRAMA deste Edital, os seguintes
documentos, que deverão ser encaminhados com o Anexo III, devidamente preenchido:
a) Cópia de passaporte;
 4
b) Cópia de Visto para o país a ser visitado.
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à FAPERGS, em atendimento a este Edital, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas
as seguintes etapas:
8.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica da FAPERGS
Esta etapa, a ser realizada pelo Departamento de Auxílios e Bolsas da FAPERGS, consiste na
análise das propostas apresentadas quanto à sua adequação ao presente Edital, de acordo
com o estabelecido nos itens 3 e 7 (Critérios de Elegibilidade e Documentação Exigida)
8.2 – Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Especial
8.2.1 – O Comitê Especial será composto, por 02 (dois) representantes da SJDS, 01 (um) da
FAPERGS, indicado pelo Diretor Cientifico, e 02 (dois) especialistas do 3º setor, a serem
indicados pela SJDS;
8.2.2 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando a análise da
etapa anterior, os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE estabelecidos no item 3, os CRITÉRIOS
PARA JULGAMENTO indicados no item 09 e quanto a adequação orçamentária, nas seções 6
e 7, respectivamente, deste Edital. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme
estabelecido no item 09;
8.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu
orçamento, o Comitê Especial, emitirá seu parecer;
8.2.4 – O parecer do Comitê Especial sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos,
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas,
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para
propostas não recomendadas serão emitidos pareceres contendo as justificativas para não
recomendação.  A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.
8.2.5 –  É vedado ao proponente e ao integrante de organização social a que estiver vinculado
o proponente, participarem do Comitê Especial.
8.2.6 – É vedado a qualquer membro do Comitê  Especial julgar propostas em que o
proponente ou qualquer integrante da organização do terceiro setor, a que este se vincule,
seja:
a) cônjuge, companheiro, parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o
terceiro grau, de qualquer dos integrantes do Comitê, ou de conselheiros, diretores,
assessores ou de qualquer servidor da FAPERGS e da SJDS;
b) detentor de cargo, emprego ou função na FAPERGS e na SJDS;
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer integrante do Comitê Especial.
8.3 – Etapa III – Aprovação pelo Comitê Gestor
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Especial serão submetidas à apreciação do
Comitê Gestor, composto pela Direção da SJDS e pelo Conselho Técnico-Administrativo - CTA
da FAPERGS, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites
orçamentários deste Edital.
9. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
São os seguintes os critérios para enquadramento das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária
 5
Critérios de análise e julgamento
NOTA
PESO
A
Mérito e relevância da proposta
0 a 10
1,0
B
Capacidade de multiplicação dos resultados
0 a 10
1,0
C
Experiência do proponente
0 a 10
1,0
D
Currículo Institucional da ONG do Proponente
0 a 10
0,5
9.1. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
9.2. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas
a cada item.
9.3 – Em caso de empate entre as propostas serão utilizados os critérios:
- maior nota alcançada no mérito e relevância da proposta;
- 
maior nota na experiência do proponente.
10 –  RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da FAPERGS
www.fapergs.rs.gov.br  e da SJDS,  www.sjds.rs.gov.br ;
11 – DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentar recurso, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da
publicação do resultado;
11.2 - As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Comitê Gestor, serão
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração.
11.3 - Os recursos postados fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo Conselho
Técnico Administrativo da FAPERGS, por intempestivos.
12. CONDIÇÃO PARA CONCESSÃO, ASSINATURA E LIBERAÇÃO DE RECURSOS
12.1 O proponente e a ONG não poderão ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou
de Relatórios Técnicos Científicos e/ou estar incluídos no CADIN – Cadastro Informativo das
pendências perante órgãos e entidades da Administração Pública Estadual – Decreto Estadual
nº 36.888 de 02 de setembro de 1996, disponível em www.sefaz.rs.gov.br ), no momento da
assinatura do Termo de Outorga e em todo o período de vigência do mesmo;
12.2 Após a publicação do resultado da avaliação da proposta no site da FAPERGS, o
proponente terá o prazo de 30 (trinta) dias para a assinatura do Termo de Outorga e Aceitação
de Auxílio. Caso o proponente não assine o Termo de Outorga no prazo estabelecido, o projeto
não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se desclassificado.
12.3 Toda a documentação relativa às propostas não contratadas ou não aprovadas pelo
Comitê Gestor, ficará à disposição dos requerentes, para retirada, por um prazo de 90
(noventa) dias contados da data de divulgação dos resultados. No final deste período esta
documentação poderá ser eliminada.
12.4 Prazo de vigência do Termo de Outorga será de 06 (seis) meses, a partir da data da
assinatura.
13. ACOMPANHAMENTO
13.1 – Os proponentes dos projetos aprovados deverão apresentar relatório técnico escrito
detalhado da visita especificando os resultados obtidos, experiências que poderão ser
 6
replicadas em seus organismos em termos de captação de recursos e
metodologias aplicáveis de tecnologias sociais, bem como a prestação de contas financeira,
obedecendo ao prazo determinado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio;
13.2 – Os proponentes dos projetos aprovados se comprometem a disponibilizar os resultados
das visitas técnicas realizadas através de participação em palestras, artigos e demais formas
de divulgação e disseminação das experiências promovidos pela SJDS.
14. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até
o segundo dia útil que anteceder   o início da avaliação das propostas.
15.  NORMAS COMPLEMENTARES
15.1 - O presente Edital vincula-se às estipulações presentes nos Termos de Outorga e
Aceitação de Auxílios da FAPERGS e aos manuais e normas da Fundação, com destaque para
aquelas relativas à prestação de contas, comprometendo-se com os mesmos os outorgados e
as Instituições Sociais às quais os outorgados são vinculados;
15.2 – Na contagem dos prazos excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e
considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e vencem em dias de
expediente na FAPERGS.
15.3 – A SJDS e a FAPERGS não se responsabilizam por qualquer dano físico sofrido pelo
proponente, ficando sob sua responsabilidade e/ou da ONG o pagamento de seguro saúde.
15.4 – A ausência ou insuficiência em relação a qualquer dos requisitos, inclusive no que diz
respeito a informações necessárias, resultará em inabilitação ou desclassificação da proposta;
15.5 –  As despesas e os atos de execução da proposta que gerem despesas atuais e/ou
futuras somente serão aceitos na análise da prestação de contas, se estiverem compreendidos
no período entre a disponibilização dos recursos na conta vinculada e o final da vigência do
Termo de Outorga;
15.6 – A análise da prestação de contas levará em consideração a adequação das despesas
ao orçamento aprovado, ao termo de outorga, as normas da FAPERGS e aos princípios da
economicidade, moralidade, impessoalidade, eficiência, legalidade, interesse público e eficácia;
15.7 - Na hipótese de conflito de normas, prevalecerão aquelas constantes neste Edital;
15.8 - Os casos omissos serão analisados pelo Conselho Técnico Administrativo da FAPERGS.
Porto Alegre, 04 de novembro de 2009.
Rodrigo Costa Mattos
Diretor Presidente FAPERGS.
Osvaldo Luiz Leal de Moraes
Diretor Cientifico da FAPERGS
Jôni Franck Nunes Costa
Diretor Administrativo da FAPERGS
