DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DEL CONCURSO NACIONAL INSERCIÓN
DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR
PRODUCTIVO - CONVOCATORIA 2016 - PROGRAMA DE
ATRACCIÓN E INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO
AVANZADO (PAI) -CONICYT
RESOLUCION EXENTO Nº: 1708/2016
Santiago22/01/2016
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 Decreto Supremo N° 97/2015,   todos del Ministerio de Educación; Ley N°
20.882 de Presupuestos del Sector Público año 2016; la Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la
República, y
CONSIDERANDO:
1.- El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misión principal aportar al
mejoramiento de la capacidad académica, científica y tecnológica de instituciones nacionales y a su vez incrementar la
productividad científica y comercial del sector productivo, apoyando la atracción de investigadores internacionales de
excelencia y promoviendo la inserción laboral de investigadores/as altamente calificados, tanto en la academia como en el
sector productivo nacional. El Programa opera a través de tres líneas de acción: a) Línea de Atracción de Capital Humano
Avanzado del Extranjero; b) Línea de Inserción de Capital Humano Avanzado en la Academia y c) Línea de Capital Humano
Avanzado en el Sector Productivo.
2.- El memorándum TED de PAI N° 231/2016, mediante el cual se solicita aprobar las bases del CONCURSO NACIONAL
INSERCIÓN  DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO - CONVOCATORIA 2016 - PROGRAMA
DE ATRACCIÓN E INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO (PAI) -CONICYT, que se adjuntan.
3.- El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del mencionado Departamento N°
20183/2015 de 22 de diciembre de 2016, que contiene el Visto Bueno a éstas.
4.- El certificado de revisión de bases de DAF de 31 de diciembre de 2015,  que no presenta observaciones al texto de las
Bases.
5.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, y en
Decreto Supremo N° 97/2015, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBASE  las Bases de postulación correspondientes al CONCURSO NACIONAL INSERCIÓN  DE CAPITAL
HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO - CONVOCATORIA 2016 - PROGRAMA DE ATRACCIÓN E
INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO (PAI) -CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN
“BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCIÓN  DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
EN EL SECTOR PRODUCTIVO
- Convocatoria 2016 -
Página1 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 I.
ANTECEDENTES
El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misión principal aportar al mejoramiento de la capacidad
académica, científica y tecnológica de instituciones nacionales y a su vez incrementar la productividad científica y comercial del sector productivo, apoyando
la atracción de investigadores internacionales de excelencia y promoviendo la inserción laboral de investigadores/as altamente calificados, tanto en la
academia como en el sector productivo nacional. El Programa opera a través de tres líneas de acción: a) Línea de Atracción de Capital Humano Avanzado
del Extranjero; b) Línea de Inserción de Capital Humano Avanzado en la Academia y c) Línea de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo.
El presente concurso subsidia la inserción de investigadores/as para que contribuyan a fortalecer la capacidad de investigación e innovación de empresas, y
centros/institutos científicos tecnológicos.
La presente convocatoria se encontrará abierta entre enero y julio de 2016. No obstante, las propuestas serán evaluadas de acuerdo a la siguiente
periodicidad:
Límite recepción de propuestas
Proceso de Evaluación
Entrega de resultados
18 de abril, 17:00 horas
(hora Continental de Chile)
abril-mayo-junio
A partir del 31 de julio
4 de julio-17:00 horas
(hora Continental de Chile)
Julio- Agosto-Septiembre
A partir del 15 de octubre
Sin perjuicio de lo anterior, las universidades que posean proyectos adjudicados en el instrumento IDEA del FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO-FONDEF DE CONICYT, en etapa de Investigación Tecnológica, podrán postular a doctores/as para que desarrollen
investigación que complemente el trabajo a realizar en el proyecto FONDEF. La recepción de las mencionadas propuestas se realizará una vez adjudicado y
aprobado todos los convenios de cada concurso, en un plazo máximo de dos meses luego de dicha fecha, propuestas que serán evaluadas y falladas dentro
de dos meses siguientes al cierre de las postulaciones.
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación en línea destinada por CONICYT al efecto. El aviso de la convocatoria se
publicará en un diario de circulación nacional  que señalará las fechas de apertura del concurso en cada llamado.
II.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1         Objetivo General
Contribuir al fortalecimiento de las empresas y centros/institutos científicos tecnológicos nacionales por medio de la inserción de capital humano avanzado.
2.2         Objetivos Específicos
·
Fortalecer las capacidades de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) de las empresas y centros/institutos tecnológicos nacionales
·        Fomentar la vinculación entre el sector productivo y la academia.
·        Promover y aumentar la ejecución de proyectos de I+D+i que aporten al desarrollo económico del país.
Estos objetivos se enmarcan y complementan con la promulgación de la Ley N° 20.570 de incentivo tributario a la inversión privada en Investigación y
Desarrollo, que mejora las condiciones para que las empresas inviertan en I+D (Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Ley de Incentivo I+D: Ley N°
20.570, http://www.economia.gob.cl/ley-incentivo-id-ley-n-20-570/).
III.
ELEGIBILIDAD
3.1 Requisitos Instituciones
Podrán ser entidades beneficiarias, las empresas y los centros/institutos científico-tecnológicos:
Página2 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 a)
Empresa: Persona jurídica legalmente constituida con o sin fines de lucro. Puede ser chilena o extranjera con sede en el país (debidamente acreditada para
realizar actividades económicas en el territorio nacional), y que desee potenciar sus  actividades de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o desarrollar
una línea de I+D+i ya existente.
Dentro del grupo de empresas, se distingue como Pequeña y Mediana empresa: aquella unidad empresarial con iniciación de actividades y ventas anuales
en el rango 2.401 a 100.000 UF en el año tributario previo a la postulación.
b)
Centro/Instituto Científico Tecnológico: Centro/Instituto con sede en Chile, con personalidad jurídica propia, cuya actividad principal consista en la
investigación y/o desarrollo tecnológico y que puedan demostrar capacidad de transferencia tecnológica al sector productivo.
No podrán postular:
·        Entidades cuyas propuestas involucren investigadores/as que hayan obtenido financiamiento para un proyecto de Inserción de Capital Humano Avanzado en el
Sector Productivo o en la Academia en años anteriores.
·
Las Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada (EIRL), esto es, personas jurídicas, formadas exclusivamente por una persona natural, con
patrimonio propio y distinto al del titular, que realizan actividades de carácter netamente comercial (no de actividades de segunda categoría).
·        Las personas jurídicas que tengan compromisos o deudas actualmente exigibles con CONICYT.
·        Las entidades cuyas propuestas incluyan a un/a investigador/a que tenga deudas, rendiciones de cuentas o informes académicos o técnicos pendientes con
CONICYT, generados por incumplimiento en becas de postgrado o proyectos anteriormente financiados.
·        Las entidades cuyas propuestas incluyan a un/a investigador/a que esté recibiendo financiamiento con cargo a fondos obtenidos de otros concursos CONICYT
o de otras fuentes del Estado para la ejecución del mismo proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, las entidades postulantes  podrán presentar investigadores que sean becarios CONICYT que tengan pendiente el periodo de retorno y
retribución, siempre y cuando no se encuentren en incumplimiento con CONICYT.
3.2         Requisitos del /de la investigador/a
a)      Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile al momento de la postulación del concurso, que haya obtenido el grado académico de
Doctor el año 2010 en adelante. Para el caso de mujeres que hayan tenido hijo/a o hijos/as con posterioridad a la obtención de su grado, se otorgará
un año adicional al tiempo señalado en el párrafo anterior. Esta condición deberá ser acreditada al momento de postular con los certificados de
nacimiento.
b)      El investigador/a a insertar no debe haber tenido relación contractual con la empresa o Centro/Instituto Científico Tecnológico durante los últimos
seis (6) meses anteriores a la postulación y, no podrá tener  vínculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del
segundo con los dueños o representantes de la empresa o Centro/Instituto Científico Tecnológico.
c)      El/la investigador/a deberá haber sido seleccionado por medio de un proceso que permita garantizar que se ha elegido al mejor candidato.
d)      El/la investigador/a no puede haber presentado proyecto/s que hubiese/n sido declarado/s inadmisible/s por falta de veracidad en la información, en los
términos señalados en el numeral 11.1 de las presentes bases, en concursos anteriores de PAI, su postulación será declarada inadmisible para el
presente concurso.
3.3       Admisibilidad y Evaluación de las propuestas
Una vez recibidas las propuestas, el equipo del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI) verificará que cumplan con la
documentación y requisitos establecidos en las presentes bases. Las propuestas que no cumplan con documentación solicitada, las condiciones y requisitos
establecidos en las presentes bases serán declaradas “inadmisibles”.
Las propuestas que sean declaradas admisibles,  pasarán a la etapa de evaluación.
CONICYT designará, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados/as expertos/as representantes de las distintas áreas del
conocimiento. Este Comité verificará la pertinencia de los proyectos presentados en relación a las bases y sugerirá evaluadores/as, para cada uno de los
proyectos, todos ellos/as expertos/as de reconocida trayectoria en el ámbito de la ciencia y/o la innovación.
La evaluación se realizará con una escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Para todos los ítems de evaluación se permiten categorías intermedias con medios
puntos. La escala de evaluación es la siguiente:
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la
falta de antecedentes o información incompleta.
Página3 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves
deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero existen
importantes deficiencias
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, aunque se requieren
algunas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun cuando
son posibles ciertas mejoras
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes del
criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4. Sin embargo, la adjudicación se analizará para cada proyecto en particular, teniendo
en cuenta tanto las evaluaciones externas como los comentarios del Comité Evaluador.
IV.
MODALIDADES DE INSERCIÓN
Existen en este concurso, cuatro vías para lograr la inserción de  investigadores, las cuales responden a diferentes características y necesidades de la
empresa:
a)
Inserción en Investigación Científica,  dirigida a cualquier tipo de empresa. Por esta vía, la entidad postulante podrá insertar a un/a doctor/a por un
periodo de 24 meses con la finalidad de realizar un proyecto de investigación científica aplicada que resuelva un problema que afecte a la organización
o al sector productivo de manera general.
b)
Vinculación Previa, orientada a pequeñas y medianas  empresas que no cuenten con una línea de desarrollo, estrategia o un  proyecto de investigación
claramente definido. Por esta vía pueden contratar a un/a doctor/a por un periodo de hasta 4 meses, para elaborar un proyecto de I+D a presentar
a Inserción en Investigación, el cual, si es adjudicado, permitirá que el doctor se inserte por los restantes 20 meses.
c)
Continuidad de Investigación orientada a empresas que han insertado estudiantes de doctorado por medio de la modalidad “Tesis de Doctorado en la
Empresa”.  Una vez que los/las doctorandos/as han obtenido su grado,  pueden darle continuidad a esta línea investigativa, a través de un proyecto de
Inserción en Investigación,  el cual una vez aprobado, permitirá que el/la doctor/a se inserte por 24 meses. Estos casos serán evaluados en un plazo no
superior a los dos meses desde la presentación del proyecto.
d)
Proyectos adjudicados por FONDEF: permite que empresas participantes en proyectos adjudicados del Instrumento IDEA DEL FONDO DE FOMENTO
AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO-FONDEF DE CONICYT, en etapa de Investigación Tecnológica, postulen a doctores/as para que
desarrollen investigación que complemente el trabajo a realizar en el proyecto FONDEF. La recepción de las mencionadas propuestas se realizará una
vez adjudicado y aprobado todos los convenios de cada concurso, en un plazo máximo de dos meses luego de dicha fecha, propuestas que serán
evaluadas y falladas dentro de dos meses siguientes al cierre de las postulaciones.
V.
MODALIDAD INSERCIÓN EN INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
5.1 Requisitos de la Propuesta de Inserción en Investigación
En esta modalidad, los proyectos de inserción deberán tener las siguientes características:
a)    Tener un objetivo general que busque aprovechar una oportunidad y/o resolver un problema que afecte a la empresa o al sector productivo de
manera general. El proyecto debe contar con algún componente de I+D+i, aspecto que será verificado por CONICYT.
b)   Presentar un/a doctor/a de calificación acorde a la naturaleza del proyecto y a los requisitos señalados en las presentes bases.
c)    Proponer una estrategia que defina los procedimientos y características de la inserción del/la investigador/a antes, durante y al finalizar el proyecto.
d)   La duración de los proyectos deberá ser de 24 meses.
e)    La entidad postulante podrá presentar una cantidad ilimitada de propuestas, pero cada propuesta  deberá incluir la inserción de solo un/a
investigador/a.
f)     El/la Investigador/a deberá dedicar jornada completa para la ejecución del proyecto. Pese a ello, cada investigador/a podrá desempeñar labores
académicas si la empresa lo estima conveniente.
g)    Proponer una contraparte institucional, quien será responsable ante CONICYT de la ejecución del proyecto en sus aspectos técnicos y financieros.
Página4 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 5.2         Documentos y Condiciones Inserción en Investigación
Cada postulación deberá contener los documentos indicados a continuación:
a)     Formulario de Postulación  Inserción en Investigación en formato CONICYT.
b)     Currículum Vitae de quienes conformen el proyecto en formato CONICYT: Investigador/a y Contraparte Institucional.
c)     Estatutos o escritura de constitución de la empresa o Centro/Instituto científico tecnológico.
d)     Documento legal vigente donde conste la personería o el poder de quien represente a la entidad postulante.
e)     
Copia 
del 
Documento 
de 
Inscripción 
en 
el 
Registro 
Central 
de 
Colaboradores 
del 
Estado 
y 
Municipalidades
(http://www.registros19862.cl/certificado/institucion).
f)       Copia del RUT de la empresa o Centro /instituto científico tecnológico postulante
g)     Certificado de vigencia de la personalidad jurídica de la empresa o Centro/Instituto científico tecnológico postulante.
h)     Carta de compromiso y de aportes financieros de la empresa o Centro/Instituto científico tecnológico postulante y declaración jurada simple de los
representantes legales de la entidad postulante, de no haber tenido relación contractual en los últimos seis meses con el/la investigador/a, y, no tener
vínculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo con el/la investigador/a (según formato
CONICYT).
i)       Carta de compromiso del/de la investigador/a (según formato CONICYT).
j)       Copia de Cédula de identidad de/de la investigador/a.
k)     Copia del certificado/diploma del grado académico del/de la investigador/a.
l)       Dos cartas de recomendación.
m)    Carta Gantt en la que se señalen etapas y actividades principales del proyecto.
n)
En caso que el/la investigador/a sea extranjero/a, el Certificado de Residencia definitiva otorgado por el Departamento de Extranjería.
o)     Memorándum de entendimiento que defina la modalidad de distribución de la propiedad intelectual de los resultados generados con la investigación.
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
5.3         Ítems financiables con recursos CONICYT
Para la modalidad de Inserción en Investigación, CONICYT subsidiará hasta un máximo de $27.320.000 anual (veintisiete millones trescientos veinte mil
pesos).  Los beneficios contemplados son los siguientes:
a.
Remuneración Investigador/a
La entidad beneficiaria podrá destinar hasta el  80% del subsidio de CONICYT a pago de la renta del/de la investigador/a. La entidad beneficiaria, podrá
complementar esta renta.
b.
Gastos Operacionales y Asistencia a Eventos.
La entidad beneficiaria propondrá la distribución entre gastos operacionales y asistencia a eventos del/de la investigador/a.  Los gastos operacionales del
proyecto, se refieren a material fungible, equipamiento y/o adecuación de laboratorio, material bibliográfico, gastos y subcontratos de laboratorios, difusión,
pago de costos financieros por concepto de solicitud y trámite de las garantías, entre otros, los que deberán ser rendidos de acuerdo a los procedimientos
que establezca CONICYT. La asistencia a eventos contempla:
o Pasajes. Subsidio (reitemizable) en pasajes para la asistencia del/de la investigador(a) a eventos de carácter técnico, sea de difusión, perfeccionamiento u
otro pertinente a los objetivos del proyecto.
o Viáticos. Subsidio (reitemizable) en viáticos para la asistencia del/de la investigador(a) a eventos de carácter técnico, sea de difusión, perfeccionamiento u
otro pertinente a los objetivos del proyecto.
o Seguro de salud. Subsidio (reitemizable) para seguro de salud en caso de asistencia a eventos de carácter técnico en el extranjero.
5.4         Aporte de Entidad beneficiaria
La entidad beneficiaria deberá aportar en efectivo como mínimo el equivalente al 20% del valor total del proyecto, los cuales serán rendibles.
5.5    Calificación de las propuestas
Página5 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 5.5.1      Criterios de Evaluación Modalidad Inserción en Investigación Científica
Los criterios de evaluación de la modalidad Inserción en Investigación son los siguientes:
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderación
Calidad 
de 
la
propuesta
(i) La calidad de la propuesta de inserción (los objetivos están claramente indicados, la
planificación permite alcanzar los resultados, tiempo de ejecución se ajusta a la naturaleza de la
propuesta, los resultados/productos están bien establecidos, los costos son congruentes con las
acciones planificadas).
30%
25%
(ii) Originalidad. La propuesta presenta un alto grado de innovación de acuerdo al estado del
sector productivo en el cual se inserta.
30%
(iii) Calidad Técnica y relevancia del proyecto de investigación. Claridad de los objetivos
planteados en el proyecto; Calidad y rigurosidad de los fundamentos del proyecto;
Especificación de los resultados esperados; Impacto del proyecto en el área del conocimiento
en que se desarrollará; Consistencia de los recursos físicos existentes y solicitados con las
necesidades del proyecto; el proyecto  presenta relación con el giro del negocio; sus
resultados / productos serán utilizados o comercializados, los resultados de la propuesta son
relevantes para la entidad postulante y el sector productivo en su conjunto.
30%
(iv) La selección del candidato a insertar se realizó con un proceso transparente que permite
seleccionar al mejor.
10%
Competencias
científicas 
y 
de
gestión
 (i) Antecedentes del/de la investigador/a. Indica que su calidad científica-tecnológica está bien
respaldada y que su perfil se ajusta con el requerido en la propuesta presentada. La
proveniencia y roles anteriores del/ de la investigador/a justifica su presentación a este
programa.
55%
25%
(ii) Relevancia de la inserción. El rol a desempeñar por el/la investigador/a es relevante para el
éxito de la propuesta; su incorporación aporta a la entidad postulante de una capacidad
científico-tecnológica o conocimiento que es nuevo o escaso en ella.
45%
Potencial Impacto
(i) Planificación Estratégica: existe un plan de desarrollo institucional para el cual la
incorporación del/de la investigador/a resulta fundamental.
40%
25%
(ii) Impacto en sector clave de la empresa: Los aportes generados por el/la investigador/a
impactarán en áreas claves para el desarrollo de la entidad postulante.
30%
(iii) Adquisición de nuevos conocimientos: Los antecedentes curriculares del/ de la
investigador/a asegura la incorporación de nuevos conocimientos y habilidades al interior de la
entidad postulante.
30%
Compromiso de la
entidad postulante
(i) Remuneración y otros beneficios.
Nivel de remuneración (cuanto aporta adicionalmente la empresa);
30%
25%
ii) Participación en resultados de la investigación, gratificaciones económicas, capacitación,
autonomía u otros beneficios que signifiquen relación de largo plazo entre las partes, por
ejemplo, contrato indefinido desde el inicio.
20%
(iii) Compromiso de incorporación  del/de la investigador/a a la entidad postulante más allá de la
duración de este proyecto.
15%
(iv) Compromiso financiero y respaldo organizacional. Antecedentes que muestren el aporte
financiero, relación aporte vs. lo solicitado a CONICYT, y,  otros aportes a gastos operacionales
más allá del mínimo, tomando en cuenta el tamaño de la institución. Antecedentes que indiquen
que la entidad postulante es capaz de gestionar el proyecto.
35%
Basándose en los objetivos del concurso y los criterios antes señalados, el Comité Evaluador colocará una nota, que tendrá una ponderación del 30% en la
calificación final. Ésta última se compondrá, en este caso, en el  70% correspondiente a la nota asignada por los evaluadores externos y el  30%
correspondiente a la nota asignada por el Comité Evaluador.
En el caso de propuestas de Continuidad de Investigación y de propuestas derivadas de proyectos adjudicados en FONDEF será el Comité Evaluador el que
realice la evaluación total de la propuesta según los criterios de evaluación antes mencionados.
VI.
MODALIDAD VINCULACIÓN PREVIA
Modalidad dirigida a pequeñas (ventas de UF 2400-25.000 anuales) y medianas empresas (ventas superiores a 25.000 e inferiores a UF100.000 anuales)
que no cuenten con la experiencia ni el personal calificado para elaborar un proyecto de I+D+i.
Las instituciones que sean adjudicadas en la modalidad de “Vinculación Previa” serán financiadas por CONICYT durante cuatro meses para que el/la
doctor/a propuesto/a pueda elaborar un proyecto de I+D a presentar a Inserción en Investigación.
Página6 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Al finalizar el cuarto mes de trabajo, la entidad beneficiaria deberá enviar a CONICYT, a través de PAI, un Proyecto de Inserción en investigación a fin de
postular al financiamiento por el tiempo restante (máximo 24 meses entre ambas modalidades). El proyecto de inserción será sometido a la evaluación de
expertos de conformidad a los criterios contenidos en la sección “Criterios de Evaluación Modalidad Inserción en Investigación, punto 5.6.2.  El Comité podrá
evaluar directamente la propuesta presentada, si así lo estima conveniente.
En caso de resultar adjudicado el proyecto de inserción antes señalado, la institución podrá ejecutar el proyecto con el subsidio de CONICYT por un plazo
máximo de 20 meses.
Excepcionalmente, cumplidos los 4 meses del proyecto, la institución beneficiaria del proyecto de Vinculación Previa, podría decidir no postular a una
Inserción.  En este caso, deberá entregar al programa una carta justificando su decisión y un Informe Final de Vinculación Previa (según formato que
CONICYT destine para ello) en que demuestre los logros obtenidos en el periodo.
En caso de que el/la investigador/a participante en el proyecto de vinculación previa no pudiere continuar con el proyecto de inserción en investigación, la
empresa podrá presentar al PAI un/a investigador/a reemplazante, cuyos antecedentes serán evaluados en relación a su pertinencia curricular para el
proyecto, pudiendo ser aprobada o rechazada su incorporación.
6.1         Requisitos de la Propuesta de Vinculación Previa
La propuesta de vinculación previa debe contar con las siguientes características:
a)     Presentar un/a investigador/a con el grado académico de doctor, para que prepare en un plazo de cuatro meses un proyecto que lo conduzca a una
inserción en investigación en dicha entidad. El/la investigador/a podrá dedicar jornada completa o parcial a la formulación del proyecto de I+D+i en la
empresa durante esta etapa.
b)     Definir un área que la empresa desee potenciar mediante la inserción de un investigador(a).
c)     Proponer una estrategia que defina los procedimientos y características de la vinculación.
d)     Designar una contraparte institucional, quien será responsable ante CONICYT de la ejecución del proyecto en sus aspectos técnicos y financieros.
6.2         Documentos y Condiciones Vinculación Previa
Cada postulación deberá contener los documentos indicados a continuación:
a)    Formulario de presentación del proyecto de Vinculación Previa en formato CONICYT.
b)    Currículum Vitae de quienes conformen el proyecto en formato CONICYT (Investigador/a y Contraparte institucional).
c)    Estatutos o escritura de constitución de la empresa o Centro/Instituto Científico Tecnológico.
d)    
Copia 
del 
Documento 
de 
Inscripción 
en 
el 
Registro 
Central 
de 
Colaboradores 
del 
Estado 
y 
Municipalidades
(http://www.registros19862.cl/certificado/institucion).
e)    Documento legal vigente donde conste la personería o el poder de quien represente a la  empresa o Centro/Instituto Científico Tecnológico postulante.
f)     Copia del RUT de la empresa o Centro/Instituto Científico Tecnológico postulante
g)    Certificado de vigencia de la personalidad jurídica de la empresa o Centro/Instituto Científico Tecnológico postulante.
h)    Carta de compromiso y de aportes financieros de la empresa o Centro/Instituto Científico Tecnológico postulante según formato CONICYT y Declaración
Jurada simple del/de sus representantes legales, de no haber tenido relación contractual en los últimos seis meses con el/la investigador/a, y, no tener
vínculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo con el/la investigador/a.
i)     Carta de compromiso del/de la investigador/a (según formato CONICYT).
j)     Copia de Cédula de identidad de/de la investigador/a.
k)    Certificado de grado académico del/de la investigador/a.
l)     Dos cartas de recomendación
m)   Carta Gantt en la que se señalen etapas y actividades principales del proyecto.
n)    En caso que el/la investigador/a sea extranjero/a, el Certificado de Residencia definitiva otorgado por el Departamento de Extranjería.
o)    Presentar documento (pago de IVA, balance de la sociedad, u otro pertinente) para acreditar el nivel promedio anual de ventas de la empresa del
último año.
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
Página7 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 6.3         Ítems financiables con recursos CONICYT:
Remuneraciones Investigador:
CONICYT subsidiará  hasta $5.952.000 para los cuatro meses de duración del proyecto destinado a la renta a percibir por el investigador(a) (por jornada
completa y proporcional a esto, si la jornada es parcial).
6.4 Calificación de las propuestas
6.4.1      Criterios de Evaluación Modalidad Vinculación Previa
Los criterios de evaluación de la modalidad Inserción en Investigación son los siguientes:
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderación
Calidad 
de 
la
propuesta
(i) La calidad de la presentación. Los objetivos están claramente indicados, la
planificación permitirá formular un proyecto de inserción en investigación, tiempo de
ejecución de cuatro meses se ajusta a la naturaleza de la propuesta, los
resultados/productos están bien establecidos para esta duración, los costos son
congruentes con las acciones planificadas.
70%
25%
(ii) Originalidad. La propuesta presenta un alto grado de innovación de acuerdo al
estado del arte nacional e internacional en el área en la que se inserta.
30%
Competencias
científicas 
y 
de
gestión
(i) Los antecedentes curriculares del/de la investigador/a, indican que su calidad
científica-tecnológica está bien respaldada y que su perfil se ajusta con el requerido.
60%
25%
(ii) Los antecedentes curriculares del/de la investigador/a, asegura la incorporación
de nuevos conocimientos y habilidades al interior de la entidad postulante.
40%
Potencial Impacto
(i) Impacto en sector clave de la empresa. Los aportes generados por el/la
investigador/a con la formulación de la propuesta de inserción en investigación,
impactarán a futuro en áreas  claves para el desarrollo de la entidad postulante.
50%
25%
(ii) La planificación definida en el proyecto de vinculación previa por parte de la
empresa, permitirá  incorporar definitivamente al/a la  investigador/a a proyectos y
objetivos de largo plazo para la empresa.
50%
Compromiso de la
empresa o centro
tecnológico
(i) Nivel de remuneración (cuanto aporta adicionalmente la empresa del aporte
máximo de CONICYT, mejor puntuación).
30%
25%
(ii) Existe una planificación por parte de la empresa para asegurar la formulación del
proyecto de inserción en investigación durante los cuatro meses.
40%
(iii) Antecedentes que muestren el aporte financiero, relación aporte vs. subsidio
solicitado y otros aportes a gastos operacionales, tomando en cuenta el tamaño de la
institución. Antecedentes que indiquen que la entidad postulante es capaz de
gestionar exitosamente la propuesta.
30%
Basándose en los objetivos del concurso y los criterios antes señalados, el Comité Evaluador colocará una nota, que tendrá una ponderación del 30% en la
calificación final, correspondiendo el  70% a la nota asignada por los evaluadores externos.
VII.        MODALIDAD CONTINUIDAD DE INVESTIGACIÓN
7.1
Requisitos de la Propuesta de Continuidad de Investigación
La propuesta debe dar continuidad a una línea investigativa previamente explorada en la investigación de Tesis de Doctorado, aspecto que será verificado
por CONICYT. El propósito de la iniciativa es aprovechar una oportunidad y/o resolver un problema que afecte a la empresa o al sector productivo de manera
general.
El/la investigador/a deberá tener el Certificado de grado académico de doctor.
a.    La propuesta deberá ajustarse a todos los requisitos establecidos en las bases del Concurso Regular de Inserción en el Sector Productivo que corresponda al
momento de la postulación
Página8 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 b.    El proyecto presentado en este caso, se evaluará según los criterios establecidos para un proyecto de Inserción en Investigación.  No obstante, este será
evaluado por el Comité Evaluador de la Línea Inserción en el Sector Productivo del Programa PAI en un plazo no superior a los dos meses desde la
presentación de la propuesta.
VIII.-     MODALIDAD PARA PROYECTOS ADJUDICADOS POR FONDEF
8.1  Requisitos para proyectos adjudicados por FONDEF:
·        La empresa debe formar parte activa de un proyecto adjudicado de FONDEF/IDeA de Investigación Tecnológica.
·        La propuesta deberá cumplir con los requisitos y documentación establecidos en el Concurso Regular de Inserción en el Sector Productivo.
·        El proyecto presentado en este caso, se evaluará según los criterios de un proyecto de Inserción en Investigación.  La evaluación la  realizará el
Comité Evaluador de la Línea Inserción en el Sector Productivo del Programa PAI en un plazo no superior a los dos meses desde la presentación
de la propuesta a fin de facilitar la incorporación del/de la doctor/a en la empresa.
IX.         FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO (INSERCIÓN EN INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y VINCULACIÓN PREVIA)
9.1         Instancia que realiza el fallo
El Comité Evaluador de la línea Inserción en el Sector Productivo, con el resultado de las calificaciones finales de cada proyecto, emitirá una propuesta de fallo
ordenada  por puntaje decreciente de proyectos a ser adjudicados, la que será presentada al Presidente de CONICYT.
9.2         Mecanismo de selección
Sobre la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité Evaluador de la Línea de Inserción en el Sector Productivo del
PAI, emitirá una resolución de adjudicación del concurso. Sin perjuicio de lo anterior, el Comité Evaluador, podrá generar recomendaciones y/o condiciones de
adjudicación, las que tendrán por objeto el perfeccionamiento del proyecto en aras del óptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas recomendaciones y
condiciones deberán ser incorporadas expresamente por la institución que resulte seleccionada, en una nueva versión del proyecto, el que se denominará
proyecto reformulado, de lo contrario la adjudicación quedará sin efecto. No obstante, dichas recomendaciones y condiciones no podrán alterar aspectos
fundamentales del proyecto evaluado.
Se financia según la calidad de las propuestas recibidas y considerando como tope el marco presupuestario respectivo. No existirá lista de espera.
9.3         Notificación a los postulantes
CONICYT deberá publicar los resultados en su página web y notificar a las entidades postulantes mediante correo electrónico designado por estos al efecto,
según la información presentada en la postulación.
Una vez notificado el fallo, la entidad beneficiaria tendrá un plazo máximo de diez (10) días hábiles, contados desde la notificación por correo electrónico, para
comunicar su aceptación o rechazo.
Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del mismo, deberá ser presentada a CONICYT la cual deberá
resolver dentro de los plazos establecidos por Ley.
X.           FIRMA DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOS Y CAUCIÓN (INSERCIÓN EN INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y VINCULACIÓN PREVIA)
10.1  Suscripción de convenio:
La entidad postulante beneficiaria deberá firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan los derechos y obligaciones de las partes. El convenio será
firmado por el representante legal de la entidad beneficiaria o quien se encuentre investido de dicha facultad, y, por el representante de CONICYT.
Para dar cumplimiento a las autorizaciones y/o certificaciones específicas indicadas en el Anexo I de las bases, las Instituciones que se adjudiquen el
concurso de Inserción en Investigación, deberán presentar como anexo al convenio firmado por las partes,  los siguientes documentos, según corresponda:
Página9 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ·        Informe de Comité de Bioética o Comité de Ética.
·        Descripción de las medidas de bioseguridad a tomar según lo que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT.
·        Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas,
utilización de archivos de información reservada, internación de especies animales o vegetales y otras.
10.2       Restricciones específicas para la suscripción de convenio:
La entidad con proyecto adjudicado, tendrá 15 días hábiles a partir de la fecha de recepción del convenio, para devolverlo firmado. En caso de no poder
cumplir con este plazo, por causas de fuerza mayor, deberá solicitar un nuevo plazo a CONICYT.
El inicio de ejecución de los proyectos será desde el momento de la contratación del/de la doctor/a, fecha a partir de la cual podrán hacer uso de los recursos
del proyecto.
10.3       Transferencia de Recursos:
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se otorgarán, según calendarización establecida en el convenio
respectivo, previa entrega de las garantías correspondientes (y aprobación de los informes de avance técnicos y rendiciones de cuentas anuales, cuando
corresponda), en los términos que determine CONICYT y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente.
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la Institución Postulante deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT un documento de
caución boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata, que garantice el fiel uso de los
recursos, por el monto total de cada desembolso y con una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales por cada desembolso o cuota
respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses(180 días)
a contar de la fecha de finalización del proyecto. Con todo, esta Comisión podrá solicitar se modifique la vigencia de las garantías. Al momento de la firma del
convenio, CONICYT podrá solicitar otros documentos que permitan verificar los antecedentes de la institución postulante. Se exceptúan de esta obligación
los beneficiarios que constituyan organismos integrantes de la Administración del Estado, a los que no se les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de la Contraloría General de la República.
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deben
registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la institución aporte al proyecto”.
A objeto de poder efectuar la transferencia de los recursos, depositando el subsidio, la entidad beneficiaria privada deberá tener una cuenta corriente
bancaria exclusiva para el proyecto.
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, la entidad beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias
mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de
cuentas.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por ejemplo: sustantiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y
por años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT.
La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, deben ser enviadas, mensualmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa
respectivo para validación de la pertinencia de los gastos según ítems financiables. La Rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas y Beneficiarios
Privados (Personas Naturales), deben ser presentadas anualmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo para validación de la
pertinencia de los gastos según ítems financiables, junto con la Documentación Original que sustente los gastos realizados.
La rendición de cuentas de los recursos trasferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda según las normas establecidas por la Resolución N°30 de
2015 de la Contraloría General de la República y por las normas de CONICYT dictadas al efecto.
XI.       MARCO NORMATIVO, DERECHOS Y DEBERES PARA ENTIDADES POSTULANTES
11.1
Veracidad de la Información
Tanto las entidades como el/la investigador/a postulante son responsables de la veracidad de la información consignada en el formulario de postulación y/o
de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, por lo que deben estar en  condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser
requerida por el Programa. La omisión o declaración falsa de cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal para que la
postulación sea declarada inadmisible, se deje sin efecto la adjudicación o se dé  término anticipado al proyecto, según corresponda.
Página10 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 No se permitirá, en ninguna etapa del concurso -desde la presentación de los proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta
inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del nombre del/de la auto/a, título de la obra,
fecha y medio de publicación. Lo anterior, incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenido por comunicación privilegiada, tales como
proyectos o manuscritos bajo revisión por pares. También se considerará como copia sustancial, la utilización de obras propias sin la debida citación del
nombre del/de la autor/a, título de la obra, fecha y medio de publicación.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o párrafos que induzcan al/a la lector/a a
engañarse respecto a las contribuciones del/de la autor/a, sin que el factor determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde
se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis, etc.) sino la impresión equívoca inducida en el/la lector/a respecto de la autoría, o a
que la información que se presenta es nueva y no producto de trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos propios. No se considera para
este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan a error al/a la lector/a. En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de
una referencia bibliográfica -ya sea de otros autores/as como propias- debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta o  no presenten la información en la forma antes indicada, serán declarados inadmisibles.
11.2
Derechos y Obligaciones de las Instituciones Postulantes
Será responsabilidad de la entidad postulante:
11.2.1   Seleccionar y proponer al/a la investigador/a a insertar.
11.2.2   Contratar al /a la investigador/a transfiriéndole la remuneración mensual bruta mínima de $1.860.000.-
11.2.3   Poner a disposición del investigador/a el equipamiento necesario para el trabajo, financiando, eventualmente, subcontratos de servicios de
laboratorio con universidades u otras organizaciones especializadas, si ello fuera necesario.
11.2.4    Designar una contraparte institucional, quién será encargado/a ante CONICYT de la ejecución y cumplimiento del proyecto de inserción.
11.2.5   Solicitar el cambio del/de la investigador/a: Solicitar         oportunamente y por escrito a CONICYT, el término del contrato con el/la doctor/a
originalmente seleccionado, indicando detalladamente las razones que justifican tal decisión presentando los documentos que certifiquen la medida,  o
informar de la renuncia del/ la investigador/a y las razones de ella,  así como los antecedentes del/de la nuevo/a investigador/a que presenta la institución, el
que deberá cumplir con el mismo perfil y requisitos establecidos en las presentes bases, lo cual será evaluado por CONICYT quién tiene la facultad de
aprobar o rechazar el cambio de investigador(a), en base a los antecedentes presentados. Por su parte, el/la investigador/a saliente deberá presentar un
informe de cierre que dé cuenta de los avances del proyecto hasta la fecha de término del vínculo laboral, con las especificaciones técnicas pertinentes. Se
dará un plazo de tres meses máximo para conseguir un reemplazo al investigador originalmente designado. De no ser así, se dará término anticipado al
proyecto, debiendo reintegrarse los recursos no utilizados destinados a remuneración del/ la investigador/a. En casos debidamente justificados, previa
consulta al programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, este plazo podrá ser ampliado. Este cambio de investigador/a al inicialmente
presentado por la institución, podrá ser solicitado por la Institución solo una vez en el transcurso del proyecto. En caso de renuncia del/la investigador/a se
podrá considerar más de una solicitud.
11.2.6   Entregar un informe de avance técnico y financiero, al término de los primeros doce meses, de acuerdo al calendario establecido por el PAI, en el
cual se presente el estado de avance del proyecto y el respaldo en documentación original de los respectivos gastos efectuados con los recursos entregados
por CONICYT. La aprobación de estos informes será requisito para que sea aprobado el financiamiento del proyecto respectivo, en sus segundos doce
meses de ejecución.
11.2.7 Enviar un informe técnico y financiero final en el cual se incluya lo realizado durante todo el período de ejecución del proyecto, así como los medios de
verificación de ello y la rendición de cuentas en documentación original por el 100% de los recursos transferidos.
11.2.8  Garantizar que toda productividad asociada (publicación, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros) que derive del proyecto adjudicado
deberá contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento recibido, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + PAI/ CONCURSO
NACIONAL INSERCIÓN EN EL SECTOR PRODUCTIVO, CONVOCATORIA 2016 + Folio (Cod. Proyecto)”.
11.2.9 CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y el Sub-departamento Control de Rendiciones  es responsable del Control y Fiscalización
de los recursos transferidos, respecto a montos y forma de rendir. La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas
será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por la institución beneficiaria privada o beneficiario privado en revisión
de cuentas. La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de
proceder a la nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al beneficiario en cuanto sea revisada, manteniendo la documentación
en poder de CONICYT. La rendición de cuentas correspondiente al 20% aportado por la institución deberá ser enviada al Programa para su revisión y
aprobación según formato establecido por el PAI.
11.2.10  Guardar y conservar todos aquellos documentos originales que respalden los gastos realizados con los fondos entregados dentro del marco del presente
concurso. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, la institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas
bancarias mensuales de la cuenta corriente, dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de
cuentas. Esta documentación deberá estar disponible cada vez que CONICYT la solicite con el fin de supervisar el correcto uso de los fondos. En el evento
que un documento sea rendido y/o declarado más de una vez, se pondrá término inmediato a los proyectos involucrados y se iniciarán las acciones
pertinentes para obtener la devolución total de los recursos entregados. Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la
institución beneficiaria.
11.2.11  El proyecto de inserción se entenderá terminado cuando hayan sido cumplidos todos los objetivos técnicos declarados y haya sido entregado el Informe
Técnico Final. Un proyecto, por razones debidamente justificadas y aprobadas por CONICYT, podrá extenderse por sobre el periodo de ejecución
establecido en el convenio respectivo. No obstante, CONICYT sólo podrá cofinanciar un máximo de 24 meses, de acuerdo a lo prescrito  en el convenio,
tiempo que podría contener intervalos en su desarrollo. Además, para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos entregados
anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas,
en caso de existir.
11.2.12  CONICYT está facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la entidad beneficiaria para suspender o poner término anticipado al
proyecto y exigir la devolución de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantías, si a su juicio, existen razones fundadas para ello,
reflejadas en situaciones, tales como: carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por parte de cualquiera de las
partes involucradas (entidad beneficiaria, investigador/a), existencia de incumplimientos de entidad beneficiaria, mal uso de los recursos, entre otras.
11.2.13  En el caso de investigadoras que por motivo de maternidad hagan uso de licencia médica de pre y/o postnatal, o enfrenten la enfermedad de un hijo menor de
un año, la institución beneficiaria deberá comunicar a CONICYT tal situación, suspendiendo el proyecto durante el período de licencia. No  se efectuarán
Página11 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 desembolsos por parte de CONICYT durante la suspensión. Adicionalmente, la investigadora deberá presentar su certificado médico, así como también una
Carta Gantt en la que se señale la reprogramación de las actividades pendientes. El mismo procedimiento deberá seguirse para el caso de investigadores
cuando hagan uso del permiso parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor de un año. En caso enfermedad seria o accidente grave (que
imposibilite al/a la investigador/a para trabajar por más de veinte (20) días hábiles por licencia, aplica el mismo procedimiento.
11.2.14  Mantener un timbre con la leyenda:
“Declarado,
Inserción de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo Chileno.
Responsable revisión ………………Fecha revisión ……………..”
Con este timbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes en una rendición de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el timbraje de
documentos al momento de supervisar la rendición de cuentas.
11.2.15  La entidad postulante será responsable de la veracidad, integridad y legibilidad de la información consignada en el formulario y adjunta en la carpeta de
postulación.
11.2.16 Está prohibida la utilización de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). La utilización de los fondos transferidos por CONICYT en instrumentos financieros es causal
suficiente de término unilateral y anticipada al proyecto.
11.2.17 Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o
jurídica, y en ningún caso a nombre de CONICYT.
XII.
PROCESO DE POSTULACIÓN
12.1       Las postulaciones podrán ser recibidas entre los meses de enero y julio de 2016, según las fechas establecidas en el punto I. de estas bases.
12.2       CONICYT  financiará proyectos que se ajusten a las presentes bases, que sean de calidad y, mientras exista disponibilidad presupuestaria para ello.
Si los recursos se agotan, CONICYT comunicará en su sitio Web tal situación.
12.3       Las bases, instrucciones y formularios (postulación, currículum, carta de compromiso, declaración jurada simple) estarán disponibles en el sitio web
de CONICYT (www.conicyt.cl)
12.4       La formulación del proyecto deberá atenerse estrictamente al formulario de presentación y las instrucciones anexas.
12.5       La postulación de los proyectos deberá efectuarse por la plataforma de postulación en línea destinada por CONICYT al efecto.
XIII.
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES (INSERCIÓN EN INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y VINCULACIÓN PREVIA)
13.1       Las postulaciones que no cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases podrán ser declaradas inadmisibles.
13.2       Si por causales de fuerza mayor, la entidad postulante no pudiere continuar ejecutando el proyecto, ésta deberá devolver los fondos asignados y no
ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento imputable a la entidad postulante, CONICYT deberá exigir la restitución de la totalidad de los
fondos asignados reajustados al IPC. En ambos casos, CONICYT, deberá decretar el término anticipado del proyecto, con o sin restitución de fondos de
acuerdo a lo anteriormente expuesto.
13.3       CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
XIV.       CONSULTAS E INFORMACIONES (INSERCIÓN EN INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y VINCULACIÓN PREVIA)
Las consultas deberán ser dirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la sección del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano
Avanzado, o al (02) 2435 4383.
Para mayor información dirigirse a:
Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI), CONICYT.
Moneda 1375 - Santiago.
Horario de atención:
Lunes a jueves de 09:00 a 13:00 hrs. y 14:00 a 18:00 hrs.
Viernes de 09:00 a 13:00 hrs. y 14:00 a 17:00 hrs.
Anexo I: Documentos adicionales para la firma del convenio
Página12 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Adicionalmente, las instituciones beneficiarias deberán adjuntar los documentos señalados según el tema de la investigación.  Proyectos que involucran
estudios en/con:
1.
Seres humanos y/o material biológico.
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigación Científica en el Ser Humano, su Genoma, y Prohíbe la Clonación Humana” y normas vigentes,
aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, datos
personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con:
-    Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Ética/Bioética de la Institución Patrocinante (Institución del (de la)
Investigador(a) Responsable e Instituciones donde se realicen los estudios). En situaciones éticamente sensibles en investigación, tales como:
vulnerabilidad social, intervención de la intimidad, integridad psíquica o física u otras; el informe debe considerarlas explícitamente en su
fundamentación ética. Adicionalmente, se requiere un informe favorable fundamentado del (de los) Comité(s) de Ética/Bioética de la(s) Institución(es),
donde se realicen estudios o se considere la inclusión de sujetos y/o muestras biológicas, o autorización escrita de la autoridad correspondiente
aceptando explícitamente el informe favorable del Comité de Ética de la Institución Patrocinante.
-    En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere además presentar, en la medida de lo posible, la autorización de la
comunidad o de la autoridad correspondiente.
-    Un ejemplar en español del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado específico para el estudio, que considere los aspectos particulares del
protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente, deberán contar con el Consentimiento Informado de los padres o tutores y en lo
posible, con el Asentimiento Informado del (de la) menor/adolescente, tratándose de menores desde al menos los 8 años hasta un día antes de
cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Ética/Bioética que entrega el informe favorable
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
 -       Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el estudio.
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de formación
necesarios para la aplicación de pruebas especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se
encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o participantes a las que serán administradas. En caso contrario, el (la) Investigador(a)
Responsable del proyecto deberá fundamentar su aplicación y explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los resultados.
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaración Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de
la UNESCO, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/
2.
Animales, muestras animales y/o material biológico.
Los proyectos que incluyan experimentación con animales, deberán atenerse a lo establecido en la ley N° 20.380, deberán presentar:
a)           Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de la Institución Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se
realice la experimentación, fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en la investigación, de acuerdo a los principios de las “3Rs”;
indicando que los protocolos de la investigación cumplen con la normativa vigente.
(Reducción, Refinamiento y Reemplazo);
b)  Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si
aplica),
c) Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en forma periódica para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario
(revisar Sugerencia para la Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Protección de Animales”,
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/)
3.
Archivos y/o bases de datos (información sensible).
Deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente (s) garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo
que adoptará el/la Investigador/a Responsable para proteger la información respectiva.
4.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos,
desechos u otros elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un Comité de Bioseguridad de la Institución Patrocinante y de la(s) institución
(es) donde se realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT
versión 2008,
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manualde-normas-de-bioseguridad-2008/.  En su defecto, se podrá adjuntar una carta
fundamentada de la Institución Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigación), que indique las medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las
facilidades con que cuenta el (la) Investigador(a) Responsable para realizar la investigación de acuerdo a las especificaciones de dicho Manual. En caso
que el proyecto no cuente con las medidas apropiadas, el Panel podrá decidir su rechazo o aprobación condicionada a la adecuación de las instalaciones
para los experimentos propuestos.
Página13 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 5.
Estudios arqueológicos, material paleontológico.
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel
patrimonio.
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales deberán presentar una constancia que acredite la recepción de la solicitud.
En el año de ejecución que se requiera deberá presentar la autorización correspondiente.”
FIN TRANSCRIPCIÓN.
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT, Departamento de Administración
y Finanzas, PAI y Fiscalía.
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
Página14 de14
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 DOCUMENTO ELECTRONICO
RECTIFICA RESOLUCIÓN EXENTA DE CONICYT N°
1708/2016 EN EL SENTIDO QUE INDICA.
RESOLUCION EXENTO Nº: 1712/2016
Santiago22/01/2016
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71  del Ministerio de
Educación; Ley Nº 20.882 de Presupuestos del Sector Público año 2016;
el Decreto Supremo N° 97/2015 del Ministerio de Educación; la Resolución
N° 1600 de 2008 de Contraloría General de la República,  y
CONSIDERANDO:
1.- La Resolución Exenta de CONICYT N° 1708/2016, de 22 de enero de
2016, por medio de la cual se aprobó las BASES DEL CONCURSO
NACIONAL INSERCIÓN  DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR
PRODUCTIVO - CONVOCATORIA 2016 - PROGRAMA DE ATRACCIÓN E
INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO (PAI) -CONICYT.
2.- El Memorándum  TED N° 1355/2016 de fecha 22 de enero de 2016,
del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado,
mediante el cual se solicita la dictación de la presente resolución, para
que se corrija la frase “Universidades que posean proyectos adjudicados”
por “empresas participantes en proyectos adjudicados”, del Numeral I.
Antecedentes párrafo final.
3.- Lo previsto en el artículo 62 de la Ley No 19.880, que autoriza a los
órganos de la Administración para rectificar los errores cometidos en la
emisión de sus actos administrativos.
4.- Las facultades que detenta este Director Ejecutivo en virtud de lo
dispuesto en el DS. Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015,
ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.- RECTIFICASE La Resolución Exenta de CONICYT N° 1708/2016, de 22
de enero de 2016, por medio de la cual se aprobó las BASES DEL
CONCURSO NACIONAL INSERCIÓN  DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN
EL SECTOR PRODUCTIVO - CONVOCATORIA 2016 -
PROGRAMA DE
ATRACCIÓN E INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO (PAI)
–CONICYT, en sentido de modificar la frase “Universidades que posean
Página1 de2
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 proyectos 
adjudicados” 
por 
“empresas 
participantes 
en 
proyectos
adjudicados”, del Numeral I. Antecedentes párrafo final.
2.- El oficial de Partes deberá anotar en el documento digital que contiene
la resolución exenta
N° 1708/2016, en el campo “descripción” del
repositorio del archivo institucional, el Número y Fecha de la presente
resolución, que las complementan.
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
Página2 de2
SGDOC
22-01-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 