                                                                        
                                                                                                        
 
1 
 
Feria Estatal de Ciencias e Ingenieras  
 
Convocatoria 2018 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) de conformidad con lo 
dispuesto en las atribuciones que le confiere la Ley de Ciencia y Tecnología y su 
Ley Orgánica, en el marco del Programa de Becas de Posgrado y otras 
modalidades de apoyo a la calidad, prevé diversas acciones y programas, que 
atienden entre otros, el fomento de vocaciones científicas y tecnológicas en la 
niñez y juventud mexicana. 
 
Con el propósito de poner en contacto directo la ciencia y la tecnología con los 
jóvenes, a través de prácticas y actividades coordinadas y desarrolladas 
preferentemente por científicos y académicos a nivel nacional, el CONACYT ha 
diseñado un conjunto de estrategias para promover, difundir, fomentar y estimular 
en jóvenes talentosos del nivel básico (secundaria), medio superior y superior, 
vocaciones por la actividad científica y tecnológica, a través del desarrollo de 
proyectos científicos o tecnológicos. 
 
En virtud de lo antes expuesto, el CONACYT y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco, 
 
C O N V O C A N 
 
A estudiantes mexicanos inscritos en instituciones educativas, cuya edad se 
encuentre los 14 años y hasta los 20 años interesados en el desarrollo de 
proyectos científicos o tecnológicos a participar en la Feria de Ciencias e 
Ingenierías del Estado de Jalisco 2018 bajo las siguientes: 
 
 
B A S E S 
 
1. POBLACIÓN OBJETIVO  
 
Estudiantes jaliscienses inscritos en instituciones educativas públicas o privadas 
del Estado que se encuentren entre los 14 y 20 años- de edad al 1 de mayo de 
2019. Para acreditar a la Intel-ISEF, los estudiantes no podrán estar en nivel 
universitario. 
 
 
 
2. ÁREAS DEL CONOCIMIENTO 
                                                                         
                                                                                                        
 
2 
 
 
Los proyectos deberán ser originales y congruentes con alguna de las siguientes 
áreas del conocimiento:  
 
− Ciencias Animales (CAN): conducta animal, estudios celulares, desarrollo, 
ecología, genética, nutrición y crecimiento, fisiología, sistemática y 
evolución, entre otros. 
− Comportamiento y Ciencias Sociales (CCS): psicología clínica y 
desarrollo, psicología cognitiva, neurociencia, psicología fisiológica, 
sociología y psicología social, entre otros. 
− Bioquímica (BIO): bioquímica analítica, bioquímica general, bioquímica 
medicinal, bioquímica estructural, entre otros. 
− Ciencias Biomédicas y de la Salud (CBS): células, órganos, sistemas y 
fisiología, genética y biología molecular de la enfermedad, inmunología, 
nutrición y productos naturales, fisiopatología, entre otros.  
− Ingeniería Biomédica (IBM): biomateriales y medicina regenerativa, 
biomecánica, dispositivos biomédicos, imágenes biomédicas, ingeniería 
celular y de tejidos, biología sintética, entre otros. 
− Biología Celular y Molecular (BCM): fisiología celular, inmunología 
celular, genética, biología molecular, entre otros. 
− Química (QUI): química analítica, química computacional, química 
ambiental, química inorgánica, química de los materiales, química orgánica, 
química física, entre otros. 
− Biología 
Computacional 
y 
Bioinformática 
(BCB): 
biomodelado 
computacional, 
epidemiología 
computacional, 
biología 
evolutiva 
computacional, neurociencia computacional, farmacología computacional, 
genómica, entre otros. 
− Ciencias Terrestres y Ambientales (CTA): ciencia atmosférica, ciencia del 
clima, efectos ambientales en ecosistemas, geociencia, ciencia del agua, 
entre otros. 
                                                                         
                                                                                                        
 
3 
 
− Sistemas 
embebidos 
(SEM): 
circuitos, 
internet 
de 
las 
cosas, 
microcontroladores, redes y comunicaciones de datos, óptica, sensores, 
procesamiento de señales, entre otros. 
− Energía: Química (ENQ): combustibles alternativos, ciencia de la energía 
computacional, energía combustible fósil, celdas de combustible y 
desarrollo de baterías, celdas de combustible microbianas, materiales 
solares, entre otros. 
− Energía: Física (ENF): hidroenergía, energía nuclear, solar, diseño 
sustentable, energía térmica, viento, entre otros. 
− Ingeniería Mecánica (IME): ingeniería aeroespacial y aeronáutica, 
ingeniería civil, mecánica computacional, teoría de control, sistemas para 
vehículos terrestres, ingeniería industrial y de procesos, ingeniería 
mecánica, sistemas navales, entre otros. 
− Ingeniería Ambiental (IAM): biorremediación, reclamación de tierras, 
control de contaminación, reciclaje y manejo de residuos, manejo de 
recursos hídricos, entre otros. 
− Ciencia de los Materiales (CMA): biomateriales, cerámica y vidrios, 
materiales compuestos, computación y teoría, materiales electrónicos, 
ópticos y magnéticos, nanomateriales, polímeros, entre otros. 
− Matemáticas (MAT): álgebra, análisis, combinatoria, teoría de grafos y 
teoría de juegos, geometría y topología, teoría de números, probabilidad y 
estadística, entre otros. 
− Microbiología 
(MCO): antimicrobianos y antibióticos, microbiología 
aplicada, bacteriología, microbiología ambiental, genética microbiana, 
virología, entre otros. 
 
− Física y Astronomía (FYA): atómica, molecular y física óptica, astronomía 
y cosmología, física biológica, física computacional y astrofísica, materia y 
materiales condensados, instrumentación, magnetismo, electromagnetismo 
y plasmas, mecánica, física nuclear y de partículas, óptica, láseres, y 
máser, computación cuántica, física teórica, entre otros. 
 
                                                                         
                                                                                                        
 
4 
 
− Ciencias de las Plantas (CSP): agricultura y agronomía, ecología, genética 
y cría, crecimiento y desarrollo, patología, fisiología de las plantas, 
sistemática y evolución, entre otros. 
 
− Robótica y Máquinas Inteligentes (RMI): biomecánica, sistemas 
cognitivos, teoría de control, máquina de aprendizaje, cinemática del robot, 
entre otros. 
 
− Sistemas de software (SSF): algoritmos, seguridad cibernética, bases de 
datos, interfaz hombre / máquina, lenguajes y sistemas operativos, 
aplicaciones móviles, aprendizaje en línea, entre otros. 
 
− Ciencia Médica Traslacional (CMT): detección y diagnóstico de 
enfermedades, prevención de enfermedades, tratamiento y terapias de 
enfermedades, identificación y pruebas de drogas, estudios preclínicos, 
entre otros. 
 
 
3. REQUISITOS GENERALES 
 
 Podrán participar todos los jóvenes inscritos en instituciones educativas 
cuya edad se encuentre entre los 14 años y hasta aquéllos que hayan 
cumplido los 20 años al 1° de mayo de 2019.   
 El proyecto por registrar deberá ser de investigación científica o de 
desarrollo tecnológico. 
 El proyecto podrá ser desarrollado de manera individual o en equipo de 3 
estudiantes como máximo, los cuales deberán ser irremplazables a lo largo 
de la investigación. 
Para que el proyecto se pueda acreditar ante ISEF, ninguno de sus 
miembros deberá estar cursando la universidad, de lo contrario el 
proyecto no podrá ser considerado a menos que el miembro en 
cuestión renuncie al mismo por escrito. 
 
 Los estudiantes deberán estar registrados en un solo proyecto. 
 
 En caso de que el proyecto se presente en equipo, los estudiantes deberán 
elegir a un líder del proyecto (deberá ser el mismo estudiante durante 
todas las etapas), quien se encargará de llevar a cabo el registro del 
                                                                         
                                                                                                        
 
5 
 
proyecto y será el contacto y enlace con el Área de Programas Estratégicos 
del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología (COECYTJAL) 
 
 Deberán contar con un asesor, quien será un docente adscrito a la 
institución educativa a la que pertenecen y que cuente con la formación 
académica congruente con el área de conocimiento del proyecto. 
 
 Deberán comenzar a llenar un cuaderno de trabajo o bitácora que describa 
el desarrollo del proyecto.  
 
 
4. REGISTRO DEL PROYECTO  
 
El estudiante elegido como líder del proyecto llevará a cabo el registro del 
proyecto de forma gratuita y de la siguiente manera: 
 
 El registro será únicamente a través del sistema en línea que estará 
disponible a partir de la publicación de la presente convocatoria en la 
página web www.fenaci.org.mx      
 
 No se aceptarán proyectos que no hayan sido registrados mediante la 
plataforma especificada. 
 
 El periodo de registro será a partir de la publicación de esta convocatoria y 
concluirá el 13 de abril de 2018 a las 24:00 hrs (hora del centro). 
 
 El registro del proyecto deberá acompañarse de los siguientes documentos 
legibles en PDF y los Formatos Requeridos para todos los proyectos: 
 
a. Identificación oficial de los estudiantes y asesor (IFE, pasaporte o 
cédula profesional). En caso de estudiantes menores de edad, será 
credencial escolar e identificación oficial de alguno de los padres. 
Todas las identificaciones deberán encontrarse en un mismo 
archivo. 
b. Carta de postulación por parte de la institución educativa  
c. Plan de investigación (Revisar características) 
Formatos requeridos para todos los proyectos: 
 
                                                                         
                                                                                                        
 
6 
 
d. Formato de Inscripción del Proyecto de Investigación (FIPI) 
(Formato FIPI) 
e. Formato de Revisión del Asesor (Formato 1) 
f. Formato de Revisión del Estudiante (Formato 1A) 
g. Formato de Aprobación del Estudiantes (se requiere uno por cada 
estudiante) (Formato 1B) Todos los formatos deberán encontrarse 
en un mismo archivo. 
 
 
5. PROCESO DE SELECCIÓN 
 
El proceso de evaluación considera 3 fases iniciales que serán coordinadas por la 
Dirección de Programas Estratégicos del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología. 
(COECYTJAL) 
 
La primera y segunda evaluación la realizará un Comité de Revisión Científica 
(CRC) en el área de conocimiento de cada proyecto.  La tercera evaluación o final 
se llevará a cabo de forma presencial, durante la realización de la Feria Estatal; 
para ello se conformará un grupo de especialistas, según el número de proyectos 
finalistas. 
 
Las fases de evaluación son las siguientes: 
 
Primera fase: 
 
a) Se realizará una primera evaluación de los proyectos registrados. El 
resultado de cada proyecto se podrá consultar en la página web 
www.fenaci.org.mx  el día 11 de mayo de 2018. 
 
b) Los proyectos aprobados en esta fase podrán participar en la segunda 
fase. 
 
Segunda fase: 
 
a) A los proyectos que clasifiquen a esta fase se les recomienda contar con 
un científico calificado quien deberá ser un profesor o investigador de 
una universidad o centro de investigación especialista en el tema del 
proyecto. 
 
                                                                         
                                                                                                        
 
7 
 
b) Ingresar al sistema web y adjuntar los “Formatos Especiales” 
requeridos según las características del desarrollo de la investigación de 
su proyecto: 
 
 Actualización del Plan de investigación 
 Formatos Especiales según el avance de la investigación. 
(Formatos Especiales) 
 
La documentación deberá ingresarse al sistema en línea del 11 al 22 de 
junio 2018, a fin de llevar a cabo la segunda evaluación.  
 
c) El resultado de cada proyecto se podrá consultar en la página web 
www.fenaci.org.mx  el día 31 de julio de 2018. Los proyectos aprobados 
serán considerados para la Feria Estatal (tercera fase). 
 
Tercera fase (Feria Estatal):  
 
Es el evento que reúne a los participantes de proyectos finalistas para que 
expongan los resultados del proyecto de investigación en un cartel para ser 
evaluados por al menos tres jueces. 
 
La organización de la feria estatal estará a cargo de la Dirección de Programas 
Estratégicos del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología (COECYTJAL), quien 
será el responsable de informar con antelación sobre la realización de la misma, la 
documentación requerida y demás información relevante, así como las Reglas de 
participación que deberán respetar todos los participantes.  
 
Se llevará a cabo del 25 al 26 de Septiembre de 2018; el lugar será comunicado 
en la página web http://www.coecytjal.org.mx 
 
Los proyectos finalistas deberán cumplir con los requisitos mencionados en los 
Aspectos de la evaluación y apegarse a las Reglas Internacionales para la 
Investigación Preuniversitaria. El proceso de esta etapa corresponde al 
siguiente: 
 
a) Los proyectos aprobados para esta fase serán proyectos finalistas que 
deberán presentarse en la Feria Estatal para la última evaluación y 
acreditación a la FENACI 2018. 
 
                                                                         
                                                                                                        
 
8 
 
b) Al momento de presentarse en la Feria Estatal, el estudiante líder del 
proyecto deberá entregar el plan de investigación actualizado según el 
desarrollo del proyecto, impreso, engargolado y por triplicado, a fin de 
asegurar su participación, más una carpeta de los formatos originales 
requeridos según las características de su proyecto. 
 
c) Al momento de la exposición el cartel o display de exhibición del proyecto 
deberá cumplir con los requisitos especificados en el protocolo de 
investigación utilizado para esta feria. (Reglas de Seguridad y Montaje 
descritas 
en 
las 
Reglas 
Internacionales 
para 
la 
Investigación 
Preuniversitaria) 
 
d) La evaluación final de los proyectos se llevará a cabo en la Feria Estatal. 
Cada proyecto será revisado por al menos tres especialistas en el área 
del conocimiento y de investigación correspondiente, quienes fungirán 
como jueces. 
 
 
6. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
En la primera y segunda fase, el Comité de Revisión Científica (CRC) se enfocará 
a evaluar aspectos metodológicos, de factibilidad, impacto y aportación del 
proyecto. 
 
Para la última evaluación, los estudiantes deberán contar con los formatos 
requeridos según las características de su proyecto, el plan de investigación final, 
el cuaderno de trabajo o bitácora, el cartel y hacer una exposición oral de la 
investigación. 
 
La tercera fase considerará los siguientes criterios de evaluación: 1) Plan de 
investigación final del proyecto; 2) la presentación del cartel; 3) el impacto y 
aportación del trabajo; 4) dominio del proyecto; y 5) la seguridad y claridad en la 
exposición. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                         
                                                                                                        
 
9 
 
 
13. CALENDARIO  
 
 
Publicación de convocatoria 
25 de enero de 2018 
Recepción de solicitudes vía 
electrónica 1era etapa 
25 de enero de 2018 
Fecha límite para la recepción de 
solicitudes 1era etapa 
13 de abril de 2018  
Publicación de los Resultados 1era 
etapa  
11 de mayo de 2018 
 
 
Recepción de solicitudes vía 
electrónica 2era etapa 
11 de junio de 2018 
Fecha límite para la recepción de 
solicitudes 2era etapa 
22 de junio de 2018  
Publicación de los Resultados 2era 
etapa  
31 de julio de 2018 
 
 
Feria Estatal   
25 y 26 de Septiembre de 2018 
 
 
14. ANEXOS  
Los anexos que se relacionan a continuación forman parte integrante de la 
presente Convocatoria, todos se encuentran disponibles en www.fenaci.org.mx 
 
 
Reglas Internacionales para la Investigación Preuniversitaria  
 
Formato de Carta de Postulación 
 
Características de plan de investigación 
 
Formato FIPI. Formato de Inscripción de Proyecto de Investigación 
 
Formato 1. Formato de Revisión del Asesor 
 
Formato 1A. Formato de Revisión del Estudiante 
                                                                         
                                                                                                        
 
10 
 
 
Formato 1B. Formato de Aprobación del Estudiante (se requiere uno 
por cada estudiante) 
 
Formato 1C. Formato de Instituto de Investigación Regulada 
 
Formato 2. Formato de Científico Calificado 
 
Formato 3. Formato de Evaluación de Riesgo 
 
Formato 4. Formato de Participantes Humanos 
 
Formatos 5A. Formato de Animales Vertebrados 
 
Formato 5B. Formato de Animales Vertebrados en Instituto de 
Investigación 
 
Formato 
6A. 
Formato 
de 
Agentes 
Biológicos 
Potencialmente 
Peligrosos 
 
Formato 6B. Formato de Tejidos de humanos y Animales Vertebrados 
 
Formato 7. Formato de Proyecto de continuidad 
 
Formato HI. Consentimiento de humano informado 
 
Formato de Instalación y de Seguridad (Para uso del Comité de 
Seguridad y Montaje) 
 
 
 
 
16. MAYOR INFORMACIÓN FERIA ESTATAL 
 
Toda la información relacionada con las Fases 1, 2 y 3, se publicará en la página 
web http://www.coecytjal.org.mx 
 
Cualquier situación no prevista en la presente Convocatoria, se resolverá 
oportunamente por la Dirección de Programas Estratégicos del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología. (COECYTJAL) 
 
Para dudas o comentarios sobre esta convocatoria, puede comunicarse al correo 
electrónico feriadeciencias2018@coecytjal.org.mx o a los teléfonos (33) 3585 
6599 Ext. 244, 228 y 221 en la Dirección de Programas Estratégicos en el 
COECYTJAL.  
 
 
Guadalajara, Jalisco a 01 de Febrero del 2018 
 