                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
Convocatoria 2014 
 
                 
 
 
2 
 
BECAS DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2014 
 
 
1. 
CONTEXTO .............................................................................................. 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL ................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ........................................................................................ 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ........................ 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ................................................................. 5 
6. 
INCOMPATIBILIDADES ............................................................................. 5 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ......................................................................... 6 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. .................................................. 8 
9. 
EVALUACIÓN ........................................................................................... 9 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO .......................................... 11 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. ......................... 12 
12. 
BENEFICIOS .......................................................................................... 15 
13. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A. ...................................................... 17 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. ......................................................... 19 
15. 
SANCIONES. ......................................................................................... 20 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES. ............................................................ 20 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ..................................................... 21 
18. 
INFORMACIONES. .................................................................................. 22 
ANEXO I: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL .......................... 19 
 
 
 
                 
 
 
3 
 
1. CONTEXTO 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo 
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita 
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al 
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con 
permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar la realización de 
programas postdoctorales en instituciones de excelencia en el exterior. 
 
El presente concurso busca fomentar la productividad y el futuro posicionamiento 
científico de investigadores/as con el grado académico de Doctor, en el ámbito 
académico y productivo, a través de su incorporación en prestigiosos y 
consolidados grupos de investigación en el extranjero, de tal forma que, a su 
regreso al país contribuyan a la consolidación de las universidades y centros 
científicos nacionales. 
 
 
3. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Postdoctorado: Consiste en el desarrollo de una investigación realizada con 
posterioridad a la obtención del grado académico de Doctor y que tiene como 
objetivo la profundización de los conocimientos en un tema en particular, así 
como de las habilidades y/o metodologías en la investigación. 
 
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por 
CONICYT para la realización del Postdoctorado, así como por los derechos y 
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores 
y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de 
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones 
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por 
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva 
de BECAS CHILE. 
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
                 
 
 
4 
 
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de 
la beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a 
CONICYT, en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 
y sus modificaciones del Ministerio de Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el convenio de beca. 
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente 
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer 
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue 
seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su 
condición. 
 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. La Beca Postdoctorado en el Extranjero está destinada a financiar programas 
postdoctorales que tengan una duración mínima de seis (6) meses. La beca 
se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de 
investigación, con un plazo máximo de veinticuatro (24) meses, contados 
desde el ingreso del becario al respectivo programa de Postdoctorado y será 
renovada anualmente previa aprobación, por parte de CONICYT. En el caso 
de aquellos/as postulantes que hayan empezado una investigación de 
Postdoctorado al momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por el 
tiempo restante hasta el término del programa de investigación y no podrá 
exceder los dos años. 
 
4.2. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.3. Sólo se otorgarán becas para Postdoctorado que se desarrollen de manera 
presencial, continua, a tiempo completo  y exclusivamente en el extranjero. 
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a 
deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse 
cuando la investigación se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en 
conformidad al numeral 13.10 de las presentes bases. 
 
4.4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta 
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del 
convenio, el programa de estudio de Postdoctorado a realizar y/o universidad, 
siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes requisitos: 
 
4.4.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de 
la misma área de estudios señalada en su postulación; y, 
 
                 
 
 
5 
 
4.4.2. Que las investigaciones postdoctorales a realizar sean de un nivel 
igual o superior a la universidad o centro de estudios presentada al 
momento de la postulación. 
 
4.5. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de 
Postdoctorado. 
 
4.6. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la 
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de 
inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados, 
una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba 
el mencionado convenio. 
 
4.7. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar el  
Postdoctorado, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación 
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad 
con lo dispuesto en el numeral 11.5. 
 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
 
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Poseer el grado académico de Doctor.   
 
5.3. Estar aceptado/a en una universidad y/o centro de investigación extranjero 
para iniciar o continuar el Postdoctorado. No se aceptará carta de aceptación 
condicional al nivel de idioma. 
 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el 
extranjero. 
 
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de 
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
                 
 
 
6 
 
CONICYT declarará fuera de bases sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la 
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT 
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y 
www.conicyt.cl. 
 
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento 
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo 
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada 
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar 
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al 
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 
horas a 14:00 horas, y deberá entregar: 
 
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
 
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o 
mediante el Sistema de Postulación en Línea. 
                 
 
 
7 
 
 
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en el 
dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en 
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT 
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o 
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. 
 
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la 
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
7.8. Documentos 
de 
Postulación 
Obligatorios: 
Los 
documentos 
de 
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de 
bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe 
cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. 
Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que 
no pueden ser reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada 
será la siguiente:  
 
7.8.1. 
FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea. 
 
7.8.2. 
FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE, disponible en formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea. 
 
7.8.3. 
COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.  
 
7.8.4. 
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE1, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento 
es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o 
por el Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante 
resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la 
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
VIGENTE. 
 
7.8.5. 
CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año en curso, encuesta 
disponible en www.becaschile.cl. 
 
7.8.6. 
COPIA 
DEL 
CERTIFICADO 
DE 
GRADO 
ACADÉMICO 
DE 
DOCTOR. 
                                                
1El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
                 
 
 
8 
 
 
7.8.7. 
DOCUMENTO EMITIDO POR LA UNIVERSIDAD Y/O CENTRO 
DE INVESTIGACIÓN QUE ACREDITE QUE EL POSTULANTE 
DESARROLLARÁ O SE ENCUENTRA DESARROLLANDO UN 
POSTDOCTORADO EN DICHA INSTITUCIÓN. 
 
7.8.8. 
PROYECTO, PLAN DE TRABAJO Y CRONOGRAMA DE LA 
INVESTIGACIÓN POSTDOCTORAL, según formato de CONICYT. 
 
7.8.9. 
CERTIFICADO 
DE 
VERACIDAD 
el 
cual 
consiste 
en 
una 
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica, CONICYT. En la postulación en línea será el mismo 
sistema de postulación quien genera la opción para obtener tal 
certificación. 
 
7.9. DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:  
 
7.9.1. 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DEL 
PROGRAMA DE DOCTORADO. Este documento será considerado 
en la etapa de evaluación. 
 
7.10. Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, 
de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes bases, 
deberán presentar: 
 
7.10.1. 
CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido 
por CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se 
deduzca su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una 
declaración simple para acreditarla. 
 
7.10.2. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado 
de discapacidad. 
 
7.10.3. 
AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA 
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar 
dicha condición mediante la presentación de alguno de los 
siguientes documentos:  
 
• 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
distinta a la Metropolitana. 
• 
LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en 
una región distinta a la Metropolitana. 
• 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS. 
 
 
                 
 
 
9 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados 
otorgados por Carabineros de Chile.  
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje 
final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.5, deberán presentar los 
documentos señalados en los numerales 7.10.1, 7.10.2 y 7.10.3, según 
corresponda.  
 
 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad 
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de 
evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período 
en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de 
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la 
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la 
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las 
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no 
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8, serán 
declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la 
                 
 
 
10 
 
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios 
establecidos en las presentes bases concursales. 
 
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro 
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.  Significado de los puntajes: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o 
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
9.4. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios y ponderaciones: 
 
Criterios y ponderaciones  
Antecedentes académicos y/o 
trayectoria 
y/o 
experiencia 
laboral del/de la postulante 
40% 
Antecedentes Académicos 
25% 
Desarrollo docente 
5% 
Desarrollo de actividades de investigación  
10% 
Proyecto de Investigación, plan 
de trabajo, los objetivos y las 
razones en que el/la 
candidato/a funda la 
postulación. 
30% 
Proyecto de investigación, plan de trabajo y cronograma 
15% 
Coherencia y claridad de los objetivos y las razones en que 
el/la candidato/a funda la postulación. 
10% 
Retribución del/de la postulante  
5% 
Nivel, calidad y trayectoria de 
la 
institución 
educacional 
extranjera 
como 
de 
los 
programas 
específicos 
de 
estudios donde se realizará el 
programa 
de 
Postdoctorado, 
considerando 
los 
rankings 
internacionales 
de 
las 
instituciones 
a 
las 
que 
se 
postula según el Times Higher 
Education (THE) o el Academic 
Ranking 
of 
WorldUniversities 
(Shanghai, 
ARWU) 
todos 
publicados el año 2013 y/o la 
opinión 
vertida 
por 
los 
evaluadores 
en 
base 
a 
la 
información entregada por el/la 
postulante 
30% 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudios 
donde se realizará el programa de Postdoctorado, 
considerando los rankings internacionales de las 
instituciones a las que se postula según el Times Higher 
Education (THE) o el Academic Ranking of 
WorldUniversities (Shanghai, ARWU) todos publicados el 
año 2013 y/o la opinión vertida por los evaluadores en 
base a la información entregada por el/la postulante 
30% 
                 
 
 
11 
 
9.5. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en 
los numeral 7.10.1, 7.10.2 y 7.10.3 acrediten debidamente una o más de las 
siguientes características: 
 
9.5.1. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).  
9.5.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
9.5.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
10. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a 
otorgar.  
 
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y 
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el 
puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la 
obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la 
nómina de los postulantes declarados fuera de bases. 
 
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 
del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca.  
 
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver 
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
                 
 
 
12 
 
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada2. 
• 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 
1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).  
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de	  www.conicyt.cl/oirs. 
 
 
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del 
Postdoctorado, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el 
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar 
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
                                                
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
                 
 
 
13 
 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece 
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la 
competencia para ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul 
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una 
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de 
las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se 
incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del 
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por 
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de 
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma 
del convenio.  
 
11.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser 
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir 
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto 
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado 
sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a 
en el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
11.4.1 
No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
11.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del 
sector público para los mismos fines. 
11.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni 
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en 
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de 
los Profesionales de la Educación, por el mismo 
programa de estudios por el cual se adjudicó la 
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos, 
deudas u otras obligaciones derivadas de su 
situación de becario con dichas entidades. 
 
 
                 
 
 
14 
 
11.4.2 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que 
lo lleven al término exitoso del Postdoctorado; lo que incluye 
el compromiso a tener un desempeño académico de 
excelencia durante sus estudios. 
 
11.4.3 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios 
y a abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, 
salvo la realización de actividades académicas y/o de 
investigación u otras remuneradas autorizadas en los 
convenios suscritos con los becarios que estén en directa 
relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta restricción 
el período de tiempo comprendido entre el término de la beca 
y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.4 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones 
para sus dependientes que contempla esta beca, deberá 
presentar el compromiso de residir junto con sus hijos/as 
menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero durante el 
Postdoctorado3 por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA 
CHILE de Postdoctorado. 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y 
término del programa de estudios, como así mismo la fecha 
de inicio y término de la beca. 
 
11.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al POSTDOCTORADO o certificado  
con fecha de inicio del postdoctorado en caso de que lo haya iniciado, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una 
autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de 
inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar 
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases, en caso que el 
adjudicatario no acredite la documentación requerida  se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca. 
 
11.6 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia. 
 
11.7 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto 
la adjudicación de la beca. 
 
11.8 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando su 
Postdoctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se 
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del 
pagaré. 
 
 
                                                
3En caso de que  las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
                 
 
 
15 
 
12. BENEFICIOS 
 
12.1. La Beca de Postdoctorado en el extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
 
12.1.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano 
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un 
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa 
de postdoctorado, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos, 
cuando corresponda y de acuerdo a las disposiciones legales sobre 
migración de cada país de destino. 
 
12.1.2 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos). Este beneficio sólo será efectivo para aquellos 
becarios que requieran la beca por un periodo mínimo de un año. 
 
12.1.3 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante la 
duración del postdoctorado, correspondiente al país y ciudad de destino, 
por doce meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años 
contado desde el inicio del postdoctorado. Los montos de las 
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo I 
de las presentes bases. 
 
12.1.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos). 
 
12.1.5 Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge, de acuerdo al 
monto establecido en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo 
que el/la becario/a declare su compañía. En caso que ambos cónyuges 
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, 
el/la cónyuge deberá residir junto al becario/a por un período no inferior 
al 50% de la estadía completa que sea financiada a través de la BECA 
CHILE de postdoctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo para 
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar dicha 
situación a la entidad ejecutora con el objeto de evaluar si se dan las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.1.6 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, de 
acuerdo al monto establecido en el Anexo I de las presentes bases, por 
el tiempo que el becario declare su compañía. En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta 
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa que sea financiada a 
través de la BECA CHILE de postdoctorado. En caso que el becario tenga 
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
informar sobre dicha situación a la entidad ejecutora con el objeto de 
                 
 
 
16 
 
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir 
el beneficio. 
 
12.1.7 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de 
destino. 
 
12.1.8 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.1.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar sobre dicha situación a la correspondiente entidad 
ejecutora con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en 
este numeral para percibir el beneficio.  
 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá 
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de 
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre 
del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el 
evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consular 
de dichos certificados. 
 
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios 
relativos a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de 
dicho evento. 
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de 
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de 
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán 
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o 
superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de 
contrapartes extranjeras ver el siguiente link: 
 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/  
 
                 
 
 
17 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes 
a las instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a 
su vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en 
conformidad del artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus 
modificaciones, del MINEDUC. 
 
 
13. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A. 
 
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2. Tramitar la obtención de la visa, para sí y sus dependientes, si 
correspondiere. 
 
13.3. Iniciar o continuar el postdoctorado en las fechas que a continuación se 
indican: 
 
13.3.1. Quienes prosiguen su postdoctorado: deberán continuar en el 
tiempo cumpliendo con su cronograma regular. 
 
13.3.2. Quienes iniciarán su postdoctorado: deberán hacerlo como máximo 
hasta el 30 de septiembre de 2015. 
 
13.4. Realizar su programa de Postdoctorado bajo las condiciones señaladas en el 
numeral 4. 
 
13.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la 
beca.  
 
13.6. Aprobar en tiempo y forma el Postdoctorado que lo lleven al término 
exitoso del mismo; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación 
en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que 
deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el 
becario deberá mantener una conducta académica acorde a las exigencias 
impuestas por el Postdoctorado. 
 
13.7. Remitir semestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la 
institución de investigación para efectos de acreditar el progreso de su 
Postdoctorado. 
 
13.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán 
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con su investigación. 
Se exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término del Postdoctorado y el plazo máximo de retorno a Chile. 
                 
 
 
18 
 
13.9. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario 
o cónsul del país donde curse su Postdoctorado en el extranjero, según 
corresponda de acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar 
residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge por un período 
mínimo del 50%, de la duración total de la beca. 
 
13.10. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando su Postdoctorado por motivos académicos, de investigación o 
trabajos de campo. En tal caso deberá: 
 
13.10.1 
Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la director/a de la entidad de investigación o profesor 
patrocinante/tutor sujeta a la limitación establecida en el numeral 
13.10.3. 
 
13.10.2 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses 
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente 
por el/la director/a de la entidad de investigación o profesor 
patrocinante/tutor, de otorgarse, será sin beneficios y se encontrará 
sujeta a la limitación establecida en el numeral 13.10.3. 
 
13.10.3 
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25% del 
período total de duración del programa, siempre contados desde la 
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de 
programas de 12 meses de duración mínima. 
 
13.11. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses 
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para 
el cómputo del plazo original de la beca. 
 
13.12. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso 
sin suspensión de beca. 
 
13.13. Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación 
que dé cuenta del término exitoso de su Postdoctorado. Dicha certificación 
deberá presentarse en un plazo no mayor a tres (3) meses contados desde 
la finalización la beca. 
 
13.14. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de 
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
                 
 
 
19 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará 
aumento en el plazo de duración original de la beca. 
 
13.15. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. 
 
14.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado 
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido 
por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido 
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los 
siguientes periodos: 
 
14.2.1. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
14.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de 
duración de la beca. 
 
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras 
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes 
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT: 
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos 
a los señalados precedentemente, previa autorización del becario. 
 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del 
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en 
Chile. 
 
14.3. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con 
otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, 
ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en 
Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la 
retribución será la suma de todos ellos. 
 
                 
 
 
20 
 
14.4. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la 
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la 
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, 
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado 
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la 
beca. 
 
14.5. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
14.6. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.7. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
 
15. SANCIONES. 
 
15.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda 
la vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las 
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos 
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información 
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, 
suspendan 
o 
abandonen 
sus 
labores 
de 
estudios 
e 
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las 
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las 
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. 
 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de 
los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES. 
 
16.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para 
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
                 
 
 
21 
 
16.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de selección y 
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le 
otorga la legislación vigente. 
 
16.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl. 
 
 
17.  
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La convocatoria pública para Becas de Postdoctorado en el Extranjero, 
BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional y en las 
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles 
y 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl 
y 
www.conicyt.cl el 13 de junio de 2014. 
 
17.3. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
línea 
vence 
impostergablemente el día 22 de julio de 2014, a las 13:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.4. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel 
vence 
impostergablemente el día 17 de julio de 2014, a las 14:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, 
Santiago. 
 
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 15 de 
julio de 2014, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl	   y 
en www.conicyt.cl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
22 
 
18. INFORMACIONES. 
 
Sólo se responderán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
BECAS CHILE 
Call center: 6006002626 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago. 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.). 
 
                 
 
 
23 
 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual, 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, 
del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
                 
 
 
24 
 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
                 
 
 
25 
 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
                 
 
 
26 
 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
                 
 
 
27 
 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 1 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE
POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 7333/2014
Santiago13/06/2014
VISTOS:
 
 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, Decreto
Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley
Nº 20.713 de Presupuestos del Sector Público para el año 2014; Ley 19.880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Órganos de la Administración del Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a.        Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b.        El Memorándum N° 8321/2014, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado.
 
c.         Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74 y en el Decreto Exento N
°177/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
  
1.        APRUÉBANSE las bases denominadas "BASES CONCURSO BECAS DE POSTDOCTORADO EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2014".
 
2.        TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, las que a
continuación se insertan:
 
 
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 2 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
 
“BECAS DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2014
 
 
1.       CONTEXTO 
2.       OBJETIVO GENERAL 
3.       DEFINICIONES 
4.       DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
5.       REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
6.       INCOMPATIBILIDADES 
7.       POSTULACIÓN A LA BECA 
8.       ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
9.       EVALUACIÓN 
10.     SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
11.     FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
12.     BENEFICIOS 
13.     OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A. 
14.     RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. 
15.     SANCIONES. 
16.     INTERPRETACIÓN DE LAS BASES. 
17.     CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
18.     INFORMACIONES. 
ANEXO I: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL 
 
 
 
1.     CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo de
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 3 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en la
sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, social y
cultural de nuestro país.
 
2.     OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a concurso
con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile,
para iniciar o continuar la realización de programas postdoctorales en instituciones de
excelencia en el exterior.
 
El presente concurso busca fomentar la productividad y el futuro posicionamiento científico de
investigadores/as con el grado académico de Doctor, en el ámbito académico y productivo, a
través de su incorporación en prestigiosos y consolidados grupos de investigación en el
extranjero, de tal forma que, a su regreso al país contribuyan a la consolidación de las
universidades y centros científicos nacionales.
 
3.     DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
 
3.1. Postdoctorado: Consiste en el desarrollo de una investigación realizada con
posterioridad a la obtención del grado académico de Doctor y que tiene como objetivo la
profundización de los conocimientos en un tema en particular, así como de las
habilidades y/o metodologías en la investigación.
 
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización del Postdoctorado, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros,
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a
los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los criterios
establecidos en las presentes bases.
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de capital
humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de becas a
entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación.
Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un representante de la
Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
 
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 4 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios de
universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, que los
interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N
° 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación.
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de
firmar el convenio de beca.
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con
todas las obligaciones inherentes a su condición.
 
 
4.     DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
 
4.1.     La Beca Postdoctorado en el Extranjero está destinada a financiar programas
postdoctorales que tengan una duración mínima de seis (6) meses. La beca se otorgará
por el tiempo equivalente a la duración del programa de investigación, con un plazo
máximo de veinticuatro (24) meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo
programa de Postdoctorado y será renovada anualmente previa aprobación, por parte
de CONICYT. En el caso de aquellos/as postulantes que hayan empezado una
investigación de Postdoctorado al momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por
el tiempo restante hasta el término del programa de investigación y no podrá exceder
los dos años.
 
4.2.     No será procedente financiar programas de verano.
 
4.3.     Sólo se otorgarán becas para Postdoctorado que se desarrollen de manera presencial,
continua, a tiempo completo  y exclusivamente en el extranjero. Se exceptúan de esta
prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar trabajos de campo en
Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando la investigación se haya iniciado y los
beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en
Chile se regularán en conformidad al numeral 13.10 de las presentes bases.
 
4.4.   Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del Comité
Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá autorizar que se
sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el programa de estudio de
Postdoctorado a realizar y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 5 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
lo siguientes requisitos:
 
4.4.1.   Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la misma
área de estudios señalada en su postulación; y,
 
4.4.2.   Que las investigaciones postdoctorales a realizar sean de un nivel igual o
superior a la universidad o centro de estudios presentada al momento de la
postulación.
 
4.5.     Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización del
programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 meses contados desde el
ingreso del/de la becario/a al programa de Postdoctorado.
 
4.6.     Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados, una vez que se encuentre
totalmente tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio.
 
4.7.     Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar el  Postdoctorado,
en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al
momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5.
 
5.     REQUISITOS DE POSTULACIÓN
 
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
 
5.1.     Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
 
5.2.     Poseer el grado académico de Doctor.  
 
5.3.     Estar aceptado/a en una universidad y/o centro de investigación extranjero para
iniciar o continuar el Postdoctorado. No se aceptará carta de aceptación condicional al
nivel de idioma.
 
6.     INCOMPATIBILIDADES
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 6 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
6.1.     Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
 
6.2.     Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de su
situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario/a de BECAS
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de
CONICYT.
 
CONICYT declarará fuera de bases sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la
becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de instituciones públicas
chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá solicitar información a todas
las entidades del sector público.
 
 
7.     POSTULACIÓN A LA BECA
 
7.1.     Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía electrónica
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a
través de la página web www.becaschile.cly www.conicyt.cl.
 
7.2.     Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación en
Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en este sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea
deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre y
cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
 
7.3.     En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Moneda
1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 7 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
7.3.1.   Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular.
 
7.3.2.   Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo en
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo
puede contener más de una página.
 
7.4.     CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el
Sistema de Postulación en Línea.
 
7.5.     Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
 
7.6.     Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
 
7.7.     El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
 
7.8.     Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación que se
detallan en el presente numeral se consideran indispensables para dejar constancia
indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de
declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que
se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente:     
 
7.8.1.         FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato electrónico en el
sistema de postulación en línea.
7.8.2.         FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.3.         COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 8 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7.8.4.         CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN
CHILE
[1], en el caso de postulantes extranjeros. Este documento es otorgado
por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y
debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
7.8.5.         CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACIÓN
SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año en curso, encuesta disponible en
www.becaschile.cl
7.8.6.         COPIA DEL CERTIFICADO DE GRADO ACADÉMICO DE DOCTOR.
7.8.7.         DOCUMENTO EMITIDO POR LA UNIVERSIDAD Y/O CENTRO DE
INVESTIGACIÓN QUE ACREDITE QUE EL POSTULANTE DESARROLLARÁ
O SE ENCUENTRA DESARROLLANDO UN POSTDOCTORADO EN DICHA
INSTITUCIÓN.
7.8.8.         PROYECTO, PLAN DE TRABAJO Y CRONOGRAMA DE LA
INVESTIGACIÓN POSTDOCTORAL, según formato de CONICYT.
7.8.9.         CERTIFICADO DE VERACIDAD el cual consiste en una declaración ante la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. En la
postulación en línea será el mismo sistema de postulación quien genera la
opción para obtener tal certificación.
 
7.9.     DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:
7.9.1.         CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DEL PROGRAMA DE
DOCTORADO. Este documento será considerado en la etapa de evaluación.
 
7.10.  Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo
a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes bases, deberán presentar:
 
7.10.1.       CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca su
pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración simple para
acreditarla.
 
7.10.2.       CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad
del Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes que declaren
poseer algún grado de discapacidad.
 
7.10.3.       AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha
condición mediante la presentación de alguno de los siguientes documentos:
 
·         LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región distinta
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 9 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
a la Metropolitana.
·         LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en una
región distinta a la Metropolitana.
·         CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS.
 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten documentación
distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados otorgados por Carabineros
de Chile.
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de
acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.5, deberán presentar los documentos señalados en
los numerales 7.10.1, 7.10.2 y 7.10.3, según corresponda.
 
 
8.     ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
 
8.1         Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
 
8.2         Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de evaluación.
 
8.3         Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
 
8.4         En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en
su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases.
 
9.     EVALUACIÓN
 
9.1.     Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 10 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes bases, incurran en
alguna de las restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o más documentos
señalados en el numeral 7.8, serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la
Etapa de Evaluación.
 
9.2.     Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases
concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por Comités
de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los postulantes en
concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
 
9.3.     Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango
de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.  Significado de los puntajes:
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
9.4.     Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios y
ponderaciones:
 
Criterios y ponderaciones  
Antecedentes 
académicos
y/o 
trayectoria 
y/o
experiencia laboral del/de la
postulante
40%
Antecedentes Académicos
25%
Desarrollo docente
5%
Desarrollo de actividades de investigación
10%
Proyecto de Investigación,
plan de trabajo, los objetivos
y las razones en que el/la
candidato/a funda la
postulación.
30%
Proyecto de investigación, plan de trabajo y
cronograma
15%
Coherencia y claridad de los objetivos y las razones
en que el/la candidato/a funda la postulación.
10%
Retribución del/de la postulante
5%
Nivel, calidad y trayectoria
de la institución educacional
extranjera 
como 
de 
los
programas 
específicos 
de
estudios donde se realizará
el 
programa 
de
Nivel, calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como de los programas
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 11 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Postdoctorado, considerando
los rankings internacionales
de las instituciones a las que
se postula según el Times
Higher Education (THE) o el
Academic 
Ranking 
of
WorldUniversities (Shanghai,
ARWU) todos publicados el
año 2013 y/o la opinión
vertida por los evaluadores
en base a la información
entregada 
por 
el/la
postulante
30%
específicos de estudios donde se realizará el
programa de Postdoctorado, considerando los
rankings internacionales de las instituciones a las
que se postula según el Times Higher Education
(THE) o el Academic Ranking of WorldUniversities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2013
y/o la opinión vertida por los evaluadores en base a
la información entregada por el/la postulante
30%
 
9.5.     Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a las
postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral 7.10.1, 7.10.2 y
7.10.3 acrediten debidamente una o más de las siguientes características:
 
9.5.1.   Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
9.5.2.   Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 puntos).
9.5.3.   Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región Metropolitana
(0,1 puntos).
 
10.  SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
 
10.1.  El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados, y por
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
 
10.2.  CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo,
establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de selección, y la
nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de
los postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de
bases.
 
10.3.  Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
www.conicyt.cl.
 
10.4.  La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
 
10.5.  Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba la
adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera de
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 12 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación, en
conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del año
2008, del Ministerio de Educación.
 
10.6.  Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la
notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a CONICYT la
aceptación o rechazo de la beca.
 
10.7.  Este concurso no contempla lista de espera.
 
10.8.  Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular
a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
 
10.9.  Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para lo
cual deberá tener presente que:
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un
plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un recurso
de reposición.
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, deberán
presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
 
·         El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los
efectos de las notificaciones.
·         Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
·         Lugar y fecha.
·         La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico a
menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada[2].
·         Dirigido al Presidente de CONICYT.
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos
tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo,
salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública
o documento privado suscrito ante notario.
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada,
deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
 
 
11.  FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA.
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 13 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
Los/las seleccionados/as deberán:
 
11.1      Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del Postdoctorado, así como
la fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre
fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
 
11.2      Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
 
11.3      Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en
su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido
mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
 
11.4      Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certificando:
 
11.4.1          No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 14 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11.4.1.1      No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
11.4.1.2      No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa
de Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación,
por el mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u
otras obligaciones derivadas de su situación de becario con
dichas entidades.
 
11.4.2          Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso del Postdoctorado; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante
sus estudios.
11.4.3          Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca
y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4.4          En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el
extranjero durante el Postdoctorado[3] por un período no inferior al
50% de la estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA
CHILE de Postdoctorado.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término de la
beca.
 
11.5      Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al POSTDOCTORADO o certificado  con fecha de
inicio del postdoctorado en caso de que lo haya iniciado, según corresponda, al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la universidad. Dichas
cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la información contenida en
ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases, en caso que
el adjudicatario no acredite la documentación requerida  se dejará sin efecto la adjudicación de la
beca.
 
11.6      Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá adjuntar el
respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
 
11.7      Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes presentados
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 15 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso
de no cumplir con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
 
11.8      Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando su Postdoctorado,
CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos
otorgados mediante ejecución del pagaré.
 
 
12.  BENEFICIOS
 
 
12.1.     La Beca de Postdoctorado en el extranjero contempla los siguientes beneficios:
 
12.1.1  Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la ciudad
de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda que el
beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase
económica al término del programa de postdoctorado, tanto para el becario, como
para su cónyuge e hijos, cuando corresponda y de acuerdo a las disposiciones
legales sobre migración de cada país de destino.
 
12.1.2  Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos dólares
americanos). Este beneficio sólo será efectivo para aquellos becarios que requieran
la beca por un periodo mínimo de un año.
 
12.1.3  Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante la duración del
postdoctorado, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce meses,
renovable anualmente hasta un máximo de dos años contado desde el inicio del
postdoctorado. Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo I de las presentes bases.
 
12.1.4  Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 (trescientos
dólares americanos).
 
12.1.5  Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge, de acuerdo al monto
establecido en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo que el/la becario/a
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios,
se perderá este beneficio. Con todo, el/la cónyuge deberá residir junto al becario/a
por un período no inferior al 50% de la estadía completa que sea financiada a
través de la BECA CHILE de postdoctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo para
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva
en Chile. En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicación de la beca, éste deberá informar dicha situación a la entidad ejecutora
con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
 
12.1.6  Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, de acuerdo
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 16 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
al monto establecido en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo que el
becario declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán
residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa que
sea financiada a través de la BECA CHILE de postdoctorado. En caso que el becario
tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar
sobre dicha situación a la entidad ejecutora con el objeto de evaluar si se dan las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
 
12.1.7  Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo de US
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino.
 
12.1.8  Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos dólares
americanos).
 
12.1.9  Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con permiso de
pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual deberán informar
sobre dicha situación a la correspondiente entidad ejecutora con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el
respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o
la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre
del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la
inscripción consular de dichos certificados.
 
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos durante el
goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos a cónyuge e
hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT.
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias
con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya
duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos
residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del
mismo financiada a través de la BECA CHILE.
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que
corresponda.
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del artículo
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 17 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC.
 
13.  OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A.
 
13.1.     Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
 
13.2.     Tramitar la obtención de la visa, para sí y sus dependientes, si correspondiere.
 
13.3.     Iniciar o continuar el postdoctorado en las fechas que a continuación se indican:
 
13.3.1.   Quienes prosiguen su postdoctorado: deberán continuar en el tiempo
cumpliendo con su cronograma regular.
 
13.3.2.   Quienes iniciarán su postdoctorado: deberán hacerlo como máximo hasta el
30 de septiembre de 2015.
 
13.4.     Realizar su programa de Postdoctorado bajo las condiciones señaladas en el numeral
4.
 
13.5.     Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT para
hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
 
13.6.     Aprobar en tiempo y forma el Postdoctorado que lo lleven al término exitoso del
mismo; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza
mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por
CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta
académica acorde a las exigencias impuestas por el Postdoctorado.
 
13.7.     Remitir semestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la institución
de investigación para efectos de acreditar el progreso de su Postdoctorado.
 
13.8.     Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
aceptadas que estén en directa relación con su investigación. Se exceptúa de esta
restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término del Postdoctorado y el
plazo máximo de retorno a Chile.
 
13.9.     Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o cónsul
del país donde curse su Postdoctorado en el extranjero, según corresponda de acuerdo
a la naturaleza de la beca, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de
18 años y cónyuge por un período mínimo del 50%, de la duración total de la beca.
 
13.10.  Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está realizando su
Postdoctorado por motivos académicos, de investigación o trabajos de campo. En tal
caso deberá:
 
13.10.1Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta) días y
menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación del/de la director/a de la
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 18 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
entidad de investigación o profesor patrocinante/tutor sujeta a la limitación
establecida en el numeral 13.10.3.
 
13.10.2Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o más. La
solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por el/la director/a de la
entidad de investigación o profesor patrocinante/tutor, de otorgarse, será sin
beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral 13.10.3.
 
13.10.3Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de investigación o
trabajos de campo no podrán exceder del 25% del período total de duración del
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán
sólo cuando se trate de programas de 12 meses de duración mínima.
 
13.11.  Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención mensual con
motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total. A esta
solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los meses utilizados con
motivo del descanso maternal no se considerarán para el cómputo del plazo original de
la beca.
 
13.12.  Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación relacionada con
la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin suspensión de beca.
 
13.13.  Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación que dé
cuenta del término exitoso de su Postdoctorado. Dicha certificación deberá presentarse
en un plazo no mayor a tres (3) meses contados desde la finalización la beca.
 
13.14.  CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios de
universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de programas
de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en el
plazo de duración original de la beca.
 
13.15.  Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se procederá
en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases.
 
14.  RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN.
 
14.1.     El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado desde la
fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que deberá
acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de
Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 19 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
de Policía de Investigaciones (PDI).
 
14.2.     Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes periodos:
 
14.2.1.   Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca.
 
14.2.2.   Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de la
beca.
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras regiones
deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes documentos, los
cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT: Declaración jurada ante
notario público y; Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y
Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDI).
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación señalada,
CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los señalados
precedentemente, previa autorización del becario.
 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector público
con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile.
 
14.3.     Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo estudiado
con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra BECA CHILE
otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea obtenida
inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos casos el
cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
 
14.4.     En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero con
fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá
posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del
cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la
correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u otro equivalente,
una vez finalizada la beca.
 
14.5.     Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por el
Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
 
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 20 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14.6.     Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para suspender
su retribución.
 
14.7.     Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases.
 
 
15.  SANCIONES.
 
15.1.     CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la
misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación,
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la
becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación
e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a
error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
 
15.2.     CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la totalidad
de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan
o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa justificada, así como a
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
        Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de Educación.
 
16.  INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.
 
16.1.     En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de las
presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentido y alcance de éstas.
 
16.2.     Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
 
16.3.     Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de preguntas
y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte
integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www.conicyt.cly www.becaschile.cl.
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 21 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
17.       CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
 
17.1.  La convocatoria pública para Becas de Postdoctorado en el Extranjero, BECAS CHILE,
se publicará en un diario de circulación nacional y en las páginas web de CONICYT y de
BECAS CHILE.
 
17.2.  Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl el 13 de junio de 2014.
 
17.3.  El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el día
22 de julio de 2014, a las 13:00 horas (hora continental de Chile).
 
17.4.  El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el día
17 de julio de 2014, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
 
17.5.  Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse en
la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago.
 
17.6.  Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS)
de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 15 de julio de 2014, a las 14:00 horas
(hora continental de Chile).
 
17.7.  Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
www.conicyt.cl.
 
18.  INFORMACIONES.
 
Sólo se responderán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
 
BECAS CHILE
Call center: 6006002626
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 22 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago.
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.). 
 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual,
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del Ministerio
de Educación).
País
Manutención
mensual Becario
US$
Manutención
Mensual Cónyuge
US$
Manutención mensual
por cada hijo US$
Afganistán
1.532
153
77
Albania
1.423
142
71
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania
Hamburgo
1.570
157
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
127
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
81
Azerbaiyán
1.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
73
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y
Herzegovina
1.417
142
71
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
1.437
144
72
Camboya
1.258
126
63
Camerún
1.525
153
76
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 23 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Canadá
1.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1.712
171
86
Chipre
1.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Congo
1.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
1.727
173
86
Djibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Árabes
Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1.454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos
Nueva York
1.700
170
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
1.440
144
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
143
71
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 24 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Haití
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungría
1.475
148
74
India
1.374
137
69
Indonesia
1.410
141
70
Irán
1.353
135
68
Irak
1.412
141
71
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
1.240
124
62
Islas Salomón
1.420
142
71
Israel
1.407
141
70
Italia
1.621
162
81
Jamaica
1.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
1.337
134
67
Kazajstán
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
1.492
149
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia
1.361
136
68
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
141
71
México
1.429
143
71
Micronesia
1.774
177
89
Moldova
1.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Mongolia
1.272
127
64
Montenegro
1.428
143
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
1.471
147
74
Nepal
1.383
138
69
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 25 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Nicaragua
1.366
137
68
Níger
1.465
147
73
Nigeria
1.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Omán
1.302
130
65
Países Bajos
1.571
157
79
Pakistán
1.376
138
69
Panamá
1.317
132
66
Papua Nueva
Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
137
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
146
73
Qatar
1.428
143
71
Reino Unido
1.816
182
91
República Árabe
Siria
1.340
134
67
República
Centroafricana
1.612
161
81
República Checa
1.486
149
74
República
Democrática del
Congo
1.562
156
78
República
Dominicana
1.333
133
67
República Popular
Democrática Lao
1.369
137
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y
Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé y
Príncipe
1.353
135
68
Senegal
1.459
146
73
Serbia
1.428
143
71
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
1.523
152
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
1.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
137
69
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 26 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Togo
1.476
148
74
Tonga
1.445
144
72
Trinidad y Tobago
1.436
144
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
164
82
Turquía
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uganda
1.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.171
117
59
 
 
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
3.        CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto administrativo.
[1]El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese,
el expediente será declarado Fuera de Bases.
[2]Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 
[3]En caso de que  las leyes migratorias del país destino lo permitan.
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE
 13-06-14 9:11
TED CONICYT v1.5
Página 27 de 27
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JVP/ sqg
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 