APRUEBA
BASES
DEL
“I CONCURSO
DE
‘
INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DE CONICYT
2015”.
RES. EXENTA'N®
68 9
 
SANTIAGO,
96 JUN 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N°491/71, del Ministerio de Educacién Publica; en la Ley N°20.798,
de presupuestos de! sector publico para el afio 2015; en el D.S. N°97/2015, del Ministerio
de Educacién; y en la Resolucién N°1600/08, de la Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de “fortalecer e/ Capital Social regional, a través de la
generacién, ampliacién y fortalecimiento de vinculos de la comunidad cientifica y el sector
productivo o social, que resulten en alianzas y/o iniciativas conjuntas con el fin de abordar
desafios para el mejoramiento de la competitividad y el desarrollo tecnolégico de la regién,
considerando sus prioridades estratégicas, econédmico-sociales y un marco de equidad
territorial”, y de “contribuir al desarrollo cientifico, tecnolédgico y de innovacién del sector
PyMEregional, considerando sus practicas actuales y sus realidades tecnoldgicas, culturales
y geograficas”;
b.-
El memorandum N°7254/2015, de 20 de mayo de 2015, del Programa Regional de
Investigacié6n Cientifica y Tecnolégica de CONICYT, medianteel cual se solicita aprobar las
bases del “I Concurso de Instrumentos de Capital Social del Programa Regional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica de CONICYT 2015”, que se adjuntan;
c.- El “Certificado de Revisi6n de Bases, Convenio y Manual de Rendicién”, de 20 de mayo
de 2015, del Departamento de Administraci6én y Finanzas de CONICYT, que contiene la
autorizaci6n
sobre:
“informacién
financiera
presupuestaria”,
disposiciones
relativas
a
“garantias”, y “rendicién de cuentas”;
d.- Los memorandums N°6553/2015 y N°6554, ambos de 08 de mayo de 2015, del
Departamento de Tecnologias y Procesos de CONICYT, y que contiene el visto bueno las
bases;
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo, en virtud
de lo dispuesto en el D.S. N°491/71 y D.S. N°97/15, ambos del Ministerio de Educaci6én;
RESUELVO:
1°,- APRUEBANSElasBasesdel “ I Concurso de Instrumentos de Capital Social del Programa
Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica de CONICYT 2015”, cuyo texto es
el
siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
 BASES DE INSTRUMENTOSDE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGIONAL
2015
PROGRAMA REGIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) a través del
Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (Programa Regional), en el
marco de su Linea de Instrumentos de Capital Social Regional, llama conjuntamente a los
siguientes concursos:
-
V Concurso de Proyectos de Vinculacién Ciencia - Empresa.
-
I Concurso de Accién Regional para el Desarrollo Territorial Mediante Proyectos de I+D
Colaborativa con PyMEs.
ACERCA DE LAS BASES CONCURSALESY DEL LLAMADO CONJUNTO
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberan
cumplirse desde la etapa de postulacién hasta el término del convenio de subsidio celebrado
entre CONICYT el(la) beneficiario(a). Lo anterior, en relacién a los siguientes concursos:
-
V Concurso
de
Proyectos de Vinculacién
Ciencia
-
Empresa.
En
adelante
“Vinculacién Ciencia-Empresa”. Cuyo propdsito es el mejoramiento de la competitividad,
el desarrollo tecnolégico y la equidad territorial de la regidn, mediante la ejecucién de
proyectos que generen o fortalezcan los vinculos entre la comunidad cientifica y el sector
productivo o social, que resulten en alianzas y/o iniciativas conjuntas que aborden esos
desafios, considerandolas prioridades estratégicas y econédmico-sociales de la regién.
-
I Concurso de Accién Regional para el Desarrollo Territorial Mediante Proyectos
de I+D Colaborativa con PyMEs. En adelante “Accién Regional”. Cuyo propdsito es
apoyar financieramente
proyectos
de
investigacién
y
desarrollo
de
alto
nivel
de
excelencia, que a partir de conocimiento y/o de una solucién disponible a nivel nacional
o internacional (linea base), puedan llegar a resultados a nivel de demostracién piloto .jU;
(equivalente a TRL 6; ver Anexo 5) relevantes para las PyMEs dela regién.
Las presentes basesse dividen en las siguientes secciones y anexos:
I. Seccién I: Aspectos Transversales
&
En esta seccién se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regulan ambos
concursos -de Vinculacién Ciencia-Empresa y de Accién Regional-, y que, por lo tanto,
son transversales. Algunos de esos elementos son abordados nuevamente en
las
secciones II o III, seguin corresponda, con el objeto de profundizar, complementar y
regular los aspectos especificos de cada concurso.
II.
Seccié6n
II: Aspectos
Especificos
del V Concurso de Vinculacién
Ciencia-
Empresa
En esta secci6n se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Vinculacién Ciencia-Empresa.
III. Seccién III: Aspectos Especificos de! I Concurso de Accién Regional
En esta seccién se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Accién Regional.
IV. Anexos:
-
Anexo 1: Definiciones
En este anexo se detallan las definiciones transversales de la convocatoria. Ademas,
en su letra a) se detallan las definiciones especificas para el instrumento Vinculacién
Ciencia-Empresa y en su letra b) se detallan las definiciones especificas para
el
instrumento Accién Regional.
-
Anexo 2a: Requerimientos Especificos por Regién
- Vinculacién Ciencia-
Empresa
En este anexo se exponen, para cada unadelas regiones participes de la convocatoria
del instrumento Vinculaci6n Ciencia-Empresa, los elementos obligatorios que deben
considerar las propuestas que postulan a cada region.
-
Anexo 2b: Requerimientos Especificos por Regién - Accién Regional
En este anexo se exponen, para cada una de las regionesparticipes de la convocatoria
del instrumento Accién Regional, los elementos obligatorios que deben considerarlas
propuestas que postulan a cada region.
-
Anexo 3: Requerimientos Especificos del Programa Regional
Este anexo es pertinente solo para el instrumento Vinculacién Ciencia-Empresa. En él
se exponen algunas consideraciones tematicas que ha definido el Programa Regional
y que son obligatorias para aquellas propuestas que postulen en la modalidad 1B 0
2B, es decir, que optan al financiamiento solo de CONICYT.
   
 Anexo 4: Listado Centros Regionales del Programa Regional
Se presenta el listado de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico,
que son elegibles en calidad de Institucién Beneficiaria en el marco de la presente
convocatoria.
Anexo 5: Technology Readiness Level (TRL)
Pertinente para el instrumento Accién Regional. Corresponde a la escala o rango que
se utilizara para establecer el Nivel de Madurez de la Tecnolégica o Technology
Readiness Level (TRL porsu sigla en inglés) de las solucionesiniciales y finales de los
proyectos.
 
 Seccién I ASPECTOS TRANSVERSALES
I- 1.
DISPOSICIONES GENERALES
I-1.1
Acerca de CONICYT
La Comisié6n Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica -CONICYT- dependiente del
Ministerio de Educacién, fue creada en 1967 como organismoasesor de Ia Presidencia de la
Republica en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnologia, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso econémico, social y cultural del pais.
CONICYT esta enfocada en dos grandespilares estratégicos: el fomento de !a formacién de
capital humanoy el fortalecimiento de la base cientifica y tecnolégica del pais. A su vez,
ambospilares son potenciados de manera transversal por un area de informacioncientifica
y una de vinculacién internacional. Actualmente,
el fomento a
la formacién de capital
humano se traduce en el impulso de una politica integral de formacién, insercién, atraccién
de investigadores y profesionales, asi como de la promocién de una cultura cientifica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el ambito escolar. Por su parte, el fortalecimiento
y desarrollo de la base cientifica y tecnolégica implica una activa politica de promocidn dela
investigacién cientifica y el desarrollo tecnolégico en todas las regiones del pais, tanto a
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, el apoyo
a centros de investigacién de excelencia,
la promocidn de alianzas entre investigacién
cientifica y sectores productivos, y el fomento de la investigacién en areas prioritarias y de
interés publico.
La misién de CONICYT es impulsar la formacion de capital humano, promover, desarrollar y
difundir la investigaci6n cientifica y tecnolégica, en coherencia con la Estrategia Nacional de
Innovaci6n, con el fin de contribuir al desarrollo econdmico, social y cultural de los(as)
chilenos(as), mediante
la provisi6n de recursos para fondos concursables; creacién de
instancias de articulaci6n y vinculacién; disefio de estrategias y realizacién de actividades
de sensibilizacion a la ciudadania; fomento de un mejor acceso a la informacion cientifica g<-=
tecnolégica y promocién de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de, ®
Ciencia, la Tecnologia y la Innovacién.
i
I-1.2 Acerca del Programa Regional de CONICYT
El Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica de CONICYT, en adelante|
“Programa Regional”, que efectua la presente convocatoria, fue creado en el afio 2000 con
la misién de promoverel desarrollo cientifico y tecnoldgico de las regiones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigacién, de acuerdo a
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo econémico y
social.
Este Programa busca cumplir con su misién a través de las siguientes lineas de accion:
-
Generar capacidades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién en las regiones de Chile, a
través de la implementacién y seguimiento de proyectos orientados a la creacién y
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldégico, financiados
conjuntamente entre CONICYT y el Gobierno Regional respectivo.
-
Promoverla ejecucién de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y
coordinarla aplicacién de los recursos provenientes dela provisién Fondo de Innovacién
para la Competitividad de Asignacién Regional (FIC Regional), asignados a CONICYT,a
través de la representaci6én institucional con los actores que intervienen en el proceso
de asignacién de este financiamiento.
I-1.3 Acerca de la Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad (FIC)
La Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad es una fuente de financiamiento
creada el afio 2008 por la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, que tiene
comofin “Contribuir al desarrollo econdémico de los territorios, promoviendo la innovacién
regional y el aumento de la competitividad”?. Para ello, la provisién se ha definido como
 
1 DIPRES (2011). Evaluacién de programas gubernamentales, Programa Provisién Fondo de Innovacién para la
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Publica; Subsecretarfa de Desarrollo Regional y Administrativo.
Resumen Ejecutivo.
   
  
 propéosito el contar con Sistemas Regionales de Innovacién mas eficaces para promoverel
desarrollo de las regiones.
En ese contexto,
los recursos de
la
provision
FIC se deben
destinar a promover
la
investigacién y desarrollo; la innovacién en y para las empresas;la difusion y transferencia
tecnolégica;
la
aceleracién
del
emprendimiento
innovador;
fa
formacién,
insercién
y
atraccién de recursos humanosespecializados;el fortalecimiento de redes para la innovacion
y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento
y la innovacién; y el emprendimiento innovador, de acuerdoa lo establecido enla resolucién
N°277 de 2011, de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE).
En este marco, algunos Gobiernos Regionales destinaron recursos para el financiamiento del
instrumento Vinculacién Ciencia-Empresa y/o de Accién Regional, cuya convocatoria se
ejecuta a través de las presentes bases. Sin perjuicio de ello, CONICYT podra disponer de
otras
fuentes
de
financiamiento
para
las
propuestas
que
sean
susceptibles
de
ser
adjudicadas,si asi lo estima pertinente.
I- 2.
ASPECTOS FINANCIEROS
CONICYT se reserva el derecho derealizar ajustes a todos Jos items financieros presentados
en la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
Cabe sefialar que CONICYT es responsable del
control y fiscalizaci6n de los recursos
fem.
transferidos, y estos fondos se regiran, en lo que corresponda,porla Resolucién N° 30/2015 “
de la Contraloria General de la Republica.
|
Para
Instituciones
Beneficiarias
privadas,
cuyo
presupuesto
sobrepase
el
monto
de \%,
$50.000.000
(cincuenta
millones
de
pesos)
o
su
presupuesto
anual
sobrepase
los
[
$20.000.000 (veinte millones de pesos) sera obligatorio contar con una cuenta corriente
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos
que requieran de cuenta
corriente
exclusiva, y que presenten
rendiciones de cuenta
(Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberan adjuntarlas
respectivas
cartolas
y
concillaciones
bancarias
que den
cuenta
de
los
movimientos
realizados, considerandose tales documentosobligatorios y que forman parte dela rendicién
de los gastos.
 
Para Instituciones Beneficiarias publicas, sera obligatorio contar con un centro de costos
asociado a una cuenta bancaria de la Institucién Beneficiaria.
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente a la Institucidn Beneficiaria, sera
en moneda nacional, no reajustable, segutin el flujo de caja acordado y estara sujeto a la
disponibilidad
de
recursos
transferidos
a
CONICYT
desde
los
gobiernos
regionales
participantes en
esta
convocatoria.
Sin
perjuicio de
lo
anterior,
se
podran
financiar
proyectos, total o parcialmente, en el marco de la actual convocatoria, con otras fuentes de
financiamiento, si CONICYT lo estimare pertinente.
La Instituciédn Beneficiaria queda estrictamente prohibida de invertir los fondos transferidos
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.). Asi como tambiénel
pago de indemnizaciones a través de este proyecto.
El mal uso de estos recursos condicionara el término anticipado del proyecto.
I- 2.1 items Financiables
En general
los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes items de financiamiento.
Sin
perjuicio de
lo
anterior, en
las respectivas
secciones de cada concurso (seccionesII y III), se estableceran cuales se financian, y
las reglas especificas que aplican.
 
Subitem y/o
Restricciones
A
definir
en|Gastos
del
personal
vinculado
directamente
a
la
Secciones II o
ejecucién de actividades del proyecto.
item Financiable
Descripcién
 
Personal
 
 
 
 
 
  
Subitem y/o
Restricciones
Descripcién
item Financiable
 
III,
segun
corresponda.
 
Gastos asociadosa la ejecucién de las actividades del
proyecto.
Puede
incluir,
consultorias y asesorias,
-
s
e
.
2
i
i
A
definir
en
softwares,
materiales
fungibles,
capacitaciones
Cet8sn
de
Heelstip
especializadas, seminarios, publicaciones, difusién,
P
'
g
gastos
de
administracién,
propiedad
intelectual,
corresponda.
registro
de
marca,
derecho
de
autor,
servicios,
reparacion de equipamiento, entre otros.
 
A
definir
en
Pasajes y gastos de
Secciones II o
estadia
III,
segun
corresponda.
Gastos en pasajes aéreos y terrestres nacionales e
internacionales
en
clase
econémica
y
gastos de
estadia.
 
Gastos en equipos e instrumental requeridos para la
ejecucién del Proyecto. Incluye, entre otros, seguros,
traslado, bodegaje, internacién e instalacién, puesta
en marcha, mantenci6n, y los accesorios necesarios
para su funcionamiento.
A
definir
en
Secciones II o
III,
segun
corresponda.
Equipamiento
 
Gastos
para
 materializaci6n
de
obras’
de
infraestructura,
tales como
acondicionamiento de
espacios fisicos, facilidades para
la
instalacién de
A
definir
en
Infraestructura
secciones
IT 0
 
 
 
 
corresponds.
nuevos equipos, la elaboracién de planos y maquetas
.
y para los demas propositos especificos del proyecto.
Gastos
de|A_
definir
en
Gastos indirectos por concepto de gestion y ejecucién
administracién
Secciones II 0
de
los
proyectos
(tales
como
servicios
basicos,
superior
-
III,
segtin
servicios de contabilidad y personal administrativo u
Overhead
corresponda.
otros), apoyo a la gestion institucional, entre otros  
 
I-2.2 Garantias
En caso que el beneficiario sea una entidad privada, luego de la firma de! convenio y an 48
de la transferencia de recursos, debera entregar una caucién por la cuota a transferir po   
CONICYT para la ejecucién del proyecto, consistente en una boleta de garantia bancaria ~—
 
pagaderaa la vista, vale vista endosable o una poliza de seguro de ejecucién inmediata, a
nombre de la Comisién Nacional de Investigaci6n Cientifica y Tecnoldgica.
La Instituci6n Beneficiaria debera entregar una garantia de forma previa a cada cuota a
transferir por CONICYT, cuya vigencia debera ser superior, en al menos 180 diascorridos,al
periodo de ejecucién de la cuota respectiva. Tratandosede la ultima cuota del proyecto,la
caucién debera tener una vigencia superior a 240 dias corridos.
CONICYT podra exigir una nueva garantia, o la ampliacién de la vigencia o renovacién de
dicha cauci6n, en caso que sea necesario.
Esta garantia sera devuelta una vez aprobados por CONICYT
Ia rendicién de cuentas
respectiva y el informe técnico correspondiente, en caso que aplique.
Si la Institucién Beneficiaria es una entidad publica, no le sera exigible la entrega de garantias
porel uso de los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10
de la Contraloria General de la Republica.
I- 2.3 Aportes de otras instituciones (Empresase Institucidn(es) Asociada(s))
Corresponden a aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) realizados por otras
entidades participantes de la propuesta. En caso de existir aportes, estos deberan ser
rendidos segutnlo planificado en la propuesta aprobada.
I- 3.
DUPLICIDAD DE PROPUESTAS
Las propuestas presentadas debenser originales, en consecuencia, la postulacién no podra
contener, en lo sustancial,
aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en
ejecucioén, o que hayanfinalizado, o en publicacionescientificas u otras formas de difusion.
 La Institucién Beneficiaria deberaé declarar expresamente al momento dela postulacién si es
una propuesta postulada en forma simultanea o complementaria a algun otro Fondo del
Estado o de CONICYT.
Si la Institucién Beneficiaria se adjudica mas de un proyecto con contenidos similares, debera
optar por uno deellos.
La Institucién Beneficiaria debera entregar una declaracién jurada simple disponible en los
formularios de postulacién, en la cual se declara que la propuesta no esta siendo financiada
por algun otro fondo publico.
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecucién del proyecto, CONICYT detecta
la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondra el término anticipado
de los proyectos duplicados.
I- 4.
PROCESO DE EVALUACION
I-4.1
Examen de Admisibilidad
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, sera declarada
fuera de bases y, en consecuencia, no pasara a la siguiente etapa de evaluacién:
-
Presentacién: Las propuestas deberadn contener toda la informacién requerida en los
formularios de presentacién, describiendo cada uno de los aspectosdefinidos, incluyendo
anexos y otros medios de verificacién quesesoliciten.
-
Requerimientos
segtiin
Modalidad
de
Postulacién:
Las
propuestas
deberdn
considerar los requerimientos especificos de cada modalidad de postulacién definidas en
las Secciones II y III, respectivamente, segun sea el concursoal cual postula.
    
   
 
-
Duracién y financiamiento: EI monto solicitado a CONICYT, asi comola duracién total AsiZ
del proyecto no podra superarlo establecido en las SeccionesIIy III, respectivamente,, cy
segun sea el concurso al cual postula.
r.
>
\
\ all
iy
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificara tal circunstancia, pudiendo Wooy\
mre4
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley N°19.880 de
Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los érganos de
la
Administracién Publica del Estado, teniendo comoplazo 5 dias habiles una vez notificados.
  
    
Sin perjuicio de lo anterior, podra declararse fuera de bases una postulacién en cualquier
etapa del procedimiento si se verifica algun incumplimiento de los requisitos establecidos.
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o juridicas publicas y/o
privadas que mantengan deudasu otras obligaciones financieras y/o técnicas pendientes con
CONICYT, no podran ser adjudicadas. Lo anterior sera verificado a través de la informacién
que disponga el Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT previo alinicio del
tramite de adjudicacién de la presente convocatoria.
I-4.2
Evaluaci6én
I - 4.2.1 Escala de Evaluaci6én
A cada criterio de evaluacion se le asignara un puntaje de 0 a 5,0 puntos, segunel siguiente
cuadro:
 
Calificacién
Puntaje
Criterio
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
Excelente
5,0
aspectos relevantes del criterio en cuestiédn. Cualquier debilidad
es muy menor.
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
 
 
Muy bueno
4,0
 
Bueno
3,0
 
 
 
 
 
  
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
Nocalifica
0
puede
ser
evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes
o
informacion incompleta.
Regular
2,0
 
Deficiente
1,0
 
 
 
 
 
 
IT- 4.2.2
Proceso de Evaluacion
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad seran evaluadas en un
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluaci6n:
a.
Evaluacién Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 60%de la Calificaci6n
Final (CF) de una propuesta.
b.
Evaluacién Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde a! 20%de
la CF de una propuesta.
c.
Evaluacién
del
Comité
Regional
de
Proyectos
(CREP),
cuyo
peso
relativo
corresponde al 20%de la CF de una propuesta.
 
Calificacién Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (CREP x 0,20)
En caso de que la EER no sea recepcionada por CONICYT enel plazo solicitado, o no se realice por
alguna otra raz6n, la evaluaci6n del CREP aumentara su ponderaci6n a un 40%.
 
 
 
a.
Evaluacién Técnica (ET) (60% de la CF)
En esta primera etapa,
las propuestas seran evaluadas por expertos(as) externos(as)
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluacién definidos
 
especificamentepara la ET de cada concurso. Esos Criterios de Evaluacién son detallados en 4~3UR
la Seccién II para Vinculaci6n Ciencia-Empresa y en la Seccién III para Accién Regional.
b.
Evaluacién Estratégica Regional (EER) (20%dela CF)
\
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayora tres (3,0)   
puntos, serén sometidos a una EERporparte del(la) Representante Regional dela regién a
| —
la cual postulan.
Los Criterios de Evaluacién correspondientes a esta etapa, son definidos en la Secci6n II para
Vinculacién Ciencia-Empresa y en la Seccién III para Accién Regional.
En caso de que Ia EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo solicitado
por CONICYT paraserincluida en la Calificacién Final, la evaluacién del Comité Regional de
Proyectos aumentara su ponderacién a un 40%.
c.
Evaluacién del Comité Regional de Proyectos (CREP) (20%dela CF)
Esta evaluacién sera efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por
CONICYT incluyendo
la ET y
la EER. Para
ello, deberad considerar criterios ligados a
la
contribucién de
la propuesta
al desarrollo cientifico y tecnolégico regional orientado a
necesidades economicas y/o sociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidades
de interés nacional.
I - 4.2.3 Procedimiento de Seleccién de Proyectos
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada delos resultados dela ET, la EER y de
la evaluacién del CREP), el CREP propondra una nomina de adjudicacién de proyectos para
el Concurso de Vinculacién Ciencia-Empresa (segtin punto II-4.3) y otra para el Concurso de
Accién Regional (segun punto III-4.3), las cuales seran independientesentre si.
El Consejo Asesor del Programa Regional recibira ambas noéminas, sancionara y propondra a
CONICYT, para cada concurso, los proyectos quese financiaran con las distintas fuentes de
financiamiento que se dispongan, asi como los montos para cadaproyecto las condiciones
pertinentes para su seleccién (tales como: reformulaciones, por ejemplo). Para esto ultimo
el Consejo Asesor podra considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP.
 CONICYT dictaraé
la resolucién de adjudicacién respectiva tomando en consideracién
la
recomendacién del Consejo Asesor. Podran ser adjudicados proyectos que cumplan con una
CF igual o superior a 3,0 puntos (0 Bueno).
I- 5.
ADJUDICACION DEL CONCURSOY FIRMA DE CONVENIO
a. La adjudicacién de la Convocatoria
la realizaraé CONICYT, a través de Resolucién
Exenta, lo que sera comunicado oportunamente tanto al (la) Director(a) Responsable
del proyecto adjudicado, como a aquellas Instituciones Postulantes no seleccionadas,
a través de carta certificada y también sera difundido a través de la pagina web de
CONICYT www.conicyt.cl.
b. Esta adjudicacién podra contemplar una lista de espera, que tendra una vigencia de
120 dias corridos a partir de la resolucién de adjudicacién, a la cual se recurrira en el
caso de que algtin proyecto seleccionado renuncie a su adjudicacién, no cumpla con
los
plazos, se encuentre
imposibilitado de hacer uso de
ella y/o de acuerdo
a
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
c. Previo
a
la firma de convenio, un
proyecto adjudicado debera adecuarse
a
las
condiciones establecidas por CONICYT, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento
de los objetivos del mismo. En caso que la Institucién Beneficiaria no incorpore tales
condiciones, el proyecto no sera financiado y se adjudicara el proyecto mejor evaluado
en la lista de espera de proyectos presentados,si la hubiera.
d. Se realizara
el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y
la Instituci6én
Beneficiaria, en el que se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas clausulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la
firma del convenio y su envio a CONICYT la Institucién Beneficiaria tendra un plazo de
15 dias habiles, contados desde su recepcién. En caso contrario, CONICYT se reserva
el derecho a dejar sin efecto la adjudicaci6n y a adjudicar al proyecto ubicado en primer
lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que hayan recursosdisponibles.
e. La Institucién Beneficiaria debera anexar al convenio respectivo un certificado de
inscripcién en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, segun lo
establece la ley N°19.862.
I- 6.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los fondos serantransferidos a la Institucién Beneficiaria para garantizar la total ejecucién
,
del proyecto, por lo tanto, dicha Instituci6n debe poseer mecanismosde control y garantia
de participacién de los demasintegrantes del proyecto.
CONICYT, a través del Programa Regional, realizara el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de informacién para la toma de decisiones, el mantenimiento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
Para una mejor evaluacién del avance en la ejecucién o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrd, en cualquier momento durante la ejecucién del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realizacién de una presentacién de
avance y/o final del mismo.
I- 6.1 Informes a presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigira a la Institucién Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avance finales. El informe financiero final
consistira en la rendicién de cuentas realizadaal finalizar el proyecto.
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros en las
secciones
II y
III, respectivamente, CONICYT podra solicitar informacién adicional y/o
complementaria, en todo momento.
   
 La no presentacién de estos informesen el plazo sefialado o la no aprobacién de los mismos,
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caucién
cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para obtenerla
restitucién total o parcial de los recursos. Esta situacién sera comunicada por escrito a la
Instituci6n Beneficiaria.
I-6.2 Modificaciones al proyecto
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecucién del proyecto deberan ser
solicitados a través de la Direccién del Programa Regional. Estas modificaciones podran estar
referidas a cambios de aspectos no esenciales del concursoy se realizaran en conformidad
al procedimiento que a continuacién se establece.
-
Las materias que dicen
relacién, por ejemplo, con
la reprogramacién de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten
el cumplimiento de los objetivos del mismo;
requeriran para su aprobacion,la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto,
o de su representante legal o institucional, y la aprobacién técnica por parte de la
Direccién del Programa Regional.
-
En
el evento de producirse cambios de obligaciones especificas consignadas en
el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades
O personas naturales que firmaron
el convenio original, o aumento, disminucién o
suspensién del plazo de ejecucién establecido en el convenio, se requerira la solicitud
del(la) Director(a) Responsable de! proyecto, o de su representantelegal o institucional
y la aprobacién técnica y financiera por parte de la Direcciédn del Programa Regional.
Esta modificacién sera aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemizaci6n pueden ser solicitados por
el(la) Director(a) Responsable proyecto, dentro delos limites de control del proyecto: plazo
para la rendicién de cuentas, montos totales y porcentajes maximos dispuestos para cada
item. En su solicitud de modificacién debera justificar cada una de las modificaciones
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectaran los resultados e impactos
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud debera estar justificada,
ser evaluada por el Programa Regional para su aprobacién o rechazo en un plazo no superior
a 30 dias corridos ademas, en caso de exceder el 50%del monto destinado al respectivo
item, debera ser aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
En el caso de ser aceptada la solicitud, se debera ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificaci6n presupuestaria es valida mientras no
se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y ademas cuenteconla
aprobacion formal de la Direccién del Programa Regional. Los gastos no debenrealizarse
antes de habersido aceptadala solicitud.
yl
I-7.
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
I- 7.1
Bases,
Formularios, Manual de Declaracién de Gastos y Rendicién
de
Cuentas
Estos documentos estaran disponibles en
el
sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
La
convocatoria se publicara en, al menos, un diario de circulacién regional de las regiones
participantes y en uno decirculaci6én nacional.
I- 7.2 Consultas y Aclaraciones
Las consultas deberan serdirigidas a www.conicyt.cl/oirs, las que seran atendidas hasta 5
dias habiles antes de la fecha de cierre del concurso.
La presentacién de propuestas a esta convocatoria, implica
la aceptacién de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
I- 7.3
Fecha y Sitio de Postulacién de Propuestas
La fecha y sitio de postulacién de propuestas del Concurso Vinculacién Ciencia-Empresa es
indicado en el punto II-7 y la del Concurso Accién Regional en el punto III-7.
  
 Se aceptaradn Unicamente postulaciones en linea, Jas que se deberan ingresar al siguiente
link http://spl.conicyt.cl.
I- 7.4 Interpretacién de Bases
CONICYT se reservael derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas 0 conflictos que se suscitaren sobrela aplicacién de las mismas.
 
 Seccién II
INSTRUMENTO VINCULACION CIENCIA-EMPRESA
Acerca de la Vinculacién Ciencia-Empresa y su importancia a nivel nacional
La
Ciencia,
la Tecnologia y
la
Innovacién
(CTi)
tienen
una
influencia
positiva en
la
productividad
empresarial
y,
en
consecuencia,
sobre
el
crecimiento
econdémico,
la
competitividad, el desarrollo, y la sustentabilidad (OCDE, 2006)*. Al respecto, uno de los
elementos clave para impulsar esos factores y en particular para impulsar la innovacion a
una escala regional, corresponde al Capital Social (Landry et a/, 2002)3. Este capital forma
parte del conjunto de capitales inmateriales que hoy se posicionan entre los recursos (activos
intangibles) valiosos, raros, dificiles de imitar e insustituibles que determinan la obtencién
de una ventaja competitiva. Su gestidn se situa en el centro de la creacién de valor (Boutellier
y Assens, 2004)‘.
Seguin Landry et a/ (2002)3, el Capital Social puede dividirse en Aspectos Estructurales y en
Culturales. Los Estructurales corresponden a Redes de Negocios, Redes de Informacion,
Redes de Investigacién, Activos de Participacién y Activos Relacionales. Tanto los Aspectos
Estructurales como los Culturales del Capital Social deben fortalecerse sobre la base dela
confianza
reciproca
entre
los
actores.
La
participacién
en
redes como
las
indicadas
anteriormente, permite acceder al conocimiento tacito, -que es aquel que se crea y se
comparte a través de la interaccién de persona a persona, de compartir conversaciones,
historias y experiencias-, y que es dificil de ser replicado 0 copiado y, por lo tanto, el mas
importante en lo que se refiere a actividades de innovacién. También esta el conocimientag,
‘codificado’, el cual es también importante, pero no essuficiente.
La construccién de Capital Social se produce mediante la interaccién recurrente y de “cuerp a
presente”, en ambientes quefacilitan la conversacién franca, abierta, transparente, e integra
*
(Vignolo, 2012)5. Lo anterior, en el marco del proceso de innovacidn, se traduce en que "Jas
empresas en comunidadescon un amplio stock de Capital Social siempre tendraén una ventaja
competitiva en la medida en que ese capital ayude a reducir la malversacién, induzca a
compartir de forma voluntaria informacién clave y confiable, mejore el cumplimiento de
acuerdos,
empuje
a
los empleados
a
compartir conocimiento
tacito y ponga
a
los
negociadores en la misma longitud de onda” (Maskell. 2000)°.
Seguin Putnam (1993)’, fortalecer el Capital Social es una oportunidad inigualable para crear
nuevos vinculos productivos entre grupos de trabajadores de las empresas, del sector
académico y del sector publico regional, resultando en la creacién de comunidadeslocales
innovadoras. Asimismo, segun agrega el autor, los efectos potenciales de este tipo de
programas, de acumulaci6n de Capital Social, podrian resultar atin mas poderosos que los
efectos de programasdirigidos directamente a la productividad técnica.
Adicionalmente, los modelos interactivos sobre el proceso de innovacién colocan en el primer
nivel de importancia las relaciones entre diferentes actores presentes en los procesos de
innovaci6n y sus constantes retroalimentaciones, entregando evidencias de que incrementos
menores en Capital Social contribuyen mas que ninguna otra variable al incremento de las
probabilidades de innovaciones exitosas en empresas (Landry et a/, 2002)°.
En nuestro pais, casi la totalidad de las regiones han realizado procesos de planificacién
basados en la generaci6n de consensosentre los actores relevantes y representativos de los
sectores
publico,
privado
y
académico-investigador,
y
han
generado
diagnosticos
preocupantes respecto a la situacién de la oferta y de la demanda porservicios ligadosal
desarrollo de la innovacién en los principales sectores productivos y transversales®. A partir
de esos procesosde planificacién, se han encontrado los siguientes rasgos comunes:
 
2 Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). 2006. Science, Tecnology and Industry:
Outlook 2006, Francia.
3 Landry, R., Amara, N. y Lamari, M. 2002. Does Social Capital Determine Innovation? To What Extent?
Technological Forecasting & Social Change, 69, 681-70.
+ Bouteiller, C. y Assens, C. 2004. Mesurer la création de valeur réticulaire. En: 4e Colloque Métamorphose des
Organisations Logique de Création, Nancy, 21-22.
5 Vignolo, C., (2012), “Sociotecnologia: Innovacién Radical y Construccién de Capital Social para América Latina”.
Working Paper. Serie Gestién, No. 141, 22 pag.
§ Maskell, P. 2000. Social Capital, Innovation and Competitiveness, pp. 111-23 in S. Baron, J. Field and T. Schuller
(eds.)}, Social Capital: critical perspectives, Oxford University Press, Oxford.
7 Putnam, R., 1993. The Prosperous Community: Social Capital and Public Life. The American Prospect, pp. (13):35-
42.
§ Estrategias Regionales de Innovacién de las regiones de: Arica y Parinacota, Tarapacd, Antofagasta, Coquimbo,
Metropolitana, Valparaiso, O’Higgins y Biobio, Los Lagos y Aysén.
  
  
  
 -
Falta de conexidn entre
las actividades de investigaci6én y formacién realizadas en
regiones (oferta), tanto en relacién a su tematica como a su capacidad de respuesta, y
las necesidades de sus sectores productivos actuales y emergentes (demanda).
-
Necesidad de promover el trabajo articulado de las empresas de menor tamafio en
materia de innovacién, como forma de que asuman en conjunto los costos involucrados
en este tipo de actividades y, ademas, de que generen redes de cooperacidén tecnoldgica.
-
Universidades y/o Centros Regionales poco preparadospara la transferencia efectiva de
conocimiento y/o tecnologia, desde el punto de vista de su arquitectura institucional,
capacidades humanas, entre otras cosas.
-
Bajo nivel y conocimiento, por parte de las empresas de regiones, sobre
la oferta
cientifico-tecnolégica actual y potencial.
-
Bajo nivel de inversién y absorcién deiniciativas de I+D+i en las empresas.
-
Falta de pertinencia del instrumental publico para apoyarel establecimiento de relaciones
de largo plazo entre entidades de investigacién y formaci6n y los sectores productivos.
En ese proceso interactivo de innovacién, emerge la importancia de Ja vinculacién ciencia-
empresa, que representa una via a través de la cual fortalecer el Capital Social Regional y
dinamizar la generacién de mas y mejoresiniciativas de investigaci6én, desarrollo tecnolégico
e innovacién. Desde ese punto de vista, se busca que la generaci6on de conocimiento impacte
en procesos productivos y/o sociales y en
la generacién de nuevos productos o en
el
mejoramiento significativo de los productos existentes, de manera de responder a
los
requerimientos del mercado regional, y también nacional o internacional.
Con base en la literatura especializada en el tema y en las definiciones regionales antes
sefialadas, es que el Programa Regional propone el presente instrumento para fortalecerel
Capital Social regional a través de una convocatoria que entrega financiamiento de proyectos
de Vinculacién Ciencia-Empresa.
II- 1.
OBJETIVOS
II - 1.1 Objetivo General
  
Fortalecer el Capital Social regional, a través de la generacién, ampliacion y fortalecimient6[-~--*
 
  
 
de vinculos de la comunidadcientifica y el sector productivo o social, que resulten en alianzas
y/o
iniciativas conjuntas con
el
fin de abordar desafios para
el
mejoramiento de
la
competitividad y
el
desarrollo tecnoldgico de
la
regién, considerando sus
prioridades
estratégicas, econdmico-sociales y un marco de equidadterritorial.
II - 1.2 Objetivos Especificos
Este concurso tiene dos modalidades de postulaciédn: Propuestas Nuevas (Modalidad 1) y
Propuestas de Continuidad (Modalidad 2). Ambos tipos de propuestas se describen en detalle
en el punto II-2; no obstante, a continuacién se indican los objetivos especificos definidos
para cada modalidad.
a)
Objetivos Propuestas Nuevas (Modalidad 1)
-
 Definir una linea base o diagndéstico sobre oportunidades, fortalezas, amenazas y/o
debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo o social
que se aborda enla propuesta.
-
 Identificar y analizar
las brechas existentes en
e! sector productivo o social
considerado.
-
Construir una visién conjunta y consensuada del camino a seguir (hoja de ruta’)
dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de modo de avanzar
en
la solucién de problemas, desde
la perspectiva de
la ciencia, tecnologia e
innovacién, que redunden en
el aumento de competitividad y de desarrollo
tecnoldégico de las empresasde la regién o en el mejor desempefio de estas, en un
marco de equidad territorial.
b)
Objetivos Propuestas de Continuidad (Modalidad 2)
 
° Hoja de ruta o mapa tecnolégico: instrumento quese elabora a partir del desarrollo de una perspectiva compartida
y consensuadaen relacién al futuro y avanzar en un proceso de aprendizaje detallado para identificar cual es el
conocimiento disponible, ademas de las brechas de conocimiento existentes en un sector productivo (Seung-Pyo,
J., Jong-Ku, S., 2013).
 A partir de los resultados obtenidos en un primer proyecto de Vinculacién Ciencia-
Empresa realizado -los cuales deben ser explicitados y desarrollados en la propuesta-
deberan desarrollar acciones incrementales, orientadasa:
-
 Actualizar la linea base o diagndéstico realizado.
-
Construir y/o actualizar una visi6n conjunta y consensuada del camino a seguir
(hoja de ruta) dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de
modo de avanzar en la solucién de problemas, desde la perspectiva de la ciencia,
tecnologia e innovacién, que redunden en el aumento de competitividad y de
desarrollo tecnolégico de las empresas de la regién o en el mejor desempefio de
estas, en un marco de equidadterritorial.
-
 Abordarlos objetivos, brechas y/o necesidadesde I+D identificadas en un proyecto
de Vinculacién Ciencia-Empresa ya realizado y que son requeridas para avanzar en
la superacién de las falencias de competitividad o de desarrollo tecnolégico del
sector productivo o social que abarca el proyecto.
II - 2.
POSTULACION
II - 2.1 Tipos de Propuestas
Al concurso de Vinculaci6n Ciencia-Empresa pueden presentarse dos tipos de propuestas,
Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad, de acuerdo a lo siguiente:
a)
Propuestas Nuevas: son aquellas propuestas de Vinculacién Ciencia-Empresa que
no han sido adjudicadas previamente en un concurso de Vinculacién Ciencia-Empresa
del Programa Regional de CONICYT.
Estas propuestas necesariamente deberan
abordarlos objetivos especificos individualizados en el punto
II-1.2a).
b)
Propuestas de Continuidad: son aquellas que se presentana partir de un proyecto
de Vinculacién Ciencia-Empresa previo, es decir, corresponden a un proyecto de
continuidad ya realizado en el marco del
I,
II o III Concurso de Vinculaci6n Ciencia-
Empresa del Programa Regional de CONICYT.
Estas propuestas necesariamente
deberan abordar Jos objetivos especificos individualizados en el! punto II-1.2b).
 
II - 2.2 Tipos de Instituciones Beneficiarias
-
Instituciones Beneficiarias Tipo A
Entidad publica y/o privada, con personalidad juridica, con o sin fines de lucro, que
realice actividades de investigacién cientifica y tecnolégica y/o de innovacioén y que
demuestre experiencia en distintos tépicos relacionados con Transferencia y Gestion
Tecnoldgica.
-
Instituciones Beneficiarias Tipo B
Centros Regionales creados por el Programa Regional de CONICYT.
El listado de
Centros Regionales que cumplen con esta condicién, se adjunta en el Anexo 4.
II - 2.3 Modalidades de Postulacién
Al presente concurso podran postularse Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad ya
sea por Instituciones Beneficiarias Tipo A o B. Al respecto, tanto el Tipo de Propuesta (1 0
2), el Tipo de Instituciédn Beneficiaria (A o B) y los Requerimientos Especificos por Regién
(Anexo 2a 0 3, seguin corresponda), determinan la modalidad en la cual podra postular una
propuesta. Un detalle de las modalidades de postulacién, disponibles para cada regién, se
entrega en el punto II-2.3.3.
Los requisitos e integrantes de una propuesta se describen a continuaci6n:
II - 2.3.1
Modalidad 1A 0 1B
a) Requisitos:
-
Presentar una Propuesta Nueva.
-
Si en la postulacién la Institucidn Beneficiaria postula como una instituci6én
Tipo A su propuesta participara en la Modalidad 1A.
-
Si en la postulacion la Institucién Beneficiaria postula como unainstitucién
Tipo B su propuesta participara en la Modalidad 1B.
   
 Importante: Revisar, en el punto II-2.3.3, las modalidades de postulacién
disponibles en cada regidn.
b) Instituciones Participantes de la Propuesta:
-
Una Institucién Beneficiaria Tipo A o Tipo B, segtin corresponda.
-
Empresas u otro tipo de organizaciones representantes de la cadena de
valor del sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial
PyMEs. Estas podran participar, ya sea de maneraindividual, 0 conjunta a
través de agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones gremiales
u otras similares, las que deberdanestar localizadas en la regién a la cual se
postula.
-
Opcionalmente podrdan incorporarse comoInstituciones Participantes de la
propuesta:
i.
Otras Instituciones Participantes que tengan injerencia en el sector o
disciplina que aborda el proyecto, lo que sera valorado positivamente en
la evaluacion.
ii.
En caso de que la propuesta la presente una instituci6n que postuld como
Tipo A, se valorara positivamentela participaci6n de forma asociada de
un Centro Regional del Programa Regional de CONICYT (Anexo 4).
c) Equipo de Trabajo de una Propuesta:
El Equipo de Trabajo corresponde a todo el personal que realizara alguna labor
en el marco del proyecto. La propuesta debera incluir una descripcién de cada
uno(a) de los(as) integrantes de este equipo, el que debera considerar, entre
otros, los siguientes roles (en el Anexo 1 se proveen mayores detalles de cada
uno de estos roles):
-
Director(a) Responsable: Se espera que sea un(a) especialista en el area
de conocimiento en que se realiza el proyecto. Ademas, debera demostrar
experiencia en el manejo de gruposy liderar reuniones con distintos tipos
de actores.
-
Director(a)
Alterno(a):
corresponde
a
algtin
integrante
del
Equipo de
Trabajo que intervendra en caso de ausencia o impedimento temporal
del/de la directora(a) responsable del proyecto. En esos casos, tendra las 4UR;
mismas facultades que dicho(a) director(a).
£O
  
  
 
   
d) Comité de Coordinacién Regional (CCR)
\ Hy
Af
Una vez adjudicado el proyecto, debera constituir un CCR en la regién en que
* Come’
este se ejecute, que asesore estratégicamente el desarrollo del mismo y que
tendra comofunci6én principal orientar y validar sus resultados. Debera estar
integrado por, al menos, 2 representantes del ambito cientifico - académico, 2
del publico y 2 del empresarial, incluyendo también, al menos 3 representantes
de entidades de la cadena productiva o social (clientes, proveedores, entre
otros) del sector de estudio del proyecto. En la propuesta debera indicarse la
nomina tentativa de integrantes del CCR,
la que debera ser aprobada por
CONICYT.
El CCR debera reunirse al menos 6 veces en
el transcurso del
proyecto y en lo posible debera realizar una reunién mensual. El(La) Director(a)
Responsable del proyecto actuara como su secretario(a) ejecutivo(a) (en el
Anexo 1 se proveen mayores detalles respecto del CCR). Las actas levantadas
en cada reuni6n deberdanser remitidas al Programa Regional de CONICYT.
II - 2.3.2
Modalidad 2A 0 2B
a) Requisitos:
-
Presentar una Propuesta de Continuidad.
-
Si en la postulacién la Instituci6n Beneficiaria postula como una institucién
Tipo A su propuesta participara en la Modalidad 2A.
-
Si en la postulaci6n la Institucién Beneficiaria postula como una institucién
Tipo B su propuesta participara en la Modalidad 2B.
Importante:Revisar, en el punto II-2.3.3, las modalidades de postulacién
disponibles en cada region.
 b) Instituciones Participantes de la Propuesta:
-
Una Institucién Beneficiaria Tipo A o Tipo B, segtin corresponda.
-
Empresas u otro tipo de organizaciones representantes de la cadena de
valor del sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial
PyMEs. Estas podranparticipar, ya sea de manera individual, o conjunta a
través de agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones gremiales
u otras similares, las que deberan estar localizadas en la regién a la cual se
postula.
-
Opcionalmente podran incorporarse como Instituciones Participantes de la
propuesta:
i.
Otras Instituciones Participantes que tengan injerencia en el sector o
disciplina que aborda el proyecto, lo que sera valorado positivamente en
la evaluacion.
ii.
En caso de quela propuesta la presente unainstituci6n que postulé como
Tipo A, se valorara positivamente la participacién de forma asociada de
un Centro Regional del Programa Regional de CONICYT (Anexo 4).
c) Equipo de Trabajo de una Propuesta:
El Equipo de Trabajo correspondea todoel personal querealizara alguna labor
en el marco del proyecto. La propuesta debera incluir una descripcién de cada
uno(a) de los(as) integrantes de este equipo, el que debera considerar, entre
otros, los siguientes roles (en el Anexo 1 se proveen mayoresdetalles de cada
uno de estos roles):
-
Director(a) Responsable: Se espera que sea un(a) especialista en el area
de conocimiento en que se realiza el proyecto. Ademas, debera demostrar
_
experiencia en el manejo de gruposy liderar reuniones con distintos tipos/~ }
R
de actores.
f  
  
  
  
 
  
-
Director(a) Alterno(a):
corresponde a algun
integrante del Equipo de|,
Trabajo que intervendra en caso de ausencia o impedimento temporal¢jo
del/de la directora(a) responsable del proyecto. En esos casos, tendra las
mismas facultades que dicho(a) director(a).
De forma opcional, en el Equipo de Trabajo de las Propuestas de Continuidad,
podra considerarse la participacién de un Gestor Tecnoldgico.
-
Gestor Tecnoldgico: corresponde al (la) profesional miembro del Equipo de
Trabajo de una Propuesta de Continuidad, distinto(a) del(la) Director(a)
Responsable, que debera estar identificado(a) en la propuesta mencionada
y debera realizar labores permanentes durante el desarrollo del mismo,
entre las que se encuentran: formulacién de proyectos, facilitador(a) de
vinculacién, transferencia de conocimiento, preparacion de hoja de ruta
para el tema abordado por la propuesta, entre otros. Debera contar con
experiencia en temas cientificos y empresariales.
d) Comité de Coordinaci6n Regional (CCR)
Una vez adjudicado el proyecto, debera constituir un CCR en la regién en que
este se ejecute, que asesore estratégicamente el desarrollo del mismo y que
tendra como funciénprincipal orientar y validar sus resultados. Deberda estar
integrado por, al menos, 2 representantes del ambito cientifico - académico,
2
del
publico
y
2
del
empresarial,
incluyendo
también,
al
menos
3
representantes de entidades de
la cadena
productiva
o
social
(clientes,
proveedores, entre otros) del sector de estudio del proyecto. En la propuesta
debera indicarse la némina tentativa de integrantes del CCR, la que debera ser
aprobada por CONICYT.
El CCR debera reunirse al menos 6 veces en
el
transcurso del proyecto y en lo posible debera realizar una reunién mensual.
El(La) Director(a) Responsable del proyecto actuara como su secretario(a)
ejecutivo(a) (en el Anexo 1 se proveen mayores detalles respecto del CCR).
Las actas levantadas en cada reunién deberan ser remitidas al Programa
Regional de CONICYT.
II- 2.3.3
 Modalidades de postulaci6n disponibles en cada regién
En
la siguiente tabla se sefiala con una equis (X), para cada regién,
la modalidad de
postulacién disponible y el anexo que contiene los Requerimientos Especificos por Regién
 que debe adoptarla Institucién Beneficiaria en su propuesta. Por ejemplo, para la regién de
Atacama, una Institucién Beneficiaria puede postular solo mediante la Modalidad 1A o la
Modalidad 2A y adoptando, ademas,
los Requerimientos Especificos para
la Regién de
Atacama presentes en el Anexo 2a.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modalidad(es)
Regién a la que
disponible(s)
Requerimientos Especificos por regién que debe
postula
en la Regién
adoptar en la propuesta
1A} 2A
1B 2B
Arica y Parinacota
x
Los indicados para esta regién en el Anexo 3
Tarapaca
x
Los indicados para esta regién en el Anexo 2a
Antofagasta
»4
Los indicados para esta region en el Anexo 3
Atacama
x
X
Los indicados para esta regién en el Anexo 2a
Coquimbo
x
Los indicados para esta region en el Anexo 3
Valparaiso
x
Los indicados para esta regidn en el Anexo 3
O’ Higgins
xX
X
Los indicados para esta regién en el Anexo 2a
Maule
Xx
Los indicados para esta regién en el Anexo 3
Biobio
x
Los indicados para esta region en el Anexo 3
La Araucania
x
X
Los indicados para esta regién en el Anexo 2a
Los Lagos
Xx
Los indicados para esta regién en el Anexo 2a
Los Rios
x
Los indicados para esta region en el Anexo 3
Aysén
x
Los indicados para esta regién en el Anexo 3
Magallanes
X
X
Los indicados para esta regi6n en el Anexo 3
5ORR
II - 2.4 Diagrama de Postulacién
fe
YS) oO
La siguiente figura representa de forma diagramatica el proceso de postulacién explicado
is
fy
los puntos anteriores.
ome”
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
   
 
 
 
  
  
  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
  
  
  
   
  
 
  
  
   
  
  
 
 
 
 
   
 
  
 
V CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACION CIENCIA - EMPRESA
Proceso
wn,
,
R
N
éTipo de
3
UCVases
Propuesta?_- —===Continuida
3
Modalldad 1
ae
Modalidad 2
s
(Propuestas
(Propuestas
Continuidad)
=
‘
3
y
&
a
2
€Tipo de Instituddin-.
a
C
Beneficlarla que
5
<
me postula? ~
3°
Tipo A
Mn,
a
Tipo B
3
E
et
H
B
£&
Modalldad
Modalidad
Modalidad
Modalidad
a
4A
1B
2A
2B
3a
£
Ee
2
Arica y Parinacota
g g
Tarapacad
Antofagasta
$ 5
Atacama
Coquimbo
Atacama
a2)
ote,
vena
o's
Malan
Se
8 ‘2B
Los Lagos
Biobio
La Araucania
s &
Los Rios
Aysén
223
Magallanes
ae
»
2 £
SERED
cseeeemterencteersreneereneettt
(
Proceso de Evaluacién
)
 
 
 II - 3.
CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
Los elementos centrales de una propuesta son los siguientes:
II - 3.1 Caracteristicas Generales
II- 3.1.1
Propuestas Nuevas
a.
Introduccién
La Institucién Beneficiaria debera entregar antecedentes, tales como: caracteristicas de la
regién
respectiva,
historia
previa del sector identificado, situacién de
la
investigacion
aplicada en la regién, necesidad de relacionar la investigacién con el sector productivo o
social seleccionado,
entre otros. Ademas, debera justificar el valor que agrega
el
proyectoal incremento dela vinculacién entre ciencia y empresa enla regi6n, para fines de
aumento de competitividad, desarrollo tecnolégico y equidad territorial del sector productivo
o social, lo que a su vez, deberd ser coherenteconlas prioridades estratégicas de la misma,
indicadas en el Anexo 2a y/o Anexo 3, segtin corresponda (de acuerdo a la tabla presente
en el punto II-2.3.3 Modalidades de postulacién disponibles en cada regién).
b.
Objetivos
Deberan
identificarse
los objetivos especificos que se desean alcanzar a través de
la
ejecucién de la propuesta y los resultados asociados a éstos, los que deberan ser coherentes
con lo sefialado en el punto II-1.2a).
c.
Propuesta metodoldgica
Debera identificar las actividades, tiempos, etapas y sub etapas que permitan la obtenci6on
de los resultados. A su vez, la propuesta debera dar cuenta detalladamente de cémo se
abordaran las siguientes etapas, las que se podran desarrollar de manera secuencial o-
paralela.
o
i.
Etapa de levantamiento y anialisis de la informacién:
En la propuesta se debera explicitar detalladamente la metodologia que se empleara
para la utilizacién de la informacion ya existente y/o para el levantamiento de nueva
informacién. Esto se utilizara con el fin analitico y de disposicién necesaria como
insumo fundamental para las etapas siguientes. La informacién que se levante o
aquella ya existente, debera abordar al sector privado, ambito cientifico, sector
publico y otros relevantes para el propdsito del proyecto, asi como la experiencia
nacional e internacional en el ambito de las tematicas que se definan (estado del
arte). De ser informacion existente la que se utilice, debe estar correctamente citada
con sus correspondientes fuentes de informaci6n.
Los resultados minimos que se deben lograr en esta etapa, se encuentran disponibles
en el punto II-3.2.1.
ii.
Etapa Actividades de Vinculaci6én:
Durante
la ejecucién
del proyecto se deberan
realizar actividades, tales como:
paneles,
workshop,
talleres,
desayunos
tecnoldégicos,
jornadas
afterwork,
de
networking
u
otra
modalidad
a
proponer,
donde
concurran
los
actores
clave
identificados en la etapa anterior y que deberdn contar con la participaci6n de uno o
mas expositores de alto nivel de calificacién en la tematica del proyecto.
- Las actividades mencionadas, deberadn ser medios para avanzar en la obtencién de
una hoja deruta, el establecimiento de acuerdose identificaci6n de una cartera de
proyectos conjuntos, todo ello como parte de un proceso de co-creaci6én, una
construcci6n participativa y colaborativa, que alcance resultados consensuados.
- Se debe explicitar detalladamente el formato que se empleara en esos eventos, de
manera que estos puedan favorecer la obtencién de los resultados y/o productos
esperados. Asimismo, y en forma adicional a los eventos, podran proponerseotras
actividades en que se profundicen algunos de los aspectoscriticos identificados y
que correspondana acciones de vinculacién estratégica que permita la constitucién
de acuerdosy la obtencién de resultados y/o productos esperados.
- Las actividades de vinculacién que se propongan deberanconsiderarla participaci6n
de representantes principalmente de la regién y/o extranjeros -o de otras regiones-
cuando se justifique,
provenientes de
los sectores
publicos
(en
particular del
 
  
  
 gobierno regional y consejo regional), privados y de la academia enel ambito de la
I+D, transferencia y gestién tecnolégica, seguin corresponda.
iii.
Etapa de Acompafiamiento y Constituci6n de Acuerdos:
- Con la informacién generada en la etapa de levantamientoy analisis de informaci6n,
se debera identificar, seguir y acompafiar la formalizacién del o de los acuerdos
suscritos entre las partes, lo(s) que debera(n) contar con la validacién del Comité
de Coordinacién Regional, siendo éste un ente facilitador del proceso. Esta etapa se
podra llevar a cabo en paralelo o de manera secuencial a
la ejecucién de las
actividades de vinculaci6on.
- En la propuesta se debera explicitar detalladamente la modalidad que se empleara
para la ejecucién de esta etapa, para favorecer la obtencién de los resultados y
productos esperados, tanto los minimos comolos opcionales.
- Sin perjuicio de las etapas sefialadas, la propuesta podra agregar otras etapas y
actividades
las que deberan
estar justificadas sobre
la
base de experiencias
nacionales e internacionales exitosas en el ambito de la vinculacion ciencia-empresa,
desarrollando y justificando debidamente dicha elecci6n.
  
II-3.1.2
Propuestas de Continuidad
a.
Introduccién
La Institucién Beneficiaria debera entregar antecedentes, tales como: actualizacién de las
caracteristicas de
la
regién
respectiva,
historia
previa
del
sector
productivo o
social
identificado, situacién de la investigaci6n aplicada en la regién, necesidad de relacionarla
investigacién con el sector productivo o social seleccionado, entre otros. Ademas debera
justificar el valor y la incrementalidad de la Propuesta de Continuidad respecto al primer
proyecto de vinculacién realizado, aportando a la profundizacién de la vinculacién entre
ciencia y empresa en
la
regién, para fines de aumento de competitividad, desarrollo
tecnoldégico y equidad territorial del sector productivo o social, lo que a su vez, debera ser
coherente con las prioridades estratégicas de la misma, indicadas en Anexo 2a y/o 3, seguin
corresponda (de acuerdoa la tabla presente en el punto II-2.3.3 Modalidades de postulaci6n
disponibles en
cada
regién).
El
primer proyecto de vinculacién
realizado debera
ser
identificado en el formulario de postulacién y explicados sus logros, a partir de los cuales se
presenta esta propuesta.
b.
Objetivos
Deberdanidentificarse los objetivos especificos que se desean alcanzar mediante la ejecucién
de la Propuesta de Continuidad, los cuales deberan respondera:
-
 QObjetivos definidos en el primer proyecto, que en esta ocasién se desea profundizar, o
bien,
-
Aquellos objetivos que no fueron logrados en su totalidad durante
la ejecucidn del
proyecto inicial y que se espera completar en la Propuesta de Continuidad.
c.
Propuesta metodolégica
Debera identificar las actividades, tiempos, etapas y sub etapas que permitan la obtenci6on
de resultados de continuidad. A su vez, la propuesta debera dar cuenta detalladamente de
cémo se abordaranlas siguientes etapas, las que se podran desarrollar de manera secuencial
Oo paralela.
i.
Actualizacién de linea base:
En la Propuesta de Continuidad se debera explicitar detalladamente la metodologia
que se empleara parala actualizaci6on de la linea base levantada en el primer proyecto
desarrollado. Esto se utilizara con el fin analitico y de disposicién necesaria como
insumo fundamental para las etapas siguientes. La propuesta debera consideraral
sector privado, ambito cientifico, sector publico y otros relevantes para el propdsito
del proyecto, nuevas experiencias nacionales e internacionales en el ambito de las
tematicas que se definan, asi como buenas practicas en el trabajo con empresas.La
informacién que se utilice, debe estar correctamente citada con sus correspondientes
fuentes de informacién.
Los resultados minimos que se debenlograr en esta etapa, se encuentran disponibles
en el punto II-3.2.2.
 Etapa Actividades de Vinculacién
Durante la ejecucién del proyecto de continuidad se deberanrealizar actividades, tales
como: paneles, workshop, talleres, desayunos tecnoldégicos, jornadas afterwork, de
networking
u
otra
modalidad
a
proponer,
donde
concurran
los
actores
clave
identificados en la etapa anterior y que deberdancontar conla participacién de uno o
mas expositores de alto nivel de calificaci6n en temas del proyecto.
- Las actividades mencionadas, deberan ser medios para avanzar en la obtencién de
una hoja de ruta, al establecimiento de acuerdos e identificaci6n de una posible
cartera de proyectos conjuntos, todo ello como parte de un proceso de co-creaci6n,
una construcci6n participativa y colaborativa, que alcance resultados consensuados.
- Se debe explicitar detalladamente el formato que se empleara en esos eventos, de
manera que estos puedan favorecer la obtencién de los resultados y/o productos
esperados. Asimismo y en forma adicional a los eventos, podran proponerseotras
actividades en que se profundicen algunos delos aspectoscriticos identificados y
que correspondan a accionesde vinculacién estratégica que permita la constitucién
de acuerdosy la obtencién de resultados y/o productos esperados.
Las actividades de vinculacién que se propongan deberanconsiderarla participacién
de representantes de la regidn de los sectores publicos (en particular del gobierno
regional y consejo regional), privados y
la academia en
el ambito de
la I+D,
transferencia y gestién tecnoldgica, segtin corresponda.En casosjustificados en las
actividades también podran participar representantes nacionales (de otras regiones)
y/o extranjeros.
iii.
Etapa de Acompafiamiento y Constitucién de Acuerdos:
Con la informacién generada en la etapa de actualizacion de linea base, se debera
identificar, seguir y acompafiarla formalizaci6n del o de los nuevos acuerdos
suscritos entre las partes o avanzar en la implementaci6n de los ya suscritos,
lo(s) que debera(n) contar con la validacién de! Comité de Coordinacién Regional,
siendo éste un ente facilitador del proceso. Esta etapa se podra llevar a cabo en &
paralelo o de manera secuencial a la ejecucién de las actividades de vinculacién.
fi
- En la propuesta se debera explicitar detalladamente la modalidad que se empleara
para la ejecucién de esta etapa, para favorecer la obtencién de los resultados y
*
productos esperados, tanto los minimos comolos opcionales.
 
- Sin perjuicio de las etapas sefialadas, la propuesta podra agregar otras etapas y
actividades,
las que deberan
estar justificadas sobre
la base de experiencias
nacionales e internacionales exitosas en el ambito de la vinculacidn ciencia-empresa,
desarrollando y justificando debidamente dicha eleccién.
II- 3.1.3
Aspectos comunesde las Propuestas Nuevasy de Continuidad
-
Las actividades de vinculacién podran considerar la participaci6n de expertos(as) de
reconocido
prestigio. Asimismo,
se
espera que en
esas
actividades se
consideren
experiencias
internacionales
relevantes
para
el
cumplimiento
de
los
objetivos
del
proyecto. De igual modo, es deseable que los(as) expertos(as) también sean considerados
para participar en las actividades que se realizaran con posterioridad a que tengan lugar
los eventos. Para todos los efectos, la Institucién Beneficiaria es la responsable de velar
por la calidad de las actividades de vinculacién, hacer compatible la excelencia entre
los(as) expertos(as)
nacionales y extranjeros, y orientarlas
al cumplimiento de
los
objetivos indicados en las presentes bases.
-
Las actividades que contemple la propuesta deberan realizarse mayoritariamente en la
region a la cual se postula.
-
Debera considerarse
la posible conexién con redes similares en
el
pais, incluyendo
programasestratégicos nacionales, mesorregionales y/o locales, con el objeto de facilitar
los procesos de cambio en el ambito de trabajo colaborativo con empresas -u otros
agentes- y en
particular con
PyMEs. También,
se pueden
considerar redes en
el
extranjero.
 -
Con el objeto de generar, mantener y dinamizar la participacién de las instituciones
involucradas en
el proyecto y mantener las redes generadas, se solicita esbozar
la
planificacién de las comunicaciones del proyecto, identificando lo siguiente: personas o
grupos querecibiran la informacién, métodos o tecnologias a emplear para transmitir la
informacién, frecuencia de
la comunicacién (quincenal, mensual, u otra) y definicién
general de informacion a entregar.
-
Carta Gantt
La propuesta deberd contener un plan de ejecucién técnica de 12 meses como maximo,
con la presentacién de un cronograma o carta Gantt donde se explicite el conjunto de
actividades de cada etapa junto a sus plazos, debidamente vinculadosentresi.
Este plan de ejecucién debera consignar también las reuniones del Comité de Coordinacién
Regional (CCR). Durante el desarrollo del proyecto el CCR deberd reunirse al menos en 6
ocasiones.
II - 3.2 Resultados y/o Productos Esperados
Es importante sefialar que los resultados y/o productos esperados son metas a alcanzar
durante la ejecucién del proyecto, los que deberadn estar contenidos en la medida que se
vayan cumpliendo, en el Informe de Avance y expuestosen su totalidad en el InformeFinal.
Estos deberadn ser coherentes con los objetivos indicados en el punto II-1 y deberan estar+
identificados en la propuesta.
II = 3.2.1
Los tipos de resultados que se deben
Propuestas Nuevas
obtener para las Propuestas Nuevas son:
 
 
 
Tipos de
Descripcién
Resultados y/o productos
Resultados y/o productos
|
resultados
P
minimos
opcionales
-
 Construccién
de
linea
base
o
diagndéstico
sobre
oportunidades,
_fortalezas,
amenazas
y/o
debilidades,
condiciones
que
en
su
conjunto impacten al sector
productive iapropueste.. se
Contratos entre entidades de
-
 Identificacién y
anéalisis
ieloaates
y para.al
de problemas o brechas
ae
desarrollo de un
proyecto de
existentes, tienwe
1+D y/o serviciosasociados a
le
investigacién
y/o
|
a
°
.
ns
a aplicacién de tecnologias.
soluciones tecnoldégicas para
postulacién,
en colabowacién
las
empresas
u_
otros
con
las
empresas
agentes del sector abordado
participantes, en proyecto(s)
Este
ti
en la propuesta.
de I+D
a
instrumentos de
e tipo de resultados
-
Construccién de una hoja
agencias
ubernamentales
derivan directamente,
de ruta que conduzca a
la
aie CONICYT
FIA. CORFO
tanto de los vinculos
generaci6n
de
acuerdos
y
— Innova
Chile.
entre otras
Resultados
generadosentrelos
cartera de proyectos para el
Jo
ala
Le
, 20.241
de
diferentes actores que
sector
que
aborda
la
Y:
.
ney
<u.
de
.
Incentivo Tributario a la I+D
participan en las
propuesta.
Vinculacién
.
:
6
de CORFO.
Ciencia -
actividades de vinculaci6n
|-
Convenios
de
Proyectos
asociados
a
la
del proyecto, como de las
colaboracién
ciencia-
:
.
Empresa
:
:
transferencia
tecnoldégica,
acciones emprendidas
empresa
y/o
sector
tendiendo a lograr
procesos
durante la etapa de
publico,
en
el
que
se
productos
ie
eoultariog
acompafiamiento y
comprometa,
por
ejemplo,
innovadores en
la
industria
constitucién de acuerdos.
la
elaboracién
e
 
 
implementacién de un Plan o
Proyecto de I+D, que haya
sido identificado como parte
de
la
hoja de ruta, y que
aborde en especifico el o los
problemas
identificados
en
la
regidn
o
el
mejor
desempefio de la regidn en
diferentes aspectos.
Constitucién de redes de
colaboraci6n.
Presentacién
al Consejo
Regional
respectivo
de
los resultados obtenidos,
en particular la Hoja de
Ruta.
Lo
anterior,
en  
especifica de la regi6n.
Recomendaciones acerca de
futuras
acciones
de
vinculacién ciencia~empresa,
que se propongan,al menos,
en
las
acciones
necesarias
para
fortalecer
y/o
complementarlo realizado en
el proyecto.
Otros a proponer.
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tipos de
Resultados y/o productos
Resultados y/o productos
resultados
Descripcién
minimos
opcionales
coordinacién
con
el
Programa
Regional
de
CONICYT.
Acuerdosde colaboracién
y
vinculacién
con
instituciones nacionales y/o
internacionales
para
el
desarrollo
de
proyectos
colaborativos.
Propuesta de postulaciones a
instrumentos
privados
de
instituciones
nacionales y/o
extranjeras,
indicando
calendario y responsables.
Propuesta de postulaciones,
i
do
Perfiles
de
proyectos
a
instrumentos
del
Esta
f
validados y priorizados por
talescones Onceem
i
f
,
t
See; artedeurhofa
otros, indicando calendario y
¢
de
ruta
que
permitan
cooponsables.
.
abordar
las
brechas,
atalogo de requerimientos
.
necesidades
y/o
desafios
tecnolégicos de las empresas
Considerandola
detectados
a
partir
de
la
participantes u otros agentes
Resultados
informacidén y resultados
:
:
parur
de la regién.
:
ejecucién de esta iniciativa.
ay
de nuevos
obtenidos durante la
Formulacién
de
un
Propuesta
de
politica
para
productos o
ejecucién del proyecto, se
royecto
de
I+D
afrontar
las
falencias
-si
procesos
esperan recomendaciones
Pileorativo con PyMEs
hubiera- en I+D enla regién
y resultados estratégicos.
.
'
para
responder
a_
los
que se oriente a
entregar
.
del
ctor
soluciones
de
bajo
costo,
requerimientos
cel
se
sostenibles y de
tipo
bien
productivo o social analizado
publico,
que
incluya
Pro esteProyecto.
tidad
participacién de PyMEs y que
inetituciée
e
 entida
dé
aborde
junto
a_
elias
instituci n nueva
que
ce
roblemas locales
sustentabilidad en ef tiempo
P
,
al
proyecto
de
vinculacién
ciencia-empresa,
si
ésta
fuese pertinente.
Desarrollo de sistema en
la
red,
tales como
sitio Web,
redes sociales, u otros.
Otros a proponer.
f
II - 3.2.2
Propuestas de Continuidad
 
 
 
 
Tipos de
Resultados y/o productos
resultados
Descripclén
minimos
opcionales
Actualizaci6n
de
estudios
y/o
diagnésticos
desarrollados
durante
la
.
:
-.
.
-
Contratos
entre entidades de
y/odocumentosnecesarios
ivestigacion’ y empresas
_u
como insumobasal.
otros
agentes
_participantes
Construcci6n de una hoja
para
el
desarrollo
de un
de ruta que conduzca
a
la
proyecto de I+D y/0 SEFVICIOS
Este tipo de resultados
generaci6n
de
acuerdos
y
eonologias.
la
aplicacion
de
derivan directamente
cartera de proyectos para el
rae
vs
tanto de los vinculos
sector
que
 aborda
la
~ aonscraseeaotros
generados entre los
propuesta.
agentes
articipantes
de
Resultados
diferentes actores (ptblico
Identificacidén
de
nuevas
“ ecto(s)
de
I+D
a
de
objetivo) que participar en
brechas
o
problemas
que
yeeurmentos
de
agencias
Vinculacién
de las actividades de
surjan
durante
la
ejecucién
ubernamentales
9 como
Ciencia -
vinculacién del proyecto,
del proyecto de continuidad.
CONICYT
FIA. CORFO — Innova
Empresa
comodelas acciones
Implementacién
de
Chile
entre otras
Jo ala Le
emprendidas durantela
acciones
de_
vinculacién
20.241 de Incentio ‘rributaric
etapa de acompafiamiento
ciencia-empresa
:
 
y constitucién de
acuerdos.
 
identificadas en el primer
proyecto
ejecutado,
que
permitan
fortalecer
y/o
complementarlo ya realizado.
Implementacién
de
los
acuerdos de colaboracién
suscritos
en
el
marco
del
primer proyecto ejecutado.
Nuevos
convenios
de
colaboracién
ciencia-  
a la I+D de CORFO.
-
Proyectos
asociados
a
la
transferencia
tecnolégica,
tendiendo
a
lograr
procesos,
productos
oO
resultados
innovadores
en
la_
industria
especifica de la regién.
-
Otros a proponer.
  
  
 
 
 
 
Tipos de
Descripcién
Resultados y/o productos
Resultados y/o productos
resultados
P
minimos
opcionales
empresa y/o
sector publico,
con
actores
no
considerados en el primer
proyecto ejecutado,
en
el
que
se
comprometa,
por
ejemplo,
la
elaboracién
e
implementacién de un Plan o
Proyecto de I+D, identificado
en
la
Hoja de
Ruta, y que
aborde en especifico el o los
problemasidentificados en la
regién.
Ampliaci6n
de
redes
de
colaboracién,
considerando
a
miembros
de
la
cadena
productiva
del
sector
abordado, como proveedores
y clientes. Considerar también
a
instituciones
de
patentamiento
y
capital
de
riesgo.
Presentacién
al
Consejo
Regional
respectivo
los
resultados
obtenidos,
en
particular de
la
Hoja
de
Ruta.
Lo
anterior,
en
coordinacién con el Programa
Regional de CONICYT.
Propuesta de postulaciones a
instrumentos
privados
de
instituciones
nacionales
y/o
extranjeras,
indicando
calendario y responsables.
Propuesta de postulaciones, a
instrumentos del Estado, tales
Perfiles
de
proyectos
Chile, coneRae
validados y priorizados por los
ene,
,
1
OLTOS,
actores
involucrados
en
el
resporeables calendario
Y
proyecto
Me
aldlinel
Actualizaci6n de catalogo de
necesidades
y/o
desafios
requerimientos
tecnolégicos
Considerandola
detectados
a
partir
de
la
de
Bs
sarticibant
u n.
Resultados
informacién y resultados
ejecucién de esta iniciativa.
region.
participantes
de
la
de nuevos
obtenidos durante la
Formulacién
de
un
.
‘
productos o
ejecucidn del proyecto, se
proyecto
de
I+D
Propuesta we pomca Pos
procesos
esperan recomendaciones
colaborativo
con
PyMEs,
 
y resultados estratégicos.
 
que
se
oriente
a
entregar
soluciones
de
bajo
costo,
sostenibles
y
de
tipo
bien
publico,
que
incluya
participaci6n de PyMEs y que
aborde
junto
a
ellas
problemaslocales.
 
hubiera- en I+D en la regién
para
responder
a
los
requerimientos
del
sector
productivo o social analizado
por este proyecto.
Propuesta
de
 entidad
o
instituci6n
nueva
que
dé
sustentabilidad en el tiempoal
proyecto
de
vinculacién
ciencia-empresa, si ésta fuese
pertinente.
Desarrollo de
sistema en
la
red,
tales
como
sitio
Web,
redes sociales, u otros.
Otros a proponer.
 
Toda la productividad asociada a los proyectos financiados, ya sean nuevos o de continuidad
y en cualquiera de sus modalidades, tal como: publicaciones, articulos, libros, capitulos
patentes, ponencias, u otros, debera contener los reconocimientos a esta Comisiony al
Gobierno Regional respectivo, en caso que corresponda.
Ademas, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de
este proyecto, debera ser incorporado
el cédigo del proyecto,
el
logo
institucional de
CONICYT y, si procede, del Gobierno Regional que corresponda. Para ello deberan incluirse
las frases: “Programa Regional de CONICYT”y “Esta iniciativa es financiada con recursos de
la provisién FIC”, sefialando luego al Gobierno Regional respectivo.
 
 II - 3.3 Duraci6n
El plazo maximopara la ejecucién del proyecto sera de quince (15) meses, contadosa partir
de la fecha de total tramitacién de la resoluci6n aprobatoria del convenio respectivo, de esos
quince (15) meses, los tres (3) mesesfinales seran para tramites administrativos, es decir,
para la revisién de informesfinal técnico y financiero, entre otros temas.
Si durante
la ejecucién del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecucién
del mismo sean modificados, éstos se prorrogaran de comtin acuerdo entre las partes, la
extensién de plazo debera ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con
la
consecuente extensién de las garantias por el periodo respectivo. El plazo de ejecucién se
ampliara por el mismo periodo en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado,
sin transferir recursos adicionales.
II - 3.4 Financiamiento
El
proyecto
adjudicado
recibiré
financiamiento
de
CONICYT,
segun
la
modalidad
de
postulaci6n:
-
Modalidad 1A o 1B: Propuesta Nueva,
por un monto maximo de $45.000.000.-
(cuarenta y cinco millones de pesos).
-
Modalidad 2A o 2B:Propuesta de Continuidad, por un monto maximo de $45.000.000.-
(cuarenta y cinco millones de pesos). En caso de incluir la contratacién de un Gestor  
 
  
(cincuenta y dos millones de pesos).
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente a la Institucién Beneficiaria, se ‘i !
os
en monedanacional, no reajustable, segtin el flujo de caja acordado. Este monto debe serkEwaysA
destinado a financiar exclusivamente items definidos en el proyecto.
:
Los recursos que asigne CONICYT para
la implementacién del “Proyecto de Vinculaci6én
Ciencia-Empresa” estaran destinados a financiar los siguientes tipos de gastos:
 
Item
Financiable
Subitem
Descripcién
En este item se declaran pagos a personas naturales chilenas,
extranjeras residentes o extranjeras sin residencia contratadas para
la ejecucié6n del proyecto aprobado, por parte de CONICYT. Dicha
contratacién, se puede realizar via convenio a honorarios o por
contrato de trabajo segtin Cédigo del Trabajo.
 
Exclusivo
para
el(la)
Directora(a)
Responsable
del
proyecto
y
cualquier
otro
 integrante
del
Equipo
de
Trabajo
que
justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacional o
internacional) y que no esté previamente contratado(a) por
la
Institucién
Beneficiaria,
la
Empresa
o
la(s)
Institucién(es)
a. Gastos
en
Asociada(s), lo que debe ser entregado en una némina siguiendo el
personal
formato dispuesto en el formulario de postulacién para esefin.
(Honorarios)
No se considerara en
este
item
al
personal de
la
Instituci6n
Beneficiaria que esté contratado previo a la realizacion del proyecto,
Personal
quienes sdlo tendran la opcidn de recibir incentivos por productividad
o gestion.
Las personas que estén realizando un postdoctorado o un programa
de doctorado financiados por CONICYT o que se desempefien en
alguna de las contrapartes del proyecto con el apoyo o subsidio de
algtin Fondo del Estado, deberdn declararlo al momento de postular
al
presente
Concurso,
con
la
finalidad
de
establecer
si
existe
incompatibilidad con la beca o subsidio del cual son beneficiarios.
En este item se declaran gastos de incentivos por concepto de
productividad o gestién. Estos podran ser entregados a integrantes
 
b. Incentivos
del Equipo de Trabajo que estén previamente contratados(as) por
por
la
Institucién
Beneficiaria,
la
Empresa
o
la(s)
Institucidn(es)
Productividad
Participantes(s), independientemente de
la adjudicaciédn de este
o Gestion
proyecto.
Lo anterior, por su participaci6n o contribucién a
la
ejecucién del proyecto, en lo que se refiere al cumplimiento de los
resultados y/o productos minimos definidos. Se debera entregar una
 
 
 
 
 
  
Item
Financiable
Subitem
Descripcién
 
 
némina siguiendo el formato dispuesto para este fin en el formulario
de postulacién.
El monto de incentivo individual debe corresponder como maximo
al 25%de la renta bruta percibida en la institucién. Si durante la
revisién de Ja rendicién de gastos del proyecto, se verifica que se
supera el porcentaje de incentivo sefialado,se solicitara el reintegro
de los recursos excedidos.
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del proyecto,
que las horas dedicadas al proyecto por personal permanentea la
Instituci6n
Beneficiaria,
incluyendo
entre
ellos
al(la)
mismo(a)
director(a)
responsable
del
proyecto,
sean
compatibles con
la
dedicacién de tiempo establecida por los contratos que el personal
tenga conla Institucién Beneficiaria y con los compromisos horarios
establecidos en otros proyectos financiados con fondos publicos.
 
La suma del monto solicitado a CONICYT para los subitem a. y b., no podran
superar el 40% del monto maximo solicitado a esta Comisién, este total no
considera los honorarios del Gestor Tecnolégico (cuya contrataci6n es opcional
en propuestas en Modalidad 2A o 2B). No obstante, se podrd aumentar este
porcentaje con
aportes de
la
Institucién
Beneficiaria,
la empresa y/o
instituciones
asociadas.
 
Gastos
de
Operacién
c. Gastos
Operacionales
Gastos en
servicios
basicos, gastos de
locomocién, gastos por
imprevistos, combustible y otras partidas de gastos generales del
proyecto, como costos de documentos de garantia y gastos propios
de operacién (incluye seguros de accidentes laborales, gastos de
arriendo,
servicios,
asesorias, peajes y equipos menores, entre
otros), realizados por el Equipo de Trabajo.
Se
pueden
imputar
gastos
de
alimentacidn
por
concepto
de
reuniones almuerzo del CCR y gastos de atencién de reuniones de
trabajo. Las restricciones a estos gastos se definen en el Manual de
Gastos de este concurso.
 
d. Material
Fungible
Para bienes que se consumen con
el uso y funcionamiento del
proyecto realizados porel Equipo de Trabajo, tales como: materiales
de oficina y de laboratorio, que sean necesarios para la realizacién
del proyecto.
 
e. Publicaciones
y Eventos
En este item se declaran gastos por concepto de publicaciones
(se
consideran los gastos relacionados con disefio, edicién e impresidén,
entre otros), talleres y otro tipo de eventos relacionados con
el
proyecto. Las publicaciones deben estar asociadas directamente con
el proyecto y enmarcadas dentro de las actividades descritas en el
proyecto aprobado.
En el caso de talleres y/u otro tipo de eventos organizadosporel
proyecto se consideran los gastos relacionados con su organizaci6n
y ejecucién. Sdélo se deberan incluir gastos para actividades que
hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta con otra
instituci6n, excluyéndose auspicios en recursos monetarios
para actividades de terceros. Incluye gastos de actividades de
difusi6n;
gastos
de
honorarios,
de
pasajes
y/o
estadias
de
expositores invitados (que no son personal contratado o asociadoal
proyecto en los items Honorarios e Incentivos de Productividad) y
que estén contenidas en el proyecto adjudicado.
 
Pasajes
y
gastos
de
estadia
f.
Pasajes
y
Vidticos
Pasajes y viaticos de los integrantes del Equipo de Trabajo del
proyecto y de los miembros CCR, en el desempefio de actividades
necesarias
para
el
éxito
del
proyecto.
Queda
expresamente
prohibida la realizacién de giras al extranjero de miembros
del Equipo de Trabajo con cargo a los fondos entregados por
CONICYT.
 
 
Equipamiento
No
aplica
para
Vinculacién Ciencia
Empresa
No aplica para Vinculacién Ciencia Empresa
fe
 
Infraestructura
No
aplica
para
Vinculacién Ciencia
Empresa
No aplica para Vinculaciédn Ciencia Empresa
mo
 
 
Gastos
de
administracién 
g. Gastos de
administracién
superior  
Gastos
efectuados
por
la
Institucién
Beneficiaria
destinados
a
fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurar
el desarrollo y ejecucién del proyecto. No podran exceder el 5%del 
 
  
Item
 
 
Financiable
Subitem
Descripcién
superior
=
monto total
(en
el Formulario de Presentacién aparecera como
Overhead
Subtotal.
Este
Subtotal
no
considera
al
Gestor
Tecnoldgico).
Unicamente aquellos proyectos que serdn ejecutados en zonas
extremas del pais, es decir, de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapaca, Antofagasta, Aysén y Magallanes, podran considerar hasta
un 8,3% del monto total solicitado a CONICYT (en el Formulario de
Presentacién aparecera como Subtotal).
En ningun caso un proyecto podra superar el monto maximo a
solicitar a CONICYT, correspondiente a $45.000.000.- (cuarenta y
cinco millones de pesos). En aquellos proyectos que contemplan la
participacién de un(a) Gestor Tecnolégico, el monto maximo que no
puede
superar
corresponde
a
$52.000.000.-
(cincuenta
y
dos
millones de pesos).
 
 
 
  
Para todoslos items sefialados, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos
en el “Manual para la declaracién de gastos y rendicién de cuentas para la correcta ejecucién
presupuestaria de proyectos del V Concurso de Vinculacién Ciencia-Empresa”, que es parte
integrante de los documentos de postulacién a esta convocatoria.
II - 3.5 Aportes de otras Instituciones Participantes
La Institucién Beneficiaria podra incluir en su propuesta otras fuentes de aportes pecuniarios
y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento de! proyecto, provenientes de la(s)
Institucién(es) Participante(s). De ser asi, debera consignarseel detalle, tanto de los aportes
pecuniarios como no pecuniarios (valorizados), los que deberan respaldarse a través de
cartas de compromiso (utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas
a la propuesta.
Se
valoraré
positivamente
la
cuantia
de
los
aportes
pecuniarios
que
puedan
ser
comprometidos para el proyecto.
II - 4.
PROCESO DE EVALUACION
II - 4.1 Condiciones de Admisibilidad
Las propuestas deberan cumplir con lo sefialado en el punto I-4.1 y con los Requerimientos
Especificos
por
Regiédn
o
los
establecidos
por
el
Programa
Regional,
sefialados
respectivamente en el Anexo 2a y 3 de las presentes bases, segtin sea la regidn a la cual
postule.
 
II - 4.2 Dimensionesy Criterios de Evaluacién
II- 4.2.1
Evaluaci6n Técnica (ET)(60%)
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de
evaluaci6n
y
las
respectivas
ponderaciones que
utilizaran
los
expertos(as)
externos,
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluaci6n Técnica:
 
 
 
Dimensiones
Criterios de Evaluacién Técnica
Ponderacién
Contenido de la propuesta
Calidad de la propuesta
Actividades de vinculacién propuestas.
50%
 
Resultados y/o productos esperados.
Institucién
Beneficiaria,
Empresas
e
Competenciascientificas
Instituciones Participantes.
 
 
 
 
 
 
 
GQ,
y de gestién
Idoneidad
del(la)
Director(a)
Responsable
35%
del proyecto.
Potencial Impacto
Potencial Impacto Econdémico-Social
15%
 
Los criterios técnicos de evaluacién y las ponderaciones especificas de cada criterio se
detallan en la siguiente tabla:
 
Criterios de Evaluacién Técnica
Ponderacién
Contenido de la propuesta.
Se evaluara y calificara la Propuesta Nueva en cuanto a:
 
20%
 
 
 
 
  
Criterios de Evaluacién Técnica
Ponderacién
 
-
El aporte respecto a la informacién de linea base, identificacién de
brechas, necesidades de investigacién y construccién de una hoja de
ruta.
-
La
pertinencia,
relevancia y enlace
Idgico de cada
etapa de
la
propuesta.
-
La propuesta metodoldgica de cada una de las etapas consideradas y
su justificacién, respetando los Requerimientos Especificos por Region
o
los’
establecidos
por
el
Programa
Regional,
sefalados
respectivamente en el Anexo 2a y 3 de las presentes bases.
-
El énfasis de la evaluaci6n también estara puesto en el numero de
empresas
participantes
(u
otros
agentes)
y
su_
diversidad,
considerando su representatividad comoparte de la cadena de valor
del sector productivo o social abordado en la propuesta.
Se evaluara y calificara la Propuesta de Continuidad en cuanto a:
-
El aporte en relaci6n a la actualizacién de la informacion de linea base,
aporte a la superacién de brechas, confirmaci6én y/o identificacién de
nuevas brechas, necesidadesde investigacién del sector productivo o
social que aborda la propuesta y construcci6n de hoja de ruta.
-
La profundizacion de los objetivos y resultados obtenidos en el primer
proyecto de vinculacién realizado, ampliacién y capitalizacién de las
redes de colaboraci6n construidas.
-
La pertinencia y relevancia de la metodologia planteada y el enlace
Idgico de cada una de
las etapas consideradas en
la propuesta,
respetando
fos
Requerimientos
Especificos
por
Regiédn
o
los
establecidos por el Programa Regional, sefialados respectivamente en
el Anexo 2a y 3 de las presentes bases.
-
El énfasis de la evaluaci6n también estara puesto en el nimero de
nuevas empresas u otros agentes participantes (respecto al proyecto
ya realizado) y su diversidad, considerando su representatividad como
parte de la cadena productiva o de valor del sector productivo o social
abordado en la propuesta.
OEPS
 
Actividades de vinculacion propuestas.
Se evaluara y calificara la Propuesta Nueva en cuantoa:
-
La calidad, el método a aplicar, el grupo objetivo y la pertinencia en
el contexto total de la propuesta, de las actividades de vinculacién
planteadas.
-
Se evaluara positivamente aquellas propuestas que cuenten con
participante(es) internacional(es), ademas de los nacionales.
Se evaluara calificara la Propuesta de Continuidad en cuantoa:
-
La calidad, el método y la pertinencia de la acciones de vinculacién
y construccién de acuerdos planteados en la propuesta, sumando
nuevos actores e instituciones del sector productivo o social que
aborda,en relacidén al primer proyecto realizado.
-
Los actores considerados, la pertinencia en el contexto total de la
propuesta y las actividades planteadas.
-
Propuestas para la mantencion de las redes y vinculos construidos
y/o
afianzados
durante
la
ejecucién
del
primer
proyecto
de
vinculacion y en la Propuesta de Continuidad.
-
Se evaluardn positivamente aquellas propuestas que cuenten con
participante(es)
internacional(es),
ademas
de
los
nacionales
o
vinculados a redes internacionales.
15%
 
Resultados y/o productos esperados.
Se evaluara y calificara la Propuesta Nueva en cuanto a:
-
La calidad, pertinencia, cobertura, diversidad y sustentabilidad en el
tiempo, de los resultados minimos de vinculacién planteados.
Se evaluara y calificara la Propuesta de Continuidad en cuanto a:
-
La calidad, pertinencia, cobertura, diversidad y ampliacién de los
resultados minimos de vinculacién planteados, en relacién a los
resultados del primer proyecto realizado.
15%
 
 
Instituci6n Beneficiaria, empresas e instituciones participantes.
Se evaluara y calificara la Propuesta Nueva y de Continuidad en
cuanto a:
 
20%  
  
  
Criterios de Evaluacién Técnica
Ponderacién
-
La experiencia y pertinencia de las instituciones que participan de la
propuesta,
en
relacién
al cumplimiento de
los
objetivos como
también, la calidad de los aportes que ofrecen cada unadeellas.
-
Dentro de las empresas postulantes, se evaluara positivamente la
participaci6n de PyMEs de manera asociada bajo alguna de las
modalidades sefialadas en el punto II-2.3 de las presentes bases y
la participaci6n de diversos actores de la cadena productiva o de
valor del sector que aborda la propuesta.
-
El énfasis de la evaluaci6n también estara puesto en el numero de
nuevas empresasu otros agentes participantes (respecto al (primer)
proyecto
de
vinculacién
Ciencia-Empresa
ya
realizado)
y
su
diversidad, considerando su
representatividad como parte de
la
cadena productiva o de valor del sector abordado en la propuesta.
-
Se valorara positivamente aquellas propuestas que incorporen entre
las instituciones participantes a un Centro Regional del Programa
Regional de CONICYT, cuando la tematica lo amerite. El listado de
Centros Regionales se adjunta en el Anexo 4.
Idoneidad del(la) Director(a) Responsable del proyecto.
Se evaluara y calificara
la Propuesta Nueva o de Continuidad en
cuanto a:
-
Su experiencia en tematicas de ciencia, tecnologia e innovacion y si
cuenta con capacidad y habilidad para dirigir grupos compuestos por
personaspertenecientes a diferentes 4ambitos, con caracteristicas de
facilitador y capacidad de gestidn de modo de lograr objetivos
comunes.
 
 
 
15%
Para
el caso de
las Propuestas de Continuidad que consideren
la
participacién de un Gestor Tecnoldgico, se evaluara también su curriculum
vitae, en funcién de:
-
Su experiencia en temascientificos y empresariales en general y su
experiencia especifica en: formulaciédn de proyectos, facilitador en
actividades/talleres de participacién, transferencia de conocimiento,
preparacion de hoja de ruta, entre otros.
Potencial Impacto Econémico-Social.
Se evaluara y calificara
la Propuesta Nueva o de Continuidad en
cuantoal:
-
La relevancia del impacto potencial de los resultados resultados
y/o productos esperados (punto II-3.2), en el sector productivo o
15%
social que aborda
la propuesta. Dichos impactos deberan tener
efectos en las necesidades, problemas y desafios en materia de
competitividad,
desarrollo tecnolégico y equidad
territorial
del
sector productivo o social de la regién a la que postula.
 
 
 
 
 
Il- 4.2.2
Criterios para la Evaluaci6n Estratégica Regional (EER)(20%)
Los siguientes son los criterios que utilizara el(la) representante regional de cada una de las
regiones que son parte de esta convocatoria.
El(la) representante regional debera considerar los siguientes criterios:
 
 
 
Criterios
Ponderacién
Pertinencia de la tematica abordada en la propuesta.
50%
Relevancia de los resultados esperadosdela propuesta.
50%
 
 
 
 
II- 4.2.3
Criterios
para
la
Evaluacién
del
Comité
Regional
de
Proyectos
(CREP)(20%)
Esta evaluacién sera efectuada por el CREP (con un peso relativo correspondiente al 20%
de la calificacién final), con base en los antecedentes provistos por CONICYT incluyendo la
 ET y la EER. Para ello, debera considerarcriterios ligados a la contribucién de la propuesta
al desarrollo cientifico y tecnolégico regional orientado a necesidades econdmicas y/o
sociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidadesde interés nacional.
En caso de que la EER no sea remitida por el Gobierno Regionalen el plazo solicitado por
CONICYT para ser incluida en
la calificacién final,
la evaluacién del CREP aumentara su
ponderacién a un 40%dela calificacion final.
II - 4.3 Seleccién de Proyectos
El CREP confeccionara
la némina de adjudicaci6n de
proyectos para
el Concurso de
Vinculacién Ciencia Empresa que sera entregada al Consejo Asesor. Esta némina constara
de dos propuestas de ranking, incluyendo una lista de propuestas preseleccionadas para
adjudicacion.
Las listas seran las siguientes:
-
Lista A, contendra las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la
Modalidad 1A y Modalidad 2A. A su vez, la Lista A estara subdividida en listas por regi6n.
-
Lista B, contendra las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la
Modalidad 1B y Modalidad 2B. Esta lista no presentara subdivisiones.
EI Consejo Asesor del Programa Regional recibira ambos listados, sancionara y propondra a
CONICYT las propuestas que se financiaran con las distintas fuentes de financiamiento que
se dispongan, asi como los montos para cada propuesta y las condiciones pertinentes para
su seleccién. En ningun caso estas condiciones podran modificar o alterar la naturaleza de la
propuesta o incorporar aspectos, items o materias que no fueron parte de la misma. Para
esto Ultimo el Consejo Asesor podra considerar los comentarios y sugerencias que formule
el CREP. Las propuestas correspondientes a la Lista A podran ser financiadas con recursos
de la provisién FIC 0 del Programa Regional y las correspondientes a la Lista B, podran ser
financiadas con recursos del Programa Regional u otras fuentes de financiamiento (fuentes
de financiamiento distintas a la provisién FIC).
A partir de ello, el Consejo Asesor del Programa Regional propondra a CONICYT doslistados
de propuestas a adjudicar, uno correspondiente a la Lista A (subdividido en listas por regién)
y otro a la Lista B, ambos en funcién de la Calificacién Final obtenida por cada propuesta.
Las condiciones de adjudicacién deberan estar contenidas en la resolucién adjudicacién.
Finalmente, la adjudicacién de la convocatoria la realizaraé CONICYT, a través de Resolucién
Exenta y se iniciara
la firma de convenio y transferencia de recursos a los proyectos
adjudicados de acuerdoa lo indicado en el punto I-5.
a
II - 5.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
II - 5.1 Informesa presentar
 
La Institucién Beneficiaria debera entregar los siguientes informes:
a. Primer Informe de Avance Técnico:
Al sexto mes de ejecucién técnica del proyecto, a mas tardar, el que debera dar cuenta
de los resultados obtenidos hasta el quinto mes de ejecucién.
b. Declaracién de Gastos y Rendicién de Cuentas intermedia:
Al sexto mes de ejecucién técnica del proyecto, a mas tardar, el que deberd dar cuenta
de los gastos realizados a la fecha, en el marco dela ejecucién del proyecto.
c. Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecucién del Proyecto, el que debera dar
cuenta de los resultados y productos esperadosfinales.
d. Declaracién de Gastos y Rendicién de CuentasFinal:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecucién del Proyecto. Ver detalles en
“Manualpara la declaracién de gastos y rendicién de cuentaspara la correcta ejecucién
presupuestaria de proyectos del V Concurso de Vinculacién Ciencia-Empresa”.
 II - 6.
FORMA DE PAGO
La forma de pago queseutilizara con la Institucién Beneficiaria sera de una cuota equivalente
al 100%del valor total del Convenio, una vez presentada -si correspondiere- la caucién
respectiva
y
tramitado
totalmente
el
convenio
que
se
suscriba
entre
la
Institucién
Beneficiaria y CONICYT.
II - 7.
FECHA Y SITIO DE POSTULACION DE PROPUESTAS
Las propuestas deberdn ser presentadas dentro de un plazo de 60 dias corridos a partir de
la fecha de apertura de la presente convocatoria, hasta las 14.30 horas del Ultimo dia
Se aceptaran Unicamente postulaciones en linea, las que se deberan ingresar al siguiente
link http://spl.conicyt.cl.
 
 Secci6én III INSTRUMENTO ACCION REGIONAL
Acerca de la Investigaci6n y Desarrollo, la Colaboracién y Participaci6n de PyMEs y
el complemento de la Vinculacién Internacional.
SeguinFlores y Ferreira (2006), entre los efectos de la actividad de Investigacién y Desarrollo
(I+D) que las empresas esperan obtener estan:
-
Generacion de conocimientos
-
Mejoramiento de la capacidad de absorcién de conocimiento
-
Innovaci6n en productos, procesos 0 servicios
-
Aumento de la productividad
Sin embargo, de acuerdo a Howells (2012)*°, los activos necesarios para lograr esos efectos,
no pueden ser facilmente contratados o generadosporellas. Las instituciones que realizan
investigacién son precisamente uno de los agentes que pueden proveeresos activos, dado
su rol central en la generaciédn de nuevo conocimiento y en las posibilidades de formacién
y/o entrenamiento de recursos humanos. Ademas, dado que estas instituciones estan
integradas en actividades de intercambio cientifico internacional, pueden servir de puente
para las pequefhas y medianas empresas (PyMEs) regionales, al tener el potencial de traer
conocimiento internacional a la regidn —al que muchas de las empresas usualmente no
podrian acceder por si mismas- y aumentar su absorcién, pudiendo asi proveer a empresas
locales con conocimiento externo, especialmente para las PyMEs.
Considerando que el potencial de éxito y de impacto econdmico de las instituciones de
investigacién esta intimamente conectado con las condiciones locales para absorber las
posibilidades de innovacién -la capacidad de absorcién y de asociacién de las empresas- y
que
las actividades innovadoras de empresas tienden a
ocurrir en
la proximidad de
instituciones
de
investigacién,
es
relevante
incorporar
dimensiones
de
proximidad
geografica, cultural y tecnolégica en el andlisis de la cooperacién en I+D (Revilla-Diez,
2000). En complemento a lo anterior, Teixeira et a/ (2013)!2 sefialan que la proximidad
permite el intercambio formal de informacién y la facilidad de disponer de todo tipo de
inputs, competencias y otros recursos compartidos. Asi, segun los mismos autores,
la
participacién y colaboracion activa de PyMEs del entorno, a través de relaciones cara a cara,
confieren a estas iniciativas altos grados de pertinencia y relevancia, y la posibilidad de
determinar en forma colectiva los cursos de acciédn que se deben proseguir durante
la
ejecucién de proyectos de I+D colaborativos que buscan impactos econémicosy sociales.
Dentro de los proyectos de I+D colaborativa con PyMEs mas exitosos que reporta
la.
literatura, algunas de las tematicas o problemas que se han abordado,incluyen:
¥
-
Aspectos medioambientales
-
Requerimientos regulatorios
-
Refuerzo de la base tecnoldgica
-
Desarrollo de herramientas tecnoldgicas
La evidencia también sugiere que existen factores de éxito o condiciones que puede
fortalecerse para estimular la produccién de conocimiento, el desarrollo de soluciones
(a
partir de la I+D) relevantes para las PyMEs y el potencial de absorcién en las mismas.
Algunosde esos factores de éxito y condiciones son los siguientes:
-
El trabajo en red con una participaci6n y colaboracién activa de las instituciones de
Investigaci6n y PyMEs en cada etapa del proceso.
-
La proximidad geografica, tecnoldégica y cultural.
-
La vinculaci6n e intercambio de conocimiento cientifico con Instituciones Extranjeras.
De esta forma, la presente convocatoria busca reunir a PyMEs, Instituciones de Investigacién
y a Instituciones Extranjeras, para vincularlos a través de un proyecto participativo y
colaborativo de I+D orientado al desarrollo econémicoy social de la regién.
 
10 Howells, J., 2012. The geography of knowledge: never so close but never so far apart. J. Economic
Geography 12 (2012): 1003-1020pp.
11 Revilla-Diez, J., 2000. The Importance of Public Research Institutes in Innovative Networks-Empirical
Results from the Metropolitan Innovation Systems Barcelona, Stockholm and Vienna. European
Planning Studies, Taylor & Francis Journals, vol. 8(4), 451-463pp.
12 Teixeira, A., Santos, P. & Delgado, A., 2013. International Regional Patterns of R&D Networks
Involving Low Tech SMEs. Journal of technology management & innovation, 8(2), 1-20pp. Disponible
en http:// http://www.scielo.cl/pdf/jotmi/v8n2/art01.pdf.
   
 El propésito de este concurso es apoyar financieramente proyectos de investigacién y
desarrollo de alto nivel de excelencia, que a partir de conocimiento y/o de una solucién
disponible a nivel nacional o internacional (linea base), puedan llegar a resultados a nivel de
demostraci6on piloto (equivalente a TRL 6; ver Anexo 5) relevantes para las PyMEs dela
region.
III- 1.
OBJETIVOS
ITI - 1.1
Objetivo General
Contribuir al desarrollo cientifico, tecnolégico y de innovacién del sector PyME regional,
considerando sus practicas actuales y sus realidades tecnoldgicas, culturales y geograficas.
III - 1.2
Objetivos Especificos
-
 Fortalecer la accién de puente de Instituciones de Investigacién para ponera disposici6n
de las PyMEsdela regién conocimientocientifico y tecnolégico pertinente y actualizado,
disponible tanto a nivel nacional como internacional.
-
 Desarrollar a partir de ese conocimiento una solucién a un problema o capitalizar una
oportunidad relevante para las PyMEsde la regiodn en que esta establecida la Institucién
de Investigacion.
III- 2.
POSTULACION
Las regiones a las que puedepostular la Institucién Beneficiaria son:
-
Antofagasta
-
Metropolitana
Ademas,la Institucién Beneficiaria debera cumplir con los siguientes elementos.
ITI - 2.1
Requisitos
La Instituci6n Beneficiaria debe:
-
 Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Especificos por Regién definidos por Ja
region a la cual postula (disponibles en el Anexo 2b).
-
Cumplir con lo sefialado en las definiciones establecidas en el Anexo 1-3b, es decir:
-
Ser un Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, o
-
Una entidad publica y/o privada, con personalidad juridica, sin fines de lucro, que
realice actividades de investigacién cientifica y tecnoldgica y/o de innovacién y que
demuestre
experiencia
comprobable
en
distintos
tdpicos
relacionados
con,
Transferencia y Gestién Tecnoldgica.
  
   
ITI - 2.2
Integrantes del Equipo de Trabajo
-
 Institucién Beneficiaria que cumpla con lo sefialado en el punto III-2.1.
-
Una
Institucién
Asociada
Extranjera. A
través
del
patrocinio
a
uno(a)
o
mas
investigadores(as), con experiencia en las areas a desarrollar en la propuesta.
-
Un minimo de tres PyMEs, con un claro interés en los potenciales resultados de la
propuesta. La participacién de las PyMEs puede ser de formaindividual o colectiva a
través de agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u
otras
similares. Al menos una de las PyMEs debe estar localizada en la regién a la que
postula.
-
Opcionalmente podra incorporarse como integrante de la propuesta:
a.
Una Empresa de Mayor Tamafio a
la cual
las PyMEs participantes estén
encadenadas comoproveedoras,lo cual se valorara positivamente.
III- 3.
CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
III - 3.1
Caracteristicas Generales
Los elementos centrales de una propuesta son los siguientes:
Actividades de Investigaci6n y Desarrollo:
La propuesta debera:
 - Enmarcarse en alguna de
las tematicas definidas para esta convocatoria en
los
Requerimientos Especificos por Regién (Anexo 2b).
- Establecer una linea base dondeseidentifique y priorice el problema, oportunidad o
brecha existente que se abordara (malas practicas, dificultades de las PyMEs
enel
cumplimiento de reglamentaciones, problemas para producir o exportar, mejorar la
productividad, entre otros).
- Presentar, como punto de partida del proyecto, una solucién ya existente a nivel
nacional o internacional que haya sido exitosa en realidades tecnolégicas, geograficas
y/o culturales similares o que existan evidencias de su potencial para serlo. Estas
soluciones deberian corresponder a un TRL equivalente o superior a 3.
- Luego, a partir de esa solucién inicial y a través de la realizaci6n de este proyecto,
debera proponer un resultado de investigacién aplicada y de desarrollo del mismo
producto o servicio nuevo o mejorado, evaluado en condiciones equivalentes o
superiores a un TRL 6 y debidamente adaptado a
las condiciones tecnoldgicas,
culturales y/o geograficas locales.
- Detallar
las
actividades de
investigaci6n
y
desarrollo,
en
particular aquellas
a
desarrollar en jas PyMEs, que se requieren para la adaptacion dela soluci6n inicial y
su posterior adopcioén, y que permitirian avanzar desde la solucién inicial hasta el
resultado o solucién comprometida en el proyecto; resultados que deben Ilegar al
menosa nivel de demostraci6n piloto (o un TRL equivalente o superior a 6).
Participaci6n de Instituciones Asociadas Extranjeras:
Las
propuestas
presentadas
deberdn
aprovechar
las
experiencias
y
capacidades
internacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentar su efectividad y/o
acceder a conocimientos mas amplios que el nacional. Para ello, debera incorporar en
la formulacién, desarrollo y transferencia tecnolégica de la propuesta, a Instituciones
Asociadas
Extranjeras,
pudiendo
ser
estas
universidades,
empresas
o
centros
tecnolégicos y/o de investigacién extranjeros. Esta participacién sera evaluada i) sobre
la base de que aquello que aporten, en términos de conocimientos, herramientas o
capacidades, se provea u obtenga en mejores calidades, costos o plazos que sin su
participaciony ii) en términos de la participacién de sus investigadores(as), es decir, las
horas/hombre destinadasal proyecto.
En general, la participacién de investigadores de Instituciones Asociadas Extranjeras
debiera:
- Realizarse durante todas las etapas de la ejecucién del proyecto.
- Facilitar el acceso a conocimiento de frontera.
- Facilitar la formacién y transferencia de capacidades técnicas a las PyMEs y/o a la
Institucién de Investigaci6n.
 
La participaci6n o patrocinio de las Instituciones Asociadas Extranjeras podra efectuarse
a través de: aportes al financiamiento del proyecto, participacién en la ejecucién del
proyecto,
acciones de cooperacién
internacional, convenios
cientifico-tecnolégicos,
entre otros. Ademas,
la
Institucién
Beneficiaria
podra
contratar en
la
Institucién
Asociada Extranjera: expertos internacionales, servicios en plantas piloto establecidas,
analisis especializados, asesorias, y servicios de comercializacién de resultados, entre
otros. Los proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones
que adquiriran las distintas partes.
Taxonomia, participaci6én y colaboraci6n activa de las PyMEs enel proyecto:
Se espera que las PyMEs correspondana:
- Organizaciones pequefias, de sectores productivos tradicionales, con baja capacidad
de I+D, o
- Proveedores especializados, es decir, organizaciones pequefias y especializadas que
proveen productos o servicios a organizaciones o empresasde escala intensiva.
En caso de participar una Empresa de Mayor Tamajio, se espera que esta sea de escala
intensiva,
es
decir,
firmas
en
sectores
con
economias
de
escala
(alimentario,
metalurgico
u
otro)
e
interesadas
en
nuevas
soluciones
para
incrementar
su
productividad, competitividad y/o desarrollo tecnoldégico.
Se valorara
positivamente que
las PyMEs
participantes estén encadenadas como
proveedorasa la Empresa de Mayor Tamafio y que alguna de las empresasparticipantes
 de la propuesta realice actividades de comercio exterior (principalmente exportacién de
bienes, productos o servicios).
La participacién y colaboracién activa de las PyMEs en el proyecto implica que estas
deberan:
- Proveer al proyecto de personal que:
i.
participara en la toma de decisiones del proyecto,
ii.
participara en la formulacién de la propuesta y en las distintas etapas de la
ejecucién del proyecto (gestiédn del proyecto, actividades de investigacién y
desarrollo, y actividades de valorizacién y transferencia tecnoldgica) y
iii.
recibira aquellos nuevos conocimientos, soluciones y capacidadesresultantes de
las actividades de Investigacién y Desarrollo.
Proveer al proyecto instalaciones preestablecidas, como campos experimentales,
plantas piloto, u otros similares, para que se desarrollen actividades de Investigacién
y Desarrollo del proyecto y quesirvan para testear y validar los resultados.
Segtin corresponda, proveer
el espacio para
instalar plantas y/o realizacion de
ensayos o pruebaspiloto.
En general, esta participacion y colaboracién activa de las PyMEsenel proyecto debiera
reflejarse, por ejemplo, en que, al menos, el 30% del esfuerzo de personas x meses
deberia realizarse en actividades directas en las PyMEs.
iv.
Capital humanoy transferencia de capacidades:
Los
mecanismos
de
transferencia
de
capacidades
que
permitan
a
las
PyMEs
participantes la asimilacién de los nuevos desarrollos deberan:
- Elaborarse sobre la base de casos previos de éxito en Chile y/o en el mundo, no
obstante que podran definirse e implementarse nuevas formas de asociacién entre los
integrantes de la propuesta. que permitan acceder y/o utilizar de mejor forma las
soluciones 0 avanzaren su transferencia tecnoldgica.
- Considerar cuales seran las actividades necesarias (o pasos siguientes) para completar
la transferencia tecnolégica, adopcién y masificacién de
la solucién, en particular
actividades como la formulacién y presentacién de proyectos a otras agencias del
Estado.
- Contemplar actividades de formacién de personal de las PyMEs enel uso o adopcién
de las soluciones que se obtengan y opcionalmentecursos, talleres o difusién al puiblico
en general. Ademas debera considerarla realizacién de untaller de cierre en la region
donde se expongan los resultados del proyecto.
ITI - 3.2
Resultados y/o soluciones esperadas
Los resultados y/o soluciones esperadas son metas a alcanzar durante la ejecucién del
proyecto, que deben llegar al menos a nivel de demostraciénpiloto (o un TRL equivalente o
superior a 6) y que deben poder:
 
- Entregar valor a las PyMEs, mejorando su desempefiy productividad.
- Ser
innovaciones
de
productos,
procesos
o
servicios
que
generen
beneficios
econdmicos y/o sociales significativos, en particular para las PyMEs participantes y, en
general, para las PyMEsdela region.
- Ser de tipo bien publico.
- Diferenciarse claramente de
la
iniciativa de
la
cual se originaron o de opciones
alternativas que ya pudieran existir en el Ambito nacional e internacional.
- Contribuir a elevar el conocimiento, las capacidadesy el nivel de los recursos humanos
que participan de la propuesta y, en particular, de las PyMEs participantes.
Toda la productividad asociada a los proyectos financiados, talcomo publicaciones,articulos,
libros, capitulos,
patentes,
ponencias, u
otros,
deberad contener los reconocimientos a
CONICYT y al Gobierno Regional respectivo, en caso que corresponda.
Ademas, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de
este proyecto, debera ser incorporado
el cédigo del proyecto,
el logo
institucional de
CONICYT y del Gobierno Regional que corresponda,si procede y deberanincluirse las frases:
“Programa Regional de CONICYT”y “Estainiciativa es financiada con recursos dela provisién
FIC”, sefialando luego al Gobierno Regional respectivo, si corresponde.
 III - 3.3
Duracién
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo proyecto serdn cumplidos en
el plazo de ejecucién de hasta 24 (veinticuatro) meses como maximo,a contar de la fecha
en que se encuentre totalmente tramitada
la resolucién que aprueba el Convenio. Sin
perjuicio de lo anterior, el respectivo convenio tendra una vigencia de 90 dias adicionalesal
plazo de ejecucién del proyecto para tramites administrativos.
Si durante
la ejecucién del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecucién
del mismo sean modificados, éstos se prorrogaran de comun acuerdo entre las partes, la
extensién de plazo debera ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con
la
consecuente extensién de las garantias por el periodo respectivo. El plazo de ejecucién se
ampliara por el mismo periodo en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado,
sin transferir recursos adicionales.
   
  
III - 3.4
Financiamiento
El proyecto adjudicado recibira financiamiento de CONICYT por un monto maximo dere
$100.000.000.-
(cien
millones
de
pesos),
el
que
debe
ser
destinado
a
financiar
exclusivamente items definidos en el proyecto.
Los recursos que asigne CONICYT podran estar destinados a financiar los siguientes items
de financiamiento:
 
 
 
cineble
Subitem
Descripcién
En este ftem se declaran pagos a personas naturales chilenas,
extranjeras residentes o extranjeras sin residencia contratadas para
la ejecucién de este proyecto (luego de ser aprobado), por parte de
la Instituci6n Beneficiaria. Dicha contratacién, se puede realizar via
convenio a honorarios.
No se considerara en este item
al
personal de
la
Institucién
Beneficiaria que esté contratado previo a la realizacion del proyecto,
quienes
sdlo
tendran
la
opciédn
de
recibir
incentivos
por
productividad o gestién.
Las
tarifas
maximas
horarias
y
rango
de
dedicacién
del(la)
Director(a)
Responsable,
del(la)
Director(a)
Alterno(a)
y/o
Investigadores(as) del proyecto deberan adecuarse a los valores
indicados en la tabla siguiente:
Honorarios
Valor
Dedicacién
Monto Mensual
a.
Gastos
en
maximo
personal
por Hora
(Honorarios)
Minima
Maxima
Minimo
Maximo
Report:
$12.100
20%
50%
$0
$ 1.101.100
Alternota).
$10.000
20%
50%
$0
 $910.000
prvestigador(a)
$ 8.300
0%
100%
$0
$ 1.510.600
Personal
pvesigador(a)
$6.500
0%
100%
$0
 $ 1.183.000
 
 
 
Las personas que estén realizando un postdoctorado o un programa
de doctorado financiados por CONICYT o que se desempefien en
alguna de las contrapartes del proyecto con el apoyo o subsidio de
algtin Fondo del Estado, deberdn declararlo al momento de postular
al
presente Concurso,
con
la
finalidad de establecer
si
existe
incompatibilidad con la beca o subsidio del cual son beneficiarios.
 
En este item se declaran gastos de incentivos por concepto de
productividad o gestién. Estos podran ser entregados a integrantes
del Equipo de Trabajo que estén previamente contratados(as) por
la Institucién Beneficiaria, independientemente de la adjudicacién
de este proyecto. Lo anterior, por su participacién o contribucién a
b. Incentivos
por
la ejecucién de! proyecto, en lo que se refiere al cumplimiento de
Productividad o
10S resultados y/o productos esperados. Se debera entregar una
Gestién
néminasiguiendoel formato dispuesto para este fin en el formulario
de postulacién.
El gasto total asociado a este item no podra ser superior al 20%del
monto solicitado a CONICYT. Ademas, la asignacién de incentivos
para el(la) Director(a) Responsable, el(la) Director(a) Alterno(a) y/o
los(as) Investigadores(as) del proyecto, no podran ser superioresal
 
 
 
 
 
  
Item
Financiable
Subitem
Descripcién
 
15%
del
honorario
o
remuneracién
bruta
establecida
en
sus
respectivos contratos con fa Institucién Beneficiaria. La asignacién
(individual) de incentivos para !os(las) demas integrantes del Equipo
de Trabajo no podra ser superior a la asignacién (individual) del(la)
Director(a) Responsable del proyecto.
Es responsabilidad del(ia) Director(a) Responsable del proyecto,
quelas horas dedicadas al proyecto por personal permanente de la
Institucién
Beneficiaria,
incluyendo
entre
ellos
al(la)
mismo(a)
Director(a)
Responsable del
proyecto, sean compatibles con
la
dedicacién de tiempo establecida por los contratos que el personal
tenga con la Institucién Beneficiaria y con los compromisos horarios
establecidos en otros proyectos financiados con fondos ptiblicos.
 
Gastos
Operacién
de
c
Gastos
Operacionales
Gastos en servicios basicos, gastos de locomocién, gastos por
imprevistos y otras
partidas de gastos generales
del
proyecto
realizados
por
el
Equipo
de
Trabajo.
Puede
considerarse
la
contratacién de personas juridicas para la realizacién de servicios
requeridos porel proyecto, que no estén incorporadosenotros items
de gastos. Comoprincipio ordenador, debe subcontratarse aquello
que se puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que los
realizados en forma propia, pero en ninglin caso se subcontrataran
los aspectos clave del proyecto.
 
id. Perfeccionamiento
Capacitacién y
Actualizacién
Este item cubre los gastos de capacitacién del personal contratado
por la Institucién Beneficiaria. En el caso de otros integrantes del
Equipo de Trabajo, sélo se podra financiar proporcionalmente a su
participaci6n comprometida con el proyecto, siempre y cuandola
actividad contribuya efectivamente a los resultados y/o productos
esperadosdel proyecto.
 
Software
Paquetes de software especificamente necesarios para la ejecucién
y gestién del proyecto.
 
f.
Material
Fungible
Para bienes que se consumen con
el uso y funcionamiento del
proyecto realizados por el Equipo de Trabajo, tales como: materiales
de oficina y de laboratorio, que sean necesarios para la realizacién
del proyecto.
 
Propiedad
Intellectual,
Publicaciones y
Seminarios
Gastos por concepto de publicaciones (se consideran los gastos
relacionados con disefio, edicién e impresién, entre otros). También
se consideran los avisos, seminarios, talleres y eventos relacionados
con el proyecto. También los gastos derivados de la obtencién de
derechos sobre
la propiedad
intelectual! e industrial, nacional e
internacional,
los cuales quedaran a nombre de
la
Institucién
Beneficiaria. Sin perjuicio de lo anterior, los resultados seran de tipo
bien publico y, por lo tanto, de libre uso y acceso en Chile.
 
Pasajes
gastos
estadia
de
h. Pasajes
Viaticos
Pasajes y vidticos solo para los(as) investigadores(as) integrantes
del Equipo de Trabajo del proyecto, en el desempefio de actividades
necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto. Los
viajes deberan estar claramente justificados en
el proyecto, en
particular aquellos al extranjero.
 
Equipamiento
Equipos
En este item se declaran sélo equipos especificamente necesarios
para el desarrollo del proyecto y compradoscon cargoa este. Incluye
los gastos de instalaci6n y mantencién durante la operacién
Adel  
  
fungibles, gastos de internaciédn y desaduanaje, traslado.
 
Infraestructura
No aplica para Accién
permite la compra de vehiculos.
‘aL
No aplica para Accién Regional
eu ~€
 
 
Regional
A
Gastos efectuados por
la
Institucién
Beneficiaria creep
fortalecer las capacidadesinstitucionales necesarias para asegur
el desarrollo y ejecucién del proyecto. No podran excederel 5% del
monto total solicitado a CONICYT por el proyecto (suma de items
Gastos
de
“Gastos en personal” hasta “Propiedad Intelectual, Publicaciones y
administracién
idenen
Seminarios”).
Los
proyectos
presentados
por
Instituciones
superior
-
superior
Beneficiarias de la Regién de Antofagasta, zona extrema del pais,
Overhead
podran considerar hasta un 8,3%
del monto
total
solicitado a
 
 
CONICYT (suma de items “Gastos en personal” hasta “Propiedad
Intelectual,
Publicaciones
y
Seminarios”).
En
ningdn
caso
un
proyecto podra superar el monto maximo a solicitar a CONICYT,
correspondiente a $100.000.000.- (cien millones de pesos).  
 
 Para todos los items sefialados, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos
en el “Manual para la declaracién de gastos y rendicién de cuentas para la correcta ejecucién
presupuestaria de proyectos del I Concurso de Accién Regional”, que es parte integrante de
los documentos de postulacién a esta convocatoria.
III - 3.5
Aportes de otras Instituciones Participantes
La
Institucién
Beneficiaria
debera
incluir en
su
propuesta
otras fuentes de
aportes
pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes
de las PyMEs y/o empresas de mayor tamafio y/o de la(s) Institucién(es) Asociada(s)
Extranjera(s). De ser asi, debera consignarse el detalle, tanto de los aportes pecuniarios
como no pecuniarios (valorizados), los que deberdn respaldarse a través de cartas de
compromiso (utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a
la
propuesta.
Este aporte, ya sea pecuniario y/o no pecuniario, no podra ser menor al 3%del monto
solicitado a CONICYT. De todas formas se valorara positivamente la cuantia de los aportes
pecuniarios que puedan ser comprometidospara el proyecto.
III- 4,
PROCESO DE EVALUACION
III - 4.1
Condiciones de Admisibilidad
Pl
Las propuestas deberan cumplir con lo sefialado en el punto I-4.1 y con los Requerimien Some
Especificos por Regién (Anexo 2b).
  
III - 4.2
Dimensionesy Criterios de Evaluacién
III - 4.2.1
Evaluacién Técnica (ET) (60%)
Los siguientes son los criterios técnicos y ponderaciones que utilizaran los expertos/as
externos, seleccionados/as por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones:
 
Dimensionesy Criterio de Evaluaci6n Técnica
Ponderacién
Dimensi6n: Mérito Cientifico — Tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
-
La relevancia del problema u oportunidad identificados y cudn clara
resulta la necesidad de realizar el proyecto.
-
La calidad de la informacién presentada, de la linea base establecida
y de la revision del estado del arte en términos de su fundamentaci6n,
utilizando fuentes de datos confiables y verificables.
-
El nivel de validacién de la solucién inicial presentada en la propuesta
como punto de partida, en realidades tecnolégicas, geograficas y/o
culturales similares, y su estado en relacién a un nivel de madurez
50%
homologable a un TRL equivalente o superior a 3.
-
La calidad de la hipotesis cientifica y tecnolégica, y/o la metodologia y
actividades de investigacién y desarrollo necesarias para lograr, a
partir de la solucion inicial seleccionada, el resultado del proyecto en
el plazo de ejecucién declarado.
-
El nivel de validacién y especificacién del resultado que se lograra en
el proyecto. Se espera que este resultado tenga un nivel de madurez
de la tecnologia equivalente a un TRL6, obtenido a partir de la soluci6n
inicial seleccionada.
Dimensi6én: Capacidades y Gestién
Se evaluaray calificara el proyecto en cuanto a:
-
La coherencia entre el Plan de Trabajo y la metodologia en términos
de alcanzar los resultados comprometidos.
-
La coherencia entre el Plan de Trabajo y el presupuesto; y la claridad
y pertinencia en la asignacion de recursos a las distintas actividades.
-
Que el Equipo de Trabajo propuesto:
o
Posea
la
formaci6n
académica,
la
capacidad
cientifica
y
la
experiencia de trabajo en investigacién aplicada, necesarias para
obtenerlos resultados comprometidos.
o
Incluya un(a) Director(a) Responsable del proyecto con capacidad
de_
direcci6n
de
proyectos
y
de
grupos
multidisciplinarios,
 
 
25%
 
 
 
 
  
Dimensionesy Criterio de Evaluacién Técnica
Ponderaci6n
 
experiencia y vinculacién internacional y relacién con la linea de
investigacién.
La calidad
(potencial) que
la participaci6n de
la(s) Institucién(es)
Asociada(s) Extranjera(s) confiere(n) al proyecto, en funcién delrol
que podria(n) cumplir para la obtencién de los resultados esperados.
El nivel de apoyo o compromiso de parte dela Institucién Beneficiaria
y de las demas Instituciones Participantes.
Se valorara positivamente:
o
El que el aporte pecuniario y/o no pecuniario total, proveniente de
las Instituciones Participantes, sea como minimo e! 3% del monto
solicitado a CONICYT, ademasde la cuantia de aportes pecuniarios
dentro de ese monto.
o
La participacién en la propuesta de una empresa de mayor tamafio
a
la
cual
las
PyMEs
participantes
estén
encadenadas
como
proveedoras.
o
El que una de las empresas participantes de la propuesta realice
actividades de comercio exterior, particularmente actividades de
exportacién de bienes, productos o servicios.
 
 
Dimensi6én: Impacto potencial
Se evaluara y calificara el proyecto en cuantoa:
La descripcién del resultado o solucién esperada y caracterizacion del
mercado o
ptblico objetivo al que esta orientado.
El grado de adicionalidad de
los
resultados
o
solucién esperada
respecto de la situacion actual (sin proyecto) de las PYMEs o mercado
objetivo
y
los
beneficios
sociales,
asi
como
las
eventuales
externalidades (entendidas como efectos masalla del bienestar de los
beneficiarios que utilizan o producenla solucién).
La probabilidad de alcanzarlos resultados.
La
descripcién
de
una
estrategia
de
transferencia
tecnoldgica,
incluyendoel posible encadenamiento futuro con fondos que permitan
la implementacién productiva de los resultados del proyecto.
La generacion y/o el fortalecimiento de las capacidades de Ciencia y
Tecnologia
de
la
regidn
(que
se traduzca
en
la
instalacién
de
capacidades
permanentes,
formaci6n
o
capacitacién
de
capital
humano, entre otras formas).
 
25%
 
 
TII - 4.2.2
Evaluacién Estratégica Regional (EER) (20%)
una ERR (con un pesorelativo correspondiente al 20%dela calificacién final) de cada una ~
de las propuestas
presentadas a su regidén, en funciédn de los Requerimientos Especificos
por Regién presentes en el Anexo 2b y conlos criterios y ponderaciones que se indican en
el siguiente cuadro:
  
 
 
 
 
Criterios
Ponderacié6n
Pertinencia de la tematica abordada en la propuesta.
50%
Relevancia de los resultados esperadosdela propuesta.
50%
 
 
 
III - 4.2.3
Evaluacién del Comité Regional de Proyectos (CREP) (20%)
Esta evaluacién sera efectuada por el CREP (con un peso relativo correspondiente al 20%
de la calificacion final), con base en los antecedentes provistos por CONICYT incluyendola
ET y la EER. Para ello, debera considerar criterios ligados a la contribucién de la propuesta
al desarrollo cientifico y tecnolégico regional orientado a necesidades econédmicas y/o
sociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidades de interés nacional.
En caso de que la EER no sea remitida por el Gobierno Regional en el plazo solicitado por
CONICYT para ser incluida en la calificacién final,
ponderacién a un 40%dela calificacionfinal.
la evaluacién del CREP aumentara su
 III - 4.3
Seleccién de Proyectos
A partir de los resultados dela Calificacién Final, el CREP confeccionara una propuesta de
ranking y lista de proyectos preseleccionados para adjudicacién.
El Consejo Asesor del
Programa Regionalrecibira el listado, sancionara y propondra a CONICYT los proyectos que
se seleccionaran, asi como los montos para cada proyectoy las condiciones pertinentes para
su seleccién. En ningtin caso estas condiciones podran modificar o alterar la naturaleza de
la propuesta o incorporar aspectos, items o materias que no fueron parte de Ia misma.Para
estos efectos, el Consejo Asesor podra considerar los comentarios y sugerencias formuladas
por los(as) evaluadores(as), en cuyo caso deberan quedar plasmadas en
la resolucién
adjudicatoria.
Finalmente, la adjudicacioén de la convocatoria la realizara CONICYT, a través de Resolucién
Exenta y se iniciara
la firma de convenio y transferencia de recursos a los proyectos
adjudicados de acuerdo a lo indicado en el punto I-5.
III-5.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
III - 5.1
Informes a presentar
La Institucién Beneficiaria debera entregar los siguientes informes:
a. Primer Informe de Avance Técnico:
c
Al sexto mes de ejecucién técnica del proyecto, a mas tardar, el que debera dar cuenta}
de los resultados obtenidos hasta el quinto mes de ejecucién y del nivel de cumplimiento
del plan de trabajo.
b. Segundo Informe de Avance Técnico:
Al decimoquinto mes de ejecucién técnica del proyecto, el que debera dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecucién y del nivel de cumplimiento
del plan de trabajo.
c.
Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desdela total ejecucién del proyecto, el que debera dar
cuenta de los resultados y productos esperadosfinales.
d.
Declaraciédn de Gastos y Rendicién de Cuentas:
-
Primera Rendicién de cuentas: Una vez transcurridos los primeros 12 meses o
una vez gastado el 60%de los recursos transferidos en la primera cuota.
-
Rendicién de cuentasfinal: Una vez transcurrido un mes desde Ia total ejecucién
del proyecto. Ver detalles en “Manual para !a declaracién de gastos y rendicién
de cuentaspara la correcta ejecuci6n presupuestaria de proyectos del I Concurso
de Accién Regional”.
Los
aportes
de
otras
instituciones
(Instituciones
Participantes,
incluyendo
PyMEs),
pecuniarios y no pecuniarios valorizados, deben ser rendidos segun
lo planificado en el
proyecto aprobado.
Las reitemizaciones o modificaciones presupuestarias seran sometidas previamente a
la
aprobacién
del
Programa
Regional.
Los gastos
inicialmente programados pueden
ser
modificadosporel (la) Director(a) del Proyecto, dentro de los limites de control del proyecto:
plazo para la rendicién de cuentas, montos totales y porcentajes maximos dispuestos para
cada item. Estas modificaciones deberan proponerse a través de una carta enviada porel
(la) Director(a) del Proyecto a la Direccién del Programa Regional justificando cada una de
las modificaciones y explicando en qué medida
la propuesta mejorarad los resultados e
impactos del proyecto tanto en su eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente
argumentadasera evaluada por el Programa Regional para su aprobacién o rechazo en un
plazo no superior a 30 dias corridos.
En el caso de ser aceptada la solicitud, se debera ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificaci6n presupuestaria es valida mientras no
se formule y apruebe en el Sistema de Sequimiento y Control y ademas cuente con
la aprobacién formal! de
la
Direccién
del Programa
Regional. Los gastos no deben
realizarse antes de haber sido aceptadala solicitud.
III-6.
FORMA DE PAGO
Los recursos adjudicados seran transferidos en dos cuotas. La primera cuota correspondera
al 60%de los recursos adjudicados y la segunda al 40%restante.
      
 
 -
El primer desembolso se realizaré una vez totalmente tramitado el acto administrativo
que apruebe
el
Convenio
respectivo
entre CONICYT y
la
Institucién
Beneficiaria
adjudicada y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantia pagadera a la
vista, vale vista bancario endosable o péliza de seguro de ejecucién inmediata que dé
resguardo de los recursos pUblicos entregados y previa presentacién de
la cuenta
corriente exclusiva o un centro de costo -asociado a la cuenta bancaria, solo si es una
institucién pdblica- para la gestién financiera de los recursos.
-
El segundo reembolso sera transferido una vez aprobada
Ja primera Rendicién de
Cuentas mencionadaenel punto ITI-5.1d)
III- 7.
FECHA Y SITIO DE POSTULACION DE PROPUESTAS
Las propuestas deberdn ser presentadas dentro de un plazo de 60 dias corridos a partir de
la fecha de apertura de la presente convocatoria, hasta las 14.30 horas del ultimo dia.
Se aceptaran Unicamente postulaciones en linea, las que se deberan ingresar al siguiente
link http://spl.conicyt.cl.
 
 Secci6n IV ANEXOS
Anexo 1: Definiciones
1.
Cc.
a
Definiciones Transversales
Propuesta: se entenderé por propuesta
al documento (suma de formularios mas
anexos) mediante el cual se realiza la postulacién a la presente convocatoria, el que se
postulara en formato digital a CONICYT.
Proyecto: se entendera por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el
marco de la presente convocatoria.
Programa
Regional
de
Investigacién
Cientifica
y
Tecnolégica
(Programa
Regional):
Es
el
Programa
de CONICYT cuyo
objetivo
principal
es
expandir y
descentralizar desde una
perspectiva
geografica
e
institucional,
la
distribucién de
recursos humanos,
financieros y materiales
para
la
investigaci6n y desarrollo en
regiones.
Director del Programa Regional de CONICYT:Esla autoridad unipersonal designada
por CONICYT,
facultada
para
ejercer
las
funciones y
atribuciones
expresamente
sefialadas en las presentes bases.
El Director estara estrictamente supeditado a las
instrucciones superiores que emanen de CONICYT sera el enlace operativo entre dicho
programay cada Institucién Beneficiaria adjudicada.
Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en adelante Centro
Regional: Unidad Regional de Desarrollo Cientifico Tecnoldgico o Consorcio Regional de
Investigacién y Desarrollo o Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
propiamente tal, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el respectivo
concurso
de
creacién,
que
se
encuentra
vigente ya
sea
en
etapa
de
creacidén,
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad.
Si el Centro Regional actuara comoInstitucién Beneficiaria ante CONICYT, este debera
estar constituido como personajuridica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como
entidad juridica independiente, podra asumir esta funcién la Institucién Responsable
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creacién o
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye
legalmente durante la implementacién del proyecto de fortalecimiento, la Institucidn
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos
  
 
   
   
los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en esté,.
Proyecto.
ly
iff
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo cotegia
regulado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 5137 de 26 de octubre de 2012
y
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuy
misién
es colaborar en
la
conduccién
estratégica
del
Programa
en
lo
relativo
al
mejoramiento de
las capacidades
regionales en
materia de
ciencia,
tecnologia
e
innovacién; proponer medidas para
la aplicacién, por el Programa Regional de las
politicas generales y
especificas de
desarrollo
cientifico y tecnoldgico que
defina
CONICYT;
recomendar los criterios y procedimientos de evaluacién, reformulacion,
suspension
y de evaluacién de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que
se financiaran con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes
y asesorar a CONICYT, tratandosede interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecucioén o
aplicacion.
. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por 5 expertos
de alta calificaci6n técnica en los ambitos cientifico, tecnolégico y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluaci6én,
seguimiento
y
control
de
proyectos
de
interés
regional.
Constituye
un
organo
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Direcciédn del Programa
Regional, que
realizaré una
labor de acompafiamiento y apoyo en
el
proceso de
operacion de recursos velando porla pertinencia y calidad del mismo en relacién al
desarrollo regional. Ademas apoyara la labor de seguimiento y control de los proyectos
adjudicados.
 h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuara en calidad de
representantede la regién. Entre sus funciones estara realizar la “Evaluacion Estratégica
Regional”, que se especifica en el punto I — 4.2.2 de las presentes bases.
Definiciones Especificas para Vinculacién Ciencia Empresa
Instituci6n Beneficiaria: Institucién que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecucién del
proyecto, asi como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo,esla
instituci6n que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecucién del
proyecto. La Institucién Beneficiaria puede ser:
-
Un Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldégico, o
-
Una entidad publica y/o privada, con personalidad juridica, con o sin fines de
lucro, que realice actividades de investigacién cientifica y tecnolégica y/o de
innovaci6n y que demuestre experiencia comprobable en distintos tdpicos
relacionados con Transferencia y Gestidn Tecnoldgica.
. Instituciones Participantes:
Institucién
Beneficiaria, Empresas y u
otro tipo de
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social que
aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas podran participar, ya sea de manera
individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones
gremiales u otras similares, las que deberan estar localizadas en la regi6n a la cual se,
postula. Opcionalmente podran incorporarse como Instituciones Participantes de
| -
propuesta otras Instituciones Participantes que tenganinjerencia en el sector o disciplipg.
que aborda el proyecto.
f
 
  
 
  
  
 
Comité de Coordinacién Regional (CCR): una vez adjudicado el proyecto, debage
constituirse en la regidn en que este se ejecute, un Comité que asesore estratégicamente:
el desarrollo del mismo y que tendra como funcién principal orientar y validar sus
resultados. Debera estar integrado por representantes del ambito cientifico - académico
publico y empresarial, incluyendo diversos actores de la cadena productiva (clientes,
proveedores, entre otros) del sector de estudio del proyecto. Es deseable que puedan
participar en esta instancia instituciones relacionadas con patentamiento, agencias de
desarrollo econémico, representantes de entidades financieras, de capital de riesgo,
entre otras. En la propuesta debera indicarse de forma tentativa, una némina con al
menos 2 representantes por sector y 3 representantes de la cadena productiva, la que
debera ser aprobada por CONICYT.
 
El(La) Director(a) Responsable del proyecto actuara comosecretario(a) ejecutivo(a) del
CCR. El CCR debera reunirse al menos 6 veces en el transcurso del proyecto y en lo
posible debera realizar una reunién mensual. Instancias importantes son alinicio del
proyecto, luego de la entrega de su informe de avance y con posterioridad a la entrega
del informe final del proyecto. Las actas levantadas en cada reunién deberdan ser
remitidas al Programa Regional de CONICYT.
. Equipo de Trabajo: corresponde a todo el personal que realizara alguna laboren el
marco del proyecto, y que podra recibir honorarios o asignacién de productividad por
ese concepto. Se debe considerar que un miembro del equipo de trabajo destine horas
hombre a la formulacién de un proyecto de Investigacién y Desarrollo (I+D), para ser
presentado en una futura convocatoria efectuada por CONICYT, que se oriente a
entregar soluciones de bajo costo, sostenibles y de tipo bien publico, que incluya
participacibn
de PyMEs y que aborde junto
a
ellas
alguna(s)
de
las
brechas
u
oportunidades detectadas durante la ejecucién del presente proyecto de Vinculacién
Ciencia-Empresa.
Esto de acuerdo a
lo indicado en
el punto II-3.2 de
las bases
(Resultados y/o Productos Esperados).
Director(a) Responsable: esel(la) representante de la Institucién Beneficiaria, quien
debera actuar como contraparteinstitucional, velando por la comunicacién con CONICYT,
entrega de informes y otras actividades de coordinaciédn que se requieran. Se espera
que el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el area de conocimiento en
que se realiza el proyecto. Ademas, deberaé demostrar experiencia en el manejo de
gruposy liderar reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo, debera actuar como
secretario/a ejecutivo/a del Comité de Coordinacién Regional.
 
43 Con la idea de promover el encadenamiento del proyecto con otros instrumentos que dispone el Programa
Regional, como por ejemplo Accién Regional.
 f.
=
¢c.
2.
Director(a) Alterno(a): corresponde a algtin integrante del equipo de trabajo que
intervendra
en
caso
de
ausencia
o
impedimento temporal
del/de
la
directora(a)
responsable del proyecto. En esos casos, tendra las mismas facultades que dicho(a)
director(a).
Gestor Tecnoldégico: Su participacién es opcional y solo es financiable en Propuestas
de_ Continuidad.
En
caso de
participar
un(a)
Gestor Tecnolégico,
debera
estar
identificado(a) en
la
propuesta y debera
realizar labores permanentes durante
el
desarrollo del proyecto, entre las que se encuentran: formulacién de (otros) proyectos,
facilitador(a)
de
las
actividades
de
vinculacién,
transferencia
de
conocimiento,
preparacién de hoja de ruta para el tema abordadoporla propuesta, entre otros. Este(a)
profesional debera contar con experiencia en temas cientificos y empresariales, y se
miembro del Equipo de Trabajo (distinto del Director(a) Responsable).
Definiciones Especificas para Accién Regional
Instituci6n Beneficiaria: Institucion que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjudicada, es responsable frente a CONICYT delas distintas etapas de ejecucién del
proyecto, asi como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo, es
la instituci6n que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecucién del
proyecto. La Instituciédn Beneficiaria puede ser:
-
Un Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldégico, o
-
Una entidad publica y/o privada, con personalidad juridica, sin fines de lucro,
que
realice
actividades
de
investigacién
cientifica
y
tecnolégica
y/o
de
innovacién y que demuestre experiencia comprobable en distintos tdépicos
relacionados con Transferencia y Gestién Tecnoldgica.
Instituciones Participantes:
Institucién Beneficiaria, PyMEs, Empresas de Mayor
Tamanio e Instituciones Asociadas Extranjeras. Ademas, en casos justificados, podran
participar otras instituciones como, por ejemplo, un Municipio.
Instituciones Asociadas Extranjeras: En
la propuesta deberdn
participar, como
integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o mas investigadores(as) que cuentenconel
patrocinio de una Institucién Extranjera, pudiendo ser estas universidades, empresas o
centros de CTi.
Pequefias y Medianas Empresas, en adelante PyMEs:Se consideraran como PyMEs
a las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, ademas, obtengan ventas
anuales de hasta 100.000 UF. Se espera que las PyMEs correspondana organizaciones
pequefias, de sectores productivos tradicionales, con baja capacidad de I+D, o a
empresas
proveedoras
especializadas,
es
decir,
organizaciones
pequefias
y
especializadas que proveen productos o servicios a organizaciones o empresasde escala
intensiva.
La participacién de las PyMEs puede ser de forma individual o colectiva a través de
agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares. En
aquellos casos en que las PyMEs participen de forma colectiva (p.ej. a través de una
asociacién gremial) debera explicitarse a través de una carta de compromisoel personal
de cada PyME (al menos tres PyMEs) que formara parte del Equipo de trabajo de la
propuesta.
: Empresas de Mayor Tamaiio: Sera considerada comotal, toda empresa con un
numero de trabajadores y/o ventas anuales superiores a las indicadas en la definicién
de PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamajfio, se espera que esta sea
de escala intensiva, es decir, firmas en sectores con economiasde escala (alimentario,
metalurgico
u
otro),
interesadas
en
nuevas
soluciones
para
incrementar
su
productividad y a la cual las PyMEs participantes estén encadenadas comoproveedoras.
En la propuesta podra participar una sola Empresa de Mayor Tamajio.
Director(a)
Responsable:
Corresponde
a
un(a)
integrante
de
la_
Institucién
Beneficiaria, responsable de la propuesta ante CONICYT, quien deberad actuar como
contraparte
institucional, velando
por
la comunicacién con CONICYT,
entrega de
informes y otras actividades de coordinaciédn que se requieran. Se espera queel (la)
Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especialista en el drea de conocimiento
en queserealiza el proyecto.
   
 g. Director(a) Alterno(a): Correspondea algun integrante dela Institucién Beneficiaria,
que intervendra en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Director/a
Responsable del proyecto. En esos casos, tendra las mismas facultades que dicho(a)
director(a).
h. Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que destine horas/hombre a
alguna labor en el marco del proyecto. Esto es valido para los integrantes de cada una
de
las
instituciones
participantes.
No
es una
condici6n
necesaria que todos
los
integrantes del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o incentivos por
parte del proyecto.
i.
Nivel de Madurez de la Tecnologia, en adelante TRL (por su sigla en inglés;
Technology Readiness Level): Corresponde a un indicador del nivel de desarrollo o
madurez de una tecnologia, producto o soluciédn, desde la idea a su lanzamiento al
mercado (ver Anexo 5).
 
 Anexo 2a: Requerimientos Especificos por Regién - Vinculaci6n Ciencia-Empresa
 
Requerimiento
Regional
Sectores productivos o temaspriorizados
Las iniciativas a desarrollar deben estar vinculadas con las prioridades,
objetivo y principalmente las acciones de la Estrategia Regional de
Innovacién (Véase http://www.goretarapaca.gov.cl).
En temas como:
-
Prospeccién de lineas de investigacién comunesa través de la
vigilancia tecnoldgica.
-
Difusién y transferencia tecnoldgica.
-
Generacién de valor de la I+D.
-
Proyectos de sensibilizaci6n de la 1+D+i hacia la empresa.
-
Herramientas para a gestion tecnoldgica.
-
Otros
En
empresas
de
sectores
motores
del
desarrollo
regional
con
capacidad de desarrollar y crear instancias comunes y en sectores
emergentes
como:
Biotecnologia,
Recursos
Hidricos,
Energias
Alternativas, Acuicultura, entre otros.
Sectores productivos o temaspriorizados
Deberan enmarcarse en algunos de
los siguientes ejes o temas
transversales:
-
Factor Humano.
-
Investigacion. Desarrollo y Trasferencia Tecnoldgica.
-
Sustentabilidad: Agua, Energia y Medio ambiente.
Atacama
Del mismo modo,las iniciativas deberan propendera Ja generacién de
un impacto directo en todos o alguno(s) de los sectores productivos
priorizados, ya sea a nivel comunal, provincial o regional.
-
Agricultura
-
 Acuicultura y pesca
Turismo de intereses especiales
Mineria
Sectores productivos o temaspriorizados
-
 Agroalimentario (hortalizas y alimentos funcionales).
-
Recursoshidricos/eficiencia energética.
-
Produccidénvitivinicola a pequefia escala.
Otros requerimientos
Considerar iniciativas vinculadas al sector turistico.
Sector productivo:
-
Agroalimentario.
Lineamientos estratégicos:
-
Innovacidn de productos en la agroindustria alimentaria (carne,
cereales,
acuicultura,
leguminosas de grano), con
especial
atencién en la reutilizaci6n de subproductos generados en el
tratamiento de la materia prima agricola.
La
-
Innovacién en procesos de post-cosecha para la agroindustria
Araucania
hortofruticola.
-
Desarrollo de la produccién organica y produccién integrada.
Otros requerimientos:
Como consecuencia de los proyectos se espera generar condiciones
regionales que permitan obtener una oferta de alimentos Premium,
que permita penetrar nuevos mercadosy fortalecer la competitividad
del tejido empresarial regional que se vincula al trabajo de la ciencia
e investigacion aplicada.
Sectores productivos o temas priorizados
-
Sector Lechero, carnico, mitilicultura, salmonicultura, turismo.
-
Sectores con potencial: energias renovables (edlica, solar,
biogas, mareomotriz, etc.), tecnologias de la informacién,
biotecnologia, berries, ganado ovino, pesca artesanal,
Los Lagos
hortalizas (zanahorias, lechugas, arvejas, betarraga), papas,
diversificacién, acuicola (algas, moluscos, centolla, etc.).
Los temas en especifico se priorizan a través de sus 5 programas y 15
medidas especificas que posee la Estrategia de Innovacién (Véase
http://www.goreloslagos.cl/programas/fondo_fic.html)
Otros requerimientos
Regién
 
Tarapaca
 
 
 
O’Higgins
 
 
 
 
 
 
  
Requerimiento
Regional
Son 5 ejes de trabajo que posee la Estrategia Regional de innovacién
donde se centra el foco de su implementacién y que deberian ser
consideradas
en
una
iniciativa
de
este
tipo:
Medio
ambiente,
Incorporacion de valor agregado,la diversificacién y emprendimiento
productivo, capacidades de conocimiento: capital humano e I+D+I,
institucionalidad publica y sistema regional de innovacidén.
Regién
 
 
 
  
Anexo 2b: Requerimientos Especificos por Regién - Accién Regional
 
Requerimiento
Regional
Sectores productivos o temas priorizados
-
Promoci6én del Desarrollo Alimentario, sector Agricultura, Pesca
y Acuicultura.
-
Promocién
del
desarrollo
de
las
Energias
Renovables
No
Convencionales (ERNC).
Antofagasta
-
El desarrollo de una Gestion Integral del Recurso Hidrico.
Otros requerimientos
-
Para la promocién y uso de las ERNC Ilamesea la Edlica, Solar,
Hidraulica y Litio.
-
Innovaren el mejoramiento del Recurso Hidrico para el caso de
la agricultura.
Sectores productivos o temas priorizados
Se priorizara PyMEs de la RM, en el ambito de la Innovacién Social
Abierta al Servicio de la Ciudad Inteligente, en algunode los siguientes
sectores productivos:
-
Turismo,
particularmente
de
intereses
especiales.
Para
promover nuestra ciudad nacional e internacionalmente.
-
Industria Alimentaria, Hortofruticultura Primaria y Alimentos
Procesados comosectores prioritarios que permita incentivar
las buenaspracticas agricolas y también nuevas tecnologias en
manejo de riego y pos cosecha.
-
TIC’s, que generen controles de transporte en
la ciudad;
Movilidad Medida, Transporte de Emergencias.
-
Innovaciones
para
el
cuidado
del
medio
ambiente
y
fortalecimiento del ecosistema del reciclaje, cultivos urbanos,
entre otros.
-
Industria creativa para proveer una oferta cultural integrada a
través de nuestros centros culturales y hacia el extranjero.
Otros requerimientos
Desarrollar Programasorientados a favorecerel proceso de innovacién
y_ competitividad exclusivamente para PyMEs de la RM.
Regién
 
 
Metropolitana
 
 
 
 
 
 Anexo 3: Requerimientos Especificos Del Programa Regional
 
Regién
Requerimiento
Focalizado
 
Arica
Parinacota
y
Las propuestas debenpresentarse en:
En alguna de las lineas de Investigacién del Centro Regional de esta
regidn aprobadas en el marco del proyecto de Fortalecimiento a la
Continuidad 2015-2018.
 
Antofagasta
Las propuestas deben presentarseen:
En alguna delas lineas de Investigaciédn del Centro Regional de esta
region, y/o en:
Sectores productivos o temas priorizados
Las lineas priorizadas se fundamentan en Ja Estrategia Regional de
Innovacién, especificamente en los siguientes ambitos estratégicos:
-
Innovaci6n para la Diversificacién Econdémica Regional.
-
Innovacién
para
la
Sustentabilidad
y
Sostenibilidad
de
la
Economia Regional.
Dada
la condicién de privilegio con
Ja que cuenta nuestra regidn,
respecto a la considerable cantidad de carbonato delitio situada enel
salar de atacama, se establece comoprincipal tema de interés,
la
investigacién, extraccién y/o uso y generacién de productos basados
en ellitio.
Otros requerimientos
Reiterar el interés del gobierno regional en la generacién de capital
humano,investigacién, aplicacién y desarrollo en materia de recursos
naturales renovables, especificamenteelLitio.
 
Coquimbo
Las propuestas deben presentarse en:
En alguna delas lineas de Investigacién del Centro Regional de esta*
region, y/o en:
A
Sectores productivos o temas priorizados
ie
Recurso hidrico y energia renovable no convencional.
Oo
Otros requerimientos
Y&
Investigaci6n aplicada, que permita la innovacién de procesos o de
productos de la empresa.
 
Valparaiso
 
 
Las propuestas deben presentarse en:
En alguna de las lineas de Investigacién de alguno de los Centros
Regionales de esta regién, y/o en:
Sectores productivos o temaspriorizados
Polos de competitividad:
-
Agroalimentario: incluye tanto el sector agricola (produccién
de productos agricolas de origen vegetal) como la Industria
agroalimentaria
(elaboracién,
transformacién,
preparacion,
conservaci6n y envasado de alimentos de consumo humano y
animal).
-
Logistica:
Incluye
toda
la
perspectiva
del
impulso
a
los
espacios
o
plataformas
logisticas
donde
se
concentran
actividades
y
funciones
técnicas
y
de
valor
ajfiadido
(carga/descarga, intercambio modal, etiquetado, palatizacién,
retractilado, almacenamiento,etc.).
-
Turismo: Incluye todas las actividades desarrolladas por las
personas
durante
sus
viajes:
alojamiento,
restaurantes,
transporte, ocio, actividades deportivas, actividades recreativas
y de entretenimiento, compras, agencias de viajes y operadores
turisticos, que sean respetuosas con el medio natural, cultural
y
social,
permitiendo
disfrutar
de
un
intercambio
de
experiencias entre visitantes y residentes.
 
 
  
 
  
  
Regién
Requerimiento
Focalizado
 
-
Industrias creativas: Concepto relativamente nuevo, se trata
de produccién y distribucién de bienes y servicios que utilizan
comoinputs primario la creatividad y el capital intelectual. Una
clasificacién amplia incluye: moda; artes graficas y edicién;
comercio de bienes creativos; software, videojuegos y edicién
electronica; investigacién y desarrollo creativos; arquitectura e
ingenieria; publicidad; disefio especializado; fotografia, cine,
video y musica; radio y televisién; escritores, artes escénicas,
artes visuales y artesanos; y actividades relacionadas conel
.
patrimonio.
Areas transversales:
-
Recurso Hidrico: se ve prioritario hacer una apuesta seria y
crear certidumbre sobre
la disponibilidad del agua, ya que
repercutira
en
la
mejora
de
la
calidad
de
la
vida
de
la
ciudadania, y tendra un efecto claro sobre el tejido productivo
y la competitividad de la economia regional. Se impulsara el uso
eficiente y las tecnologias que favorezcan, el almacenamiento,
distribucién, depuraci6n, reutilizacién y ahorro.
-
Energia: Como “palanca” para el desarrollo tecnolégico de las
empresas y como “factor de
competitividad” dentro de
la
economia.
Se
impulsaran
las
energias
renovables
no
convencionales, y el uso eficiente y ahorro energético.
-
TIC & Servicios avanzados a empresas: Comoservicios con
mayorvalor estratégico, que inciden en el desarrollo técnico y
organizativo de las empresas. En concreto, potenciando los
servicios de informatica y nuevas tecnologias de la informaci6n,
asesorias y gesti6n empresarial avanzada, recursos humanos,
ingeniera, consultoria técnica avanzada, disefio, publicidad y
comunicacion y los servicios medio ambientales.
 
Las propuestas deben presentarse en:
En alguna de las lineas de Investigacién del Centro Regional de esta
region, y/o en:
Sectores productivos o temaspriorizados
-
 Eficiencia energética. Fuentes Alternativas. ERNC.
-
Eficiencia en el uso y gestion del agua.
-
Diferenciacién de productos.
-
Generacién de nuevos productosy certificacién de calidad.
-
Innovaci6én en cultivos y manejos agricolas (por ejemplo control
de plagas y cultivos de invierno).
-
Agregacion de valor en la industria secundaria de la madera.
-
Diversificaci6n de productos.
-
Diferenciacién de productos regionales.
-
Innovacién publica asociada
al desarrollo de
la cultura pro
innovacion.
Otros requerimientos
Vinculacién con los instrumentos de Planificacidn Regionales, con las
Politicas
Regionales
y
relaci6n
con
el
aparato/sector
productivo
regional.
   
 
 
BioBio
 
Las propuestas deben presentarse en:
En alguna de las lineas de Investigacién del Centro Regional de esta
region, y/o en:
Sectores productivos o temaspriorizados
-
Agroalimentario
-
Logistica
-
Industria primaria y secundaria de la madera
-
Zona de Rezago
  
  
Regién
Requerimiento
Focalizado
 
Los Rios
Adaptacion al cambio climatico enfocado en escasez hidrica con efecto
en el sector bovino y/u ovino (lacteo y carnico).
 
Aysén
Las propuestas deben presentarse en:
En alguna delas lineas de Investigacién del Centro Regional de esta
regién, y/o en:
Sectores productivos o temaspriorizados
-
Turismo Cientifico.
-
Energias Renovables no convencionales
-
Pesca Artesanal
Otros requerimientos
 
La regidn cuenta con una masa critica empresarial muy pequefia y
principalmente asociado a microemprendimientos, que es donde se ha
focalizado la Estrategia Regional de Innovaci6én.
 
 
Magallanes
 
Sectores productivos o temaspriorizados
Sector Minero-Energético y Energias
Renovables:
Expansién
sostenible y sustentable, que permita consolidar a la regi6n como una
de las principales productoras de carbén, hidrocarburos y energias
renovables no convencionales para el mercado regional y nacional
,
ademas de la mineria metdlica y no metdlica y la provisién de bienes
de servicio de alta calidad. Promoci6én de la investigacién cientifica
aplicada
en
materias
de
desarrollo
energético
y
sustentabilidad
ambiental, desarrollando una normativa que permita la diversificacién
de las fuentes de energia y generando un ordenamientoterritorial del
uso energético que haga factible el uso productivo regional.
Sector Turismo: Mejora, diversificacién y profesionalizacién de
la
oferta turistica regional.
Sector Pesca y Acuicultura: Diversificacién de la actividad acuicola
y difusién del conocimiento existente para mejorarlas practicas en una
explotacién maseficiente y sustentable del recurso pesquero.
Sector Pecuario: Desarrollo sustentable y competitivo, priorizando
aquellas iniciativas que favorezcan la incorporacién de valor agregado
a la produccién, mediante la innovacién y el emprendimiento entre los
productores, asi comoel sentido estructural de las praderas en cuanto
constituye la base esencial de la productividad y la rentabilidad de la
actividad.
Sector Forestal- Agricola: Produccién sustentable del bosque nativo,
mediante
el
aprovechamiento
integral
de
los
productos
y
subproductos.
Expansion de las oportunidadesdela agricultura regional por medio de
formatos productivos de climas frios y encadenamientos comerciales y
productivos.
Sector Maritimo-Portuario-Antartico: Establecimiento y fomento
de modelos de gestién enfocados a constituir una oferta de servicios
maritimos-portuarios-antarticos
competitivos
vinculada
a
nuevas
actividades emergentes (integracién de servicios logisticos a cruceros
de turismo, servicios logisticos a expediciones cientificas antarticas y
polo cientifico tematico antartico), fortaleciendo
la conectividad y
logrando
la
integracién
territorial
de
la
Regiédn de
Magallanes y
Antartica
Chilena
mediante
servicios maritimos de
alta
calidad y
eficiencia, al servicio del desarrollo social y productivo de la regién.
Otros requerimientos
Las iniciativas de VCE deberdn estar enfocadas en:
  
  
Regién
Requerimiento
Focalizado
 
 
 
La generacién de innovaciones y su transferencia desde las
areas
CTI
hacia
los
sectores
estratégicos,
en
concreto:
aplicaciones biotecnoldgicas en los sectores silvoagropecuario,
pesca y acuicultura; e innovaciones en el sector energético-
minero, tanto para el sector energético tradicional, incluyendo
el carbon, comopara su industria auxiliar o suministradora. De
igual
modo,
se
tornan
necesarios
proyectos
de
I+D+I
estratégicos
en
relacidn
a
las
energias
renovables,
especialmente edlica y mareomotriz.
El desarrollo de productos turisticos con valor agregado.
La mejora de la competitividad de las empresas a través de la
implementacién de planes de innovaci6én.
El desarrollo de actividades de I+D+I que se concreten en
nuevos productos, procesos o servicios destinados a Ja mejora
competitiva de las empresas de los sectores estratégicos de la
region.
La integracion del territorio al resto del pais con una visién
geopolitica y prospectiva, basada en la incorporacién de valor
agregado a
las localidades con potencialidades productivas,
culturales y turisticas, histéricamente postergaday aislada.
La conformacién de una oferta de productos turisticos con valor
agregado enla Antartica.
La promocion de servicios con alto valor agregado, comoes la
oferta
integral, completa y competitiva
a
las expediciones
antarticas.
La
generacién
de
instrumentos
de
politica
publica
con
participacién
local
orientados
a
potenciar
las
actividades
productivas
que
aporten
empleo
y
riqueza,
asi como
la
reformulaci6n
de
normas de
excepcién
que fomenten
las
inversiones desde una miradaterritorial y social, armonizando
el desarrollo productivo con el bienestar de los trabajadores y
lograndoel circulo virtuoso de crecimiento y desarrollo.
El
rescate del patrimonio escrito,
cultural, arquitecténico e
histérico de la regién, que apunte a lograrel fortalecimiento del
caracter pionero de
la
cultura
e
identidad de
Magallanes,
forjando con ello condiciones para
la generacién de nuevas
formas
de
emprendimiento
en
los
diferentes
sectores
de
servicios relacionados al Turismo.
El potenciamiento del uso de las TIC en el sector productivo
para mejorar su competitividad en los sectores estratégicos de
la
regiodn, especialmente en
el sector turismo de intereses
especiales.
La promoci6n dela investigaci6én aplicada en TIC orientada a la
mejora competitiva de los sectores estratégicos de la Regién, y
para generar una base que aproveche las potencialidades y
aplicaciones que entorno a las mismas puedan generarse.
La promocion de proyectos de cooperacién interempresariales,
que contribuyan a un dimensionamiento adecuado para abordar
ciertas actividades.
 
 
 
 Anexo 4: Listado Centros Regionales del Programa Regional
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
CENTRO
NOMBRE CENTRO
REGIONAL
REGIONAL
REGION
DIRECTOR
SITIO WEB
Corporacién Regional
de Desarrollo
Cientifico y
.
.
‘
.
CIHDE
Tecnolégico del
Arica y Parinacota
Elias Lafertte
www.cihde.cl
Hombre enel
Desierto
Centro de
Investigacién y
:
:
.
CIDERH
Desarrollo de
Tarapaca
Elisabeth Lictevout
www.ciderh.cl
Recursos Hidricos
Centro de
Investigacién
CICITEM
Cientifico y
Antofagasta
Luis Rojas Araya
www.cicitem.cl
Tecnolégico para la
Mineria
Centro de Estudios
CEAZA
Avanzados en Zonas
Coquimbo
Bernardo
www.ceaza.cl
x
Broitman
Aridas
Centro Regional de
CREAS
Estudios en Alimentos
Valparaiso
Maria E. Zufiiga
www.creas.cl
Saludables
Centro de Innovacién
Hortofruticola para el
:
¢
s
~
=
CERES
Desarrollo Regional
Valparaiso
Eduardo Gratacés
Wwww.ceres-cr.org
de Valparaiso
Centro de
Investigacién en
CITYP
Turismo y Patrimonio
Valparaiso
Jorge Negrete
www.cityp.cl
de la Regién de
Valparaiso
Centro de Estudios
Libertador
CEAF
Avanzados en
General Bernardo
Mauricio Ortiz
www.ceaf.cl
Fruticultura
O ‘Higgins
Centro de Estudios en
.
:
CEAP
Alimentos Procesados
Maule
Ricardo Diaz
www.ceap.cl
Centro de
CIPA
Investigaci6én de
Biobio
Claudio Toro
www.cipachile.cl
Polimeros Avanzados
Centro de Genémica
CGNA
Nutricional Agro-
La Araucania
Haroldo Salvo
www.cgna.cl
acuicola
Centro de
Investigaci6n en
.
.
.
.
.
CIEP
Ecosistemas de la
Aysén
Giovanni Daneri
www.ciep.cl
Patagonia
CEQUA
delCuatermariode
aries
Paola Acufia
www.cequa.cl
Fuego-Patagonia y
Chilena
Antartica
 
Para
las
distintas
lineas
abordadas
por
los
centros
regionales,
favor
referirse
a:
http://www.conicyt.cl/regional/2014/06/18/centros-regionales-de-desarrollo-cientifico-y-
tecnologico-2014/ o a sus respectivos sitios webs.
 
 
 Anexo 5: Technology Readiness Level (TRL)
La descripcién de los proyectos incluiré un rango de nivel de madurez tecnolégica 0 Technology
Readiness Level (TRL por su sigla en inglés) comoindicacién del tipo de proyecto quese financiara:
TRL 0: IDEA
Ideas no probadas o conceptos de los que no se hanrealizado ensayos o andalisis revisados porpares.
TRL 1: INVESTIGACION BASICA
La investigacién
cientifica
inicial se ha completado.
Los principios basicos de
la
idea han sido
cualitativamente postulados y observados. Los esquemasdel proceso hansido identificados. No hay
pruebas experimentales
y
los andlisis detallados estén todavia disponibles.
TRL 2: FORMULACION DE LA TECNOLOGIA
El concepto de la tecnologia, su aplicacién y su puesta en practica han sido formulados. Se perfila el
plan de desarrollo. Estudios y pequefios experimentos proporcionan una “prueba de concepto” para
los conceptos de la tecnologia.
TRL 3: INVESTIGACION APLICADA
Los primeros ensayos de laboratorio se han completado.
El concepto y los procesos han sido
demostrados a escala de laboratorio o experimentos de mesa.
El potencial de los materiales y
cuestiones de ampliacién de escala hansido identificados.
TRL 4: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A PEQUENA ESCALA
Los componentesde la tecnologia hansido identificados. Una unidad de desarrollo de prototipo ha sido
construida en laboratorio y en entorno controlado. Las operaciones han proporcionado datos para
identificar el potencial de ampliacién y cuestiones operativas. Las medidas validan las predicciones
analiticas de los distintos elementos de la tecnologia. La simulacién de los procesoshasido validada.
Se han desarrollado evaluaciones del ciclo de vida preliminares y modelos de evaluacién econdémica.
TRL 5: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A GRAN ESCALA
La tecnologia se ha calificado a través de pruebas en el entorno previsto, simulada o real. El Nuevo
hardware
esta
listo
para
el
primer
uso.
Se
refina
el
modelado
de
los
procesos
(técnica
y
econémicamente). Se han validado evaluacionesdel ciclo de vida y modelos de evaluacién econdmica.
Cuandosea relevante para su posterior ampliacién, se han identificado los siguientes conceptos: Salud
y seguridad, limitaciones ambientales, regulacién y disponibilidad de recursos.
TRL 6: SISTEMA PROTOTIPO
Los componentesy los procesos se han ampliado para demostrarel potencial industrial y su integracién
en el sistema energético. El hardware se ha modificado y ampliado. La mayoria de los problemas
identificados anteriormente se han resuelto. Se ha identificado y modelado
el sistema a escala
comercial completa. La evaluacién delciclo de vida y la evaluacién econémica se han perfeccionado.
TRL 7: SISTEMA DE DEMOSTRACION
Se ha demostrado que la tecnologia funciona y opera a escala pre-comercial. Se han identificado las
cuestiones de fabricacién y operacionales finales. Se han resuelto cuestiones tecnolégicas menores.
La evaluacién del ciclo de vida y la evaluacién econémica se han perfeccionado.
TRL 8: PRIMER SISTEMA DE TIPO COMERCIAL
Se ha demostrado quela tecnologia funciona a nivel comercial a través de una aplicaci6n a gran escala.
Todas las cuestiones operacionales y de fabricacién han sido resueltas.
TRL 9: APLICACION COMERCIAL COMPLETA
La tecnologia ha sido completamente desarrollada y esta disponible comercialmente para cualquier
consumidor.
 
 FIN TRANSCRIPCION
2°.- CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolucidn.
3°,- PUBLIQUESE
la convocatoria en un diario de circulacién nacional, y en un diario de
circulacion regional de las regiones participantes, una vez totalmente tramitada la presente
Resolucion.
4°,-
REMITASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Programa
Regional,
Departamento de Administracion y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
~~
CHRISTIAN
NICOLAI
ORELLANA
DIRECTOR EJECUTIVO CONICYT
 
ANEXOS:
- Certificado de revisidn de Bases de 20.05.2015 Depto. Administracién y Finanzas
- Memorandums N°6553/2015 y N°6554/2015, Depto. de Tecnologias y Procesos
- Memorandum N°7254/2015, Programa Regional
- Conveniostipolicitacién
TRAMITACION:
- Presidencia
- Of. de Partes
Céd. Fiscalia TED E7394/2015
  
1 
 
 
 
 
 
 
CONVENIO INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGIONAL 
2015 
PROYECTO DEL V CONCURSO DE VINCULACIÓN CIENCIA-EMPRESA.  
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA.  
 
 
En Santiago de Chile, a XX de XXX de XXX, comparece por una parte la Comisión Nacional de 
Investigación 
Científica 
y 
Tecnológica, 
en 
adelante 
CONICYT, 
RUT 
60.915.000-9, 
representada legalmente por su XXXX, ambos domiciliados en Moneda 1375, comuna de 
Santiago, Región Metropolitana y por la otra, el XXXXX(XXXX) en adelante la “INSTITUCIÓN 
BENEFICIARIA”, RUT XXXX, representada legalmente por don XXXX, según se indica al final 
del presente instrumento, todos domiciliados en XXX, XXXX, quienes han convenido lo 
siguiente: 
 
PRIMERA: Definiciones 
 
1 
Definiciones Transversales: 
 
a. 
Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más 
anexos) mediante el cual se realiza la postulación a la presente convocatoria, el que se 
postulará en formato digital a CONICYT. 
 
b. 
Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el 
marco de la presente convocatoria. 
 
c. 
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa 
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y descentralizar 
desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de recursos humanos, 
financieros y materiales para la investigación y desarrollo en regiones.  
 
d. 
Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal 
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente 
señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las 
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho 
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada. 
 
e. 
Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro 
Regional: Unidad Regional de Desarrollo Científico Tecnológico o Consorcio Regional de 
Investigación y Desarrollo o Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
propiamente tal, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el respectivo 
concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación, continuidad, 
apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad. 
Si el Centro Regional actuará como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá estar 
constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como entidad 
  
2 
 
jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable Reemplazante, 
en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o continuidad de los 
Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye legalmente durante la 
implementación del proyecto de fortalecimiento, la Institución Responsable Reemplazante se 
obliga a hacer entrega documental y material de todos los recursos, bienes, derechos y 
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto. 
 
f. 
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nº 5137 de 26 de octubre de 2012 y sus 
posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya misión 
es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento de las 
capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e innovación; proponer medidas 
para la aplicación, por el Programa Regional de las políticas generales y específicas de 
desarrollo científico y tecnológico que defina CONICYT;  recomendar los criterios y 
procedimientos de evaluación, reformulación, suspensión  y de evaluación de sus resultados; 
proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa Regional, los 
montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido 
y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre 
su ejecución o aplicación. 
 
g. 
Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por 5 
expertos de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de 
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de 
evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano 
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa 
Regional, que realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de operación de 
recursos velando por la pertinencia y calidad del mismo en relación al desarrollo regional. 
Además apoyará la labor de seguimiento y control de los proyectos adjudicados.  
 
h. 
Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad 
de representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la “Evaluación Estratégica 
Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 de las presentes bases. 
 
1.1 
 Definiciones Específicas para Vinculación Ciencia Empresa 
 
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de resultar 
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del 
proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo, es 
la institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecución del 
proyecto. La Institución Beneficiaria puede ser: 
- 
Un Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, o 
- 
Una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de 
lucro, que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de 
innovación y que demuestre experiencia comprobable en distintos tópicos 
relacionados con Transferencia y Gestión Tecnológica. 
 
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, Empresas y u otro tipo de 
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social que 
aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas podrán participar, ya sea de manera 
individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas, 
asociaciones gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la 
región a la cual se postula. Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones 
Participantes de la propuesta otras Instituciones Participantes que tengan injerencia 
en el sector o disciplina que aborda el proyecto. 
  
3 
 
 
c. Comité de Coordinación Regional (CCR): una vez adjudicado el proyecto, deberá 
constituirse en la región en que este se ejecute, un Comité que asesore 
estratégicamente el desarrollo del mismo y que tendrá como función principal orientar 
y validar sus resultados. Deberá estar integrado por representantes del ámbito 
científico – académico, público y empresarial, incluyendo diversos actores de la 
cadena productiva (clientes, proveedores, entre otros) del sector de estudio del 
proyecto. Es deseable que puedan participar en esta instancia instituciones 
relacionadas con patentamiento, agencias de desarrollo económico, representantes de 
entidades financieras, de capital de riesgo, entre otras. En la propuesta deberá 
indicarse de forma tentativa, una nómina con al menos 2 representantes por sector y 
3 representantes de la cadena productiva, la que deberá ser aprobada por CONICYT. 
 
El(La) Director(a) Responsable del proyecto actuará como secretario(a) ejecutivo(a) 
del CCR. El CCR deberá reunirse al menos 6 veces en el transcurso del proyecto y en 
lo posible deberá realizar una reunión mensual. Instancias importantes son al inicio 
del proyecto, luego de la entrega de su informe de avance y con posterioridad a la 
entrega del informe final del proyecto. Las actas levantadas en cada reunión deberán 
ser remitidas al Programa Regional de CONICYT. 
 
d. Equipo de Trabajo: corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en el 
marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o asignación de productividad por 
ese concepto. Se debe considerar que un miembro del equipo de trabajo destine horas 
hombre a la formulación de un proyecto de Investigación y Desarrollo (I+D), para ser 
presentado en una futura convocatoria efectuada por CONICYT1, que se oriente a 
entregar soluciones de bajo costo, sostenibles y de tipo bien público, que incluya 
participación de PyMEs y que aborde junto a ellas alguna(s) de las brechas u 
oportunidades detectadas durante la ejecución del presente proyecto de Vinculación 
Ciencia-Empresa. Esto de acuerdo a lo indicado en el punto II-3.2 de las bases 
(Resultados y/o Productos Esperados).   
 
e. Director(a) Responsable: es el(la) representante de la Institución Beneficiaria, 
quien deberá actuar como contraparte institucional, velando por la comunicación con 
CONICYT, entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran. 
Se espera que el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el área de 
conocimiento en que se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar experiencia en 
el manejo de grupos y liderar reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo, 
deberá actuar como secretario/a ejecutivo/a del Comité de Coordinación Regional.  
 
f. Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del equipo de trabajo que 
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la directora(a) 
responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) 
director(a).  
 
g. Gestor Tecnológico: Su participación es opcional y solo es financiable en 
Propuestas de Continuidad. En caso de participar un(a) Gestor Tecnológico, deberá 
estar identificado(a) en la propuesta y deberá realizar labores permanentes durante el 
desarrollo del proyecto, entre las que se encuentran: formulación de (otros) 
proyectos, facilitador(a) de las actividades de vinculación, transferencia de 
conocimiento, preparación de hoja de ruta para el tema abordado por la propuesta, 
entre otros. Este(a) profesional deberá contar con experiencia en temas científicos y 
                                                 
1 Con la idea de promover el encadenamiento del proyecto con otros instrumentos que dispone el Programa 
Regional, como por ejemplo Acción Regional. 
  
4 
 
empresariales, y será miembro del Equipo de Trabajo (distinto del Director(a) 
Responsable).  
 
 
SEGUNDA:  
CONICYT declara que en el marco de la convocatoria conjunta de los Instrumentos de Capital 
Social del Programa Regional 2015 se abrió el “V CONCURSO DE PROYECTOS DE 
VINCULACIÓN CIENCIA-EMPRESA, cuyas Bases fueron aprobadas por Resolución Exenta N° 
xxx de x de xxx de 2015 de CONICYT, ha sido adjudicado a través de la Resolución Exenta N° 
xxx del xx de XXX de 2015, de CONICYT, el proyecto denominado “xxxxxxxx ”, código “VCE 
xx”, en adelante “EL PROYECTO”, presentado por el xxx, en adelante INSTITUCIÓN 
BENEFICIARIA, con una duración de hasta 15 meses, de los cuales 12 meses son de 
ejecución técnica y 3 para trámites administrativos, contados desde la total tramitación del 
acto administrativo que apruebe el presente convenio, por un monto total de $xxx.- 
(XXXXXsos). Esta cifra involucra los aportes de CONICYT, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, la 
EMPRESA y la(s) de INSTITUCION(ES) ASOCIADA(S).  
 
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA declara que asume las obligaciones contractuales, que establece 
el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal cumplimiento de 
los objetivos propuestos, resultados y/o productos esperados y aprobación tanto del informe 
final técnico, como del informe final financiero, respaldado por la respectiva documentación 
original, ambos enviados a CONICYT para su revisión y aprobación, de acuerdo a lo dispuesto en 
el Anexo N°4, Manual para la Declaración y Rendición de Gastos para la Ejecución de Proyectos 
de Vinculación Ciencia-Empresa. 
 
 
TERCERA:  
Las actividades, metas, objetivos y resultados previstos en el respectivo PROYECTO serán 
cumplidos por la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA en el plazo de ejecución de hasta 15 meses, de 
los cuales 12 meses son de ejecución técnica y 3 para trámites administrativos, a contar de 
la fecha en que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba este Convenio. 
 
Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal 
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución 
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la 
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la 
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se 
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin 
transferir recursos adicionales. 
 
En caso que no se cumplan las actividades, metas, objetivos y resultados previstos en el 
respectivo PROYECTO, por razones no justificadas, CONICYT se reserva el derecho de solicitar 
la restitución parcial o total de los recursos. 
 
CUARTA:  
CONICYT aportará al PROYECTO, la suma total equivalente a $XX.000.000.- (xxxxxx millones 
de pesos). La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA realizará aportes para cofinanciar la ejecución del 
PROYECTO, los que ascienden a un monto de $XXX en recursos pecuniarios y $XXX en 
recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo indicado en el Anexo N°2. A su vez la(as) 
Institución(es) Asociada(s) contribuirá(n) con $xxx (xxx) en recursos no pecuniarios, de 
acuerdo a lo señalado en el Anexo N°2. 
 
 
Ítems Financiables 
  
5 
 
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los 
siguientes ítems de financiamiento. Sin perjuicio de lo anterior, en la sección II de las 
Bases, se establecen cuáles se financian, y las reglas específicas que aplican. 
 
Ítem 
Financiable 
Descripción 
Subítem 
y/o 
Restricciones 
 
Personal 
Gastos del personal vinculado directamente a la 
ejecución de actividades del proyecto. 
Establecidas en la 
sección II de las 
Bases 
Gastos 
de 
operación 
Gastos asociados a la ejecución de las actividades 
del 
proyecto. 
Puede 
incluir, 
consultorías 
y 
asesorías, 
softwares, 
materiales 
fungibles, 
capacitaciones 
especializadas, 
seminarios, 
publicaciones, difusión, gastos de administración, 
propiedad intelectual, registro de marca, derecho 
de autor, servicios, reparación de equipamiento, 
entre otros. 
Pasajes y gastos 
de estadía 
Gastos en pasajes aéreos y terrestres nacionales e 
internacionales en clase económica y gastos de 
estadía. 
Gastos 
de 
administración 
superior 
- 
Overhead 
Gastos indirectos por concepto de gestión y 
ejecución de los proyectos (tales como servicios 
básicos, 
servicios 
de 
contabilidad 
y 
personal 
administrativo 
u 
otros), 
apoyo 
a 
la 
gestión 
institucional, entre otros. 
 
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los ítems financieros presentados 
en la(s) propuesta(s) adjudicada(s). 
 
Cabe señalar que CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos 
transferidos, y estos fondos se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 30/2015 
de la Contraloría General de la República. 
 
Para Instituciones Beneficiarias privadas, cuyo presupuesto sobrepase el monto de 
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los 
$20.000.000 (veinte millones de pesos) será obligatorio contar con una cuenta corriente 
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos 
que requieran de cuenta corriente exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta 
(Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las 
respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, 
considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los 
gastos. 
 
Para Instituciones Beneficiarias públicas, será obligatorio contar con un centro de costos 
asociado a una cuenta bancaria de la Institución Beneficiaria. 
 
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente a la Institución Beneficiaria, será en 
moneda nacional, no reajustable y según el flujo de caja acordado. Estos recursos podrán 
provenir de la provisión FIC, del presupuesto regular del Programa Regional u otras fuentes 
de financiamiento (fuentes de financiamiento distintas a la provisión FIC). El monto del 
aporte de CONICYT estará sujeto a la disponibilidad presupuestaria. 
 
  
6 
 
La Institución Beneficiaria queda estrictamente prohibida de invertir los fondos transferidos 
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o 
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). Así como también el 
pago de indemnizaciones a través de este proyecto.  
 
También, se prohíbe a los beneficiarios de instituciones públicas y privadas, además de 
Beneficiarios Privados (personas naturales) utilizar los fondos transferidos por CONICYT en el 
arriendo de bienes de su propiedad.  
 
El mal uso de estos recursos condicionará el término anticipado del proyecto. 
 
 
QUINTA:  
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota 
equivalente al 100% del valor total del Convenio, una vez presentada –si correspondiere- la 
caución respectiva y tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la Institución 
Beneficiaria y CONICYT. 
 
El Aportes de otras instituciones (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) Corresponden a 
aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) realizados por otras entidades 
participantes de la propuesta. En caso de existir aportes, deben ser rendidos según lo 
planificado en la propuesta aprobada. 
 
 
SEXTA:  
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes condiciones:  
1) Transferencia efectiva de recursos FIC desde el Gobierno Regional a CONICYT (si el 
proyecto se financia con esa fuente de recursos);  
2) Disponibilidad de una cuenta corriente bancaria exclusiva o un Centro de costos (según 
corresponda) para manejar los recursos financieros del Proyecto, la cual deberá ser 
informada a CONICYT y en la cual deberá depositar el subsidio; 
3) Entrega oportuna, según el cronograma de actividades del proyecto, del aporte 
comprometido por la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA y las INSTITUCIONES PARTICIPANTES 
, según corresponda, de acuerdo a lo indicado en este Convenio y sus respectivos anexos; 
4) Entrega en forma oportuna de las cauciones respectivas, en caso que corresponda. 
 
SÉPTIMA:  
El Programa Regional, quien actuará como contraparte técnica, será responsable de: 
- 
Efectuar el seguimiento y control del proyecto, velando por el mantenimiento de un 
adecuado uso de los recursos transferidos, 
- 
Revisar y evaluar el cumplimiento de las etapas, actividades, resultados y/o productos 
esperados planificados,  
Además, el Programa Regional podrá: 
- 
Supervisar y orientar la marcha estratégica del Proyecto, de acuerdo a lo establecido 
en el presente convenio, y 
- 
Sugerir acciones tales como auditorias, visitas a terreno y evaluaciones al proyecto. 
- 
Solicitar al Director/a Responsable del Proyecto la realización de una presentación de 
avance y/o final del mismo, ante el Gobierno o Consejo Regional de la región que 
corresponda. 
 
OCTAVA:  
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá llevar contabilidad del Proyecto, donde cuyos fondos 
transferidos deberán gestionarse de acuerdo a las normas específicas contenidas en las 
  
7 
 
bases, en el presente convenio y en el Manual para la Declaración y Rendición de Gastos para 
la Ejecución de Proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa (Anexo N°4).  
Además, deberá contar con una cuenta corriente bancaria exclusiva o un Centro de costos 
(según corresponda) para manejar los recursos financieros del Proyecto. 
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución Nº 30, de 28 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República que fija 
Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen en el 
futuro, y la Institución Beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto 
Supremo de Hacienda Nº 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº 
19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.  
 
NOVENA:  
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este 
contrato, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA e Instituciones Asociadas deberán: 
1. Obtener los resultados del proyecto en forma programada. 
2. Dar cumplimiento a las instrucciones explicitadas en el Manual para la Declaración y 
Rendición de Gastos para la Ejecución de Proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa, 
Anexo N° 4. 
3. Dar cumplimiento a los resultados y/o productos esperados, contenidos en el PROYECTO. 
4. Declarar los aportes comprometidos en el Anexo N° 2 de este convenio. 
5. Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado. 
6. Toda la productividad asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales 
como publicaciones, artículos, libros, capítulos, patentes, ponencias, u otros, deberá 
contener los reconocimientos a esta Institución y al Gobierno Regional respectivo, si 
corresponde. Además, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen 
en el marco de este proyecto, deberá ser incorporado el código del proyecto, el logo 
institucional de CONICYT y del Gobierno Regional que corresponda, en caso que 
proceda y deberán incluirse las frases: “Programa Regional” y “Esta iniciativa es 
financiada con recursos de la provisión FIC”, señalando luego al Gobierno Regional 
respectivo, si corresponde. 
7. Rotular los documentos oficiales, los equipos y bienes de capital del Proyecto de forma 
que haga notoria la contribución del PROGRAMA REGIONAL- CONICYT a su ejecución, 
llevando todos ellos, además, el logo de CONICYT.  
 
 
DECIMA:  
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto 
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento 
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados 
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.   
 
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto, 
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a 
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de 
avance y/o final del mismo. 
 
Informes a presentar  
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes 
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avance y finales. El informe financiero final 
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto.  
 
Se prestará especial atención a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica; gasto 
convenido y coherente con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentación de 
ejecución financiera y contabilidad del proyecto, entre otros.  
  
8 
 
 
 
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:  
 
a. 
Primer Informe de Avance Técnico: 
Al sexto mes de ejecución técnica del proyecto, a más tardar, el que deberá dar cuenta de los 
resultados obtenidos hasta el quinto mes de ejecución. 
 
b. 
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas intermedia: 
Al sexto mes de ejecución técnica del proyecto, a más tardar, el que deberá dar cuenta de los 
gastos realizados a la fecha, en el marco de la ejecución del proyecto. 
 
c. 
Informe Final Técnico:  
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del Proyecto, el que deberá dar cuenta 
de los resultados y productos esperados finales.  
 
d. 
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas Final: 
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del Proyecto. Ver detalles en “Manual 
para la Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas de Proyectos de Vinculación Ciencia-
Empresa”. 
 
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los mismos, 
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caución 
cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para obtener la 
restitución total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por escrito a la 
Institución Beneficiaria. 
 
 
DECIMA PRIMERA:  
- 
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en fines distintos a los indicados en el 
proyecto o determine la existencia de mala gestión o administración del DIRECTOR(A) 
RESPONSABLE DEL PROYECTO, a la luz de los antecedentes, CONICYT podrá solicitar el 
cambio del DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO o disponer el término anticipado 
del proyecto, reservándose el derecho a exigir la devolución total o parcial de los 
recursos transferidos. 
- 
La no presentación de los Informes de avance o finales, en el plazo señalado o la no 
aprobación de los mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, 
hacer efectiva la caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las 
acciones legales para obtener la restitución de los recursos.  
 
DECIMA SEGUNDA:  
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del DIRECTOR(A) 
RESPONSABLE DEL PROYECTO o por determinación propia, ambas debidamente justificadas; 
la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá restituir totalmente el saldo no gastado del aporte de 
CONICYT. Esto se hará efectivo inmediatamente después que CONICYT comunique por carta 
certificada a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA el término anticipado del Proyecto.  
Es facultad de CONICYT además, requerir la devolución total o parcial de los recursos 
transferidos a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA y destinados al PROYECTO. Notificado el 
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO, de la obligación de restitución de los recursos o 
de su valor sustitutivo, según corresponda, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA procederá a 
efectuarlo, dentro del plazo de 30 días hábiles. En caso que la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA no 
cumpla cabalmente lo anteriormente expuesto, CONICYT deberá hacer efectivas las cauciones 
constituidas. 
Si el término anticipado del Proyecto tuviere como causal la presunta negligencia del (de la) 
  
9 
 
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO en el cumplimiento de sus obligaciones, previo 
informe del Coordinador de estos proyectos dentro del Programa Regional , CONICYT deberá 
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere, 
resolverá la restitución total del aporte recibido por la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, expresado 
en pesos, reajustados al valor del IPC al momento del reintegro.  
 
DECIMA TERCERA:  
En caso que el beneficiario sea una entidad privada, luego de la firma del convenio y antes de 
la transferencia de recursos, deberá entregar una caución por la cuota a transferir por 
CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria 
pagadera a la vista, vale vista endosable o una póliza de garantía de ejecución inmediata, a 
nombre de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. 
 
La Institución Beneficiaria deberá entregar una garantía de forma previa a cada cuota a 
transferir por CONICYT, cuya vigencia deberá ser superior, en al menos 180 días, al período 
de ejecución de la cuota respectiva. Tratándose de la última cuota del proyecto, la caución 
deberá tener una vigencia superior a 240 días. 
 
CONICYT podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovación de 
dicha caución, en caso que sea necesario. 
 
Esta garantía será devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición de cuentas 
respectiva y el informe técnico correspondiente, en caso que aplique. 
 
Si la Institución Beneficiaria es una entidad pública, no le será exigible la entrega de 
garantías por el uso de los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen 
N°15978/10 de la Contraloría General de la República. 
  
DÉCIMA CUARTA:  
El PROYECTO se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su aprobación al informe 
técnico y financiero final. CONICYT suscribirá con la autoridad correspondiente de la 
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA un finiquito, cuando a su juicio, la totalidad de las obligaciones 
pactadas en este contrato se encuentren cumplidas o cuando habiéndose puesto término 
anticipado al convenio, las obligaciones de la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA hayan sido 
cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por tal término.  
Para formalizar el cierre financiero y administrativo del proyecto se debe rendir la totalidad 
de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% de los recursos transferidos. 
 
DÉCIMA QUINTA: Las partes contratantes acuerdan que las Bases del V CONCURSO DE 
PROYECTOS DE VINCULACIÓN CIENCIA-EMPRESA, que fueron aprobadas en la convocatoria 
conjunta de los Instrumentos de Capital Social del Programa Regional 2015 por Resolución 
Exenta N° XXX de X de XXX de 2015 de CONICYT, los antecedentes fundantes de la 
presentación del respectivo proyecto y la Resolución Exenta N°X de X de XXX de 2015, de 
CONICYT, que adjudicó el mencionado concurso, forman parte integrante del presente 
CONVENIO y obligan a la Institución Beneficiaria para los efectos del cumplimiento y 
aplicación del mismo. 
 
DÉCIMA SEXTA: CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las 
bases del V CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACIÓN CIENCIA-EMPRESA, así como 
también el presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la 
aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte. 
 
DÉCIMA SÉPTIMA: Serán de cargo de la Institución Beneficiaria los gastos, derechos e 
impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la 
  
10 
 
ejecución del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban 
suscribirse o aceptarse y los que tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones que 
para la Institución Beneficiaria emanen del mismo, incluidas las costas procesales y personales, 
sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula Décima Tercera sobre el costo financiero de las 
garantías. 
 
DÉCIMA OCTAVA: La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de 
CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo 7 
letra f) y demás normas aplicables de la Ley N° 20.285 sobre Acceso a Información Pública. 
 
DÉCIMA NOVENA: Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o 
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el 
fomento de actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros 
adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria que 
regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director 
responsable y/o director alterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate la 
Institución Beneficiaria o preste servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación 
y dependencia, en consecuencia entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal ni 
en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.  
 
VIGÉSIMA:  
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante del mismo: 
1. Proyecto denominado: “XXX” código: “XXX”. 
2. Cartas compromiso de aportes de la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA e INSTITUCIONES 
PARTICIPANTES; 
3. Bases del V Concurso de Proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa. 
4. Manual para la Declaración y Rendición de Gastos para la Ejecución de Proyectos de 
Vinculación Ciencia- Empresa. 
5. Certificado de inscripción de la INSTITUCION BENEFICIARIA en el Registro de 
Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo establece la ley N° 19.862. 
 
VIGÉSIMA PRIMERA:  
La mención de la personería de los representantes legales de los comparecientes se inserta al 
final del presente Convenio. 
 
VIGÉSIMA SEGUNDA:  
Para realizar modificaciones al presente convenio se requerirá la solicitud del(la) Director(a) 
Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional y la aprobación técnica -
financiera por parte de la Dirección del Programa Regional. Esta modificación será aprobada 
mediante acto administrativo de CONICYT. 
 
VIGÉSIMA TERCERA:  
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad de 
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.  
 
VIGÉSIMA CUARTA:  
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a las 
instituciones firmantes del mismo. 
 
 
 
FIRMADO: 
 
  
11 
 
 
CONICYT                     
                                        
REPRESENTANTE LEGAL: 
 
Christian Nicolai Orellana 
CARGO: 
Director Ejecutivo 
R.U.T 
6.069.948-8 
 
PERSONERIA JURIDICA: 
Decreto Supremo N°97/2015 del Ministerio de 
Educación. 
DOMICILIO: 
Calle Moneda 1375, Comuna de Santiago 
 
 
 
 
FIRMA:  
 
 
 
 
 
_______________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  
  
 
REPRESENTANTE LEGAL: 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXX 
CARGO: 
 
R.U.T 
XXXXXXX 
PERSONERIA JURIDICA: 
XXXX 
DOMICILIO: 
XXXXXX. 
 
 
 
FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
MANUAL 
PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
PARA LA CORRECTA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE  
PROYECTOS DEL V CONCURSO DE VINCULACIÓN CIENCIA EMPRESA 
  
PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT 
 
 
 
Este manual establece un conjunto de instrucciones que facilitan la aplicación de la 
normativa para la correcta ejecución presupuestaria de fondos con cargo a proyectos 
financiados por el Programa Regional de CONICYT y ejecutados por las instituciones 
adjudicatarias. Lo anterior, en concordancia a lo estipulado en las respectivas bases 
concursales y convenios de financiamiento.  
 
Este manual debe estar en conocimiento de Directores, Directores alternos y todos los 
profesionales que participen del proyecto y sean los responsables de gestionar la 
ejecución presupuestaria y realizar las declaraciones de gastos de cada proyecto. 
 
 
 
 
MAYO 2015 
 
 
 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
 
 
 2 
 
 
TABLA DE CONTENIDOS 
 
 
 
 
1.  
DEFINICIONES PRELIMINARES 
3 
 
1.1. DEFINICIONES TRANSVERSALES 
3 
 
1.2. DEFINICIONES ESPECÍFICAS PARA VINCULACIÓN CIENCIA EMPRESA 
4 
 
 
 
 
2.  
INSTRUCCIONES GENERALES 
7 
 
2.1. DECLARACIÓN DEGASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
7 
 
2.2. FLUJOGRAMA DEL PROCESO 
10 
 
2.3. ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
11 
 
2.4. DOCUMENTOS DE RESPALDO 
11 
 
2.5. DEFINICIONES DE GASTO 
12 
 
 
 
 
3.  
ITEMS FINANCIABLES 
13 
 
3.1. ITEM PERSONAL 
13 
 
3.2. ITEM GASTOS DE OPERACIÓN 
17 
 
3.3. ITEM PASAJES Y GASTOS DE ESTADÍA 
25 
 
3.4. ITEM GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR - OVERHEAD 
28 
 
 
 
 
4.  
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES - EMPRESA(S) E 
INSTITUCIÓN(ES) ASOCIADA(AS) 
28 
 
 
 
 
5.  
MODIFOCACIÓN DE PROYECTO APROBADO 
30 
 
 
 
 
6.  
REINTEGROS 
30 
 
 
 
 
7.  
ANEXOS 
33 
 3 
 
1. 
DEFINICIONES PRELIMINARES 
 
A modo de referencia, las definiciones consideradas en este documento son las 
siguientes: 
1.1. DEFINICIONES TRANSVERSALES 
a. 
Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más 
anexos) mediante el cual se realiza la postulación a la presente convocatoria, el 
que se postulará en formato digital a CONICYT. 
 
b. 
Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el 
marco de la presente convocatoria. 
 
c. 
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa 
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y 
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de 
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en 
regiones.  
 
d. 
Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal 
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones 
expresamente señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente 
supeditado a las instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace 
operativo entre dicho programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada. 
 
e. 
Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de 
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de 
ejecución del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de 
éste. Asimismo, es la institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique 
para la ejecución del proyecto. La Institución Beneficiaria puede ser: 
- 
Una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de 
lucro, que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de 
innovación y que demuestre experiencia comprobable en distintos tópicos 
relacionados con Transferencia y Gestión Tecnológica, o 
- 
Un Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico. 
 
f. 
Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro 
Regional: Unidad Regional de Desarrollo Científico Tecnológico o Consorcio 
Regional de Investigación y Desarrollo o Centro Regional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico propiamente tal, creado por el Programa Regional de CONICYT 
mediante el respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en 
etapa de creación, continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la 
continuidad. 
 
Si el Centro Regional actuará como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este 
deberá estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha 
constituido como entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la 
 4 
 
Institución Beneficiaria Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en 
los convenios de creación o continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si 
el Centro Regional se constituye legalmente durante la implementación del 
proyecto de fortalecimiento, la Institución Beneficiaria Reemplazante se obliga a 
hacer entrega documental y material de todos los recursos, bienes, derechos y 
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto. 
 
g. 
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta Nº5137 de 26 de octubre de 2012, que fue 
modificada por Resolución Exenta N°2519, de 25 de julio de 2013 y por Resolución 
Exenta N° 7343 del 13 de junio de 2014, todas de CONICYT, integrado por 
expertos, designados por CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción 
estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento de las capacidades 
regionales en materia de ciencia, tecnología e innovación; proponer medidas para 
la aplicación, por el Programa Regional de las políticas generales y específicas de 
desarrollo científico y tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y 
procedimientos de evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus 
resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del 
Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, 
tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en 
caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación. 
 
h. 
Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por 5 
expertos de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de 
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los 
procesos de evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional. 
Constituye un órgano colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de 
la Dirección del Programa Regional, que realizará una labor de acompañamiento y 
apoyo en el proceso de operación de recursos velando por la pertinencia y calidad 
del mismo en relación al desarrollo regional. Además apoyará la labor de 
seguimiento y control de los proyectos adjudicados.  
 
i. 
Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en 
calidad de representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la 
“Evaluación Estratégica Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 de las 
presentes bases. 
1.2. DEFINICIONES ESPECÍFICAS PARA VINCULACIÓN CIENCIA EMPRESA 
a. 
Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, Empresas y u otro tipo de 
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social 
que aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas podrán participar, ya sea de 
manera individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas, 
asociaciones gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la 
región a la cual se postula. Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones 
Participantes de la propuesta otras Instituciones Participantes que tengan 
injerencia en el sector o disciplina que aborda el proyecto. 
 5 
 
 
b. 
Comité de Coordinación Regional (CCR): una vez adjudicado el proyecto, 
deberá constituirse en la región en que este se ejecute, un Comité que asesore 
estratégicamente el desarrollo del mismo y que tendrá como función principal 
orientar y validar sus resultados. Deberá estar integrado por representantes del 
ámbito científico – académico, público y empresarial, incluyendo diversos actores 
de la cadena productiva (clientes, proveedores, entre otros) del sector de estudio 
del proyecto. Es deseable que puedan participar en esta instancia instituciones 
relacionadas 
con 
patentamiento, 
agencias 
de 
desarrollo 
económico, 
representantes de entidades financieras, de capital de riesgo, entre otras. En la 
propuesta deberá indicarse de forma tentativa, una nómina con al menos 2 
representantes por sector y 3 representantes de la cadena productiva, la que 
deberá ser aprobada por CONICYT. 
 
 
El(La) 
Director(a) 
Responsable 
del 
proyecto 
actuará 
como 
secretario(a) 
ejecutivo(a) del CCR. El CCR deberá reunirse al menos 6 veces en el transcurso 
del proyecto y en lo posible deberá realizar una reunión mensual. Instancias 
importantes son al inicio del proyecto, luego de la entrega de su informe de 
avance y con posterioridad a la entrega del informe final del proyecto. Las actas 
levantadas en cada reunión deberán ser remitidas al Programa Regional de 
CONICYT. 
 
c. 
Equipo de Trabajo: corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en 
el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o asignación de 
productividad por ese concepto. Se debe considerar que un miembro del equipo de 
trabajo destine horas hombre a la formulación de un proyecto de Investigación y 
Desarrollo (I+D), para ser presentado en una futura convocatoria efectuada por 
CONICYT1, que se oriente a entregar soluciones de bajo costo, sostenibles y de 
tipo bien público, que incluya participación de PyMEs y que aborde junto a ellas 
alguna(s) de las brechas u oportunidades detectadas durante la ejecución del 
presente proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa. Esto de acuerdo a lo indicado 
en el punto II-3.2 de las bases (Resultados y/o Productos Esperados).   
 
d. 
Director(a) Responsable: es el(la) representante de la Institución Beneficiaria, 
quien deberá actuar como contraparte institucional, velando por la comunicación 
con CONICYT, entrega de informes y otras actividades de coordinación que se 
requieran. Se espera que el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en 
el área de conocimiento en que se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar 
experiencia en el manejo de grupos y liderar reuniones con distintos tipos de 
actores. Asimismo, deberá actuar como secretario/a ejecutivo/a del Comité de 
Coordinación Regional.  
 
e. 
Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del equipo de trabajo 
que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la 
                                            
1 Con la idea de promover el encadenamiento del proyecto con otros instrumentos que dispone el Programa Regional, 
como por ejemplo Acción Regional. 
 6 
 
directora(a) responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades 
que dicho(a) director(a).  
 
f. 
Gestor Tecnológico: (solo para Propuestas de Continuidad) corresponde al 
profesional miembro del Equipo de Trabajo de una Propuesta de Continuidad, 
distinto del Director(a) Responsable, que deberá estar identificado en la propuesta 
mencionada y deberá realizar labores permanentes durante el desarrollo del 
mismo, entre las que se encuentran: formulación de proyectos, facilitador de las 
actividades de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación de hoja de 
ruta para el tema abordado por la propuesta, entre otros. Deberá contar con 
experiencia en temas científicos y empresariales. 
 
 
 
 7 
 
2. 
 
INSTRUCCIONES GENERALES  
 
2.1. 
DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
2.1.1. 
DECLARACIÓN DE GASTOS  
 
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el 
Sistema de Seguimiento y Control2 al que se puede acceder directamente a través de 
www.conicyt.cl/regional (link “Seguimiento y Control”). 
 
El Programa Regional es el encargado de validar la declaración de gastos, es decir, la 
pertinencia de los gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado.  
 
Las declaraciones de gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio 
firmado con CONICYT, y son procesadas sólo si el avance del proyecto está actualizado 
en el Sistema de Seguimiento y Control. 
 
La Institución Beneficiaria no podrá declarar gastos que tengan una fecha 
anterior a la de la tramitación del convenio que otorga los fondos, ni posterior a 
la vigencia de éste.  
 
Para Instituciones Beneficiarias privadas, cuyo presupuesto sobrepase el monto de 
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los 
$20.000.000 (veinte millones de pesos) será obligatorio contar con una cuenta corriente 
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los 
proyectos que requieran de cuenta corriente exclusiva, y que presenten rendiciones de 
cuenta (Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberán 
adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los 
movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman 
parte de la rendición de los gastos. 
 
Para Instituciones Beneficiarias públicas, será obligatorio contar con un centro de costos 
asociado a una cuenta bancaria de la Institución Beneficiaria. 
 
Las declaraciones de gastos podrán ser solicitadas por CONICYT en forma mensual a las 
Instituciones Públicas y para las Instituciones Privadas existe como plazo máximo, hasta 
un mes calendario (30 días) después de finalizado proyecto. 
 
2.1.2. 
RENDICIÓN DE CUENTAS 
 
La Rendición de Cuentas es el proceso de envío y revisión de documentos originales de 
respaldo de gastos previamente validados en su pertinencia por el Programa Regional. 
Este proceso lo realiza el Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR) del 
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, que será el encargado de 
                                            
2 Es el sistema que CONICYT disponga para tales efectos. 
 8 
 
revisar y aprobar toda la documentación original que respalda la declaración de gastos 
validada por el Programa Regional.  
 
El SCR puede realizar observaciones a la rendición de cuentas que deben ser 
aclaradas por la institución beneficiaria en un plazo máximo de 15 días hábiles. 
Transcurrido ese tiempo y no habiendo respuesta de la institución beneficiaria, 
la SCR de CONICYT podrá declarar los gastos observados como gastos 
rechazados. 
 
Consideraciones: 
 
- 
La rendición de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y 
anticipada al proyecto, pudiéndose exigir la devolución total o parcial de los 
recursos transferidos. Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto 
que es presentado más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos 
financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo 
distinto de la administración pública. 
- 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el 
proyecto, estos deberán ser reintegrados a CONICYT. 
- 
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su 
revisión, la institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias 
mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos 
financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de 
cuentas, o en su defecto los documentos que respalden los movimientos 
financieros del centro de costos definido para el proyecto 
 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o 
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.), así como 
también el pago de indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual 
o vacaciones y por años de servicio) a través de este proyecto. Tampoco podrán 
ser financiados con cargo al proyecto pagos de sobregiros o líneas de crédito. 
 
Rendición de Cuentas para Instituciones Públicas  
 
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa Regional, el director del 
proyecto deberá enviar el Formulario de Declaración de Gastos (Ver Anexo 5) al 
Programa Regional para que éste lo envíe al Subdepartamento de Control de Rendiciones 
– SCR/DAF, la cual será la responsable de gestionar la correspondiente disminución de la 
deuda del beneficiario.  
 
El Formulario de Declaración de Gastos debe venir debidamente suscrito por el 
representante legal de la institución beneficiaria que corresponda y por el Director del 
Proyecto, en calidad de responsables de los datos informados en el citado documento, y 
deberá contar con la visación del representante del respectivo Programa, según se indica 
en el Anexo 5.  
 
 9 
 
Los fondos transferidos a los beneficiarios se regirán por la Resolución N°30/2015 de 
CGR y sus modificaciones o resolución que la sustituya. 
 
Los datos que debe contener el Formulario respecto a los montos son los siguientes: 
 
- 
Total Transferido: se refiere a la cuota entregada al beneficiario/institución que aún 
tiene saldo por rendir. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben ir en 
diferentes formularios.  
- 
Total Rendido: se refiere al monto rendido respecto a cada cuota entregada. Los 
gastos que se deben informar son los que no han sido enviados con anterioridad al 
Subdepartamento de Control de Rendiciones y se están informando en el presente 
certificado. Sin embargo, si de una cuota ya han sido aprobados gastos por dicho 
Subdepartamento, se debe agregar una fila “TOTAL RENDIDO Y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR SCR” junto al total rendido, con el objeto de que ambos 
montos rebajen el monto transferido. 
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir: se refiere a la diferencia del Monto 
Transferido menos los totales rendidos. El saldo por rendir nunca debe ser NEGATIVO 
(Rendición en Exceso). 
 
La periodicidad de la Rendición de Cuentas es mensual. 
 
Rendiciones de Cuentas para Instituciones Privadas  
 
Las Rendiciones de Cuentas (RC) de las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados 
(Personas Naturales), deben ser presentadas anualmente, con Formulario de Rendición 
de Cuentas al Programa respectivo para validación de la pertinencia de los gastos según 
ítems financiables, junto con la Documentación Original que sustente los gastos 
realizados. Podrá ser acompañado de un archivo digital (CD, pendrive, etc.) que 
contenga copia (en formato PDF) de la misma información que la documentación original, 
con el objeto de validar el archivo digital contra la documentación física. Esto permitirá la 
devolución anticipada de los documentos originales, si  la Institución Beneficiaria así lo 
requiriese. 
 
En el caso, de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas el beneficiario 
dispone de un plazo 15 días corridos para aclarar las observaciones realizadas, si no se 
obtiene respuesta sobre las observaciones, DAF tendrá la facultad para emitir un informe 
final rechazando los gastos observados. 
 
En relación a lo anterior, la información digital de la rendición de cuentas deberá tener el 
mismo orden de presentación de la documentación original y con un número correlativo 
identificatorio en concordancia con el listado de gastos que se ingresó en el sistema de 
Seguimiento y Control. (Formulario Anexo 6 + Declaración en Sistema de SyC + 
Documentación Original + Copia PDF, todo debe estar en el mismo orden). Si la 
información del archivo digital no es concordante con el formulario de RC (Anexo 6) y la 
documentación en original, ésta no se validará y será devuelta al beneficiario. Una vez 
validados los documentos originales contra el archivo digital, y timbrados por la 
SCR/DAF, la documentación será devuelta al beneficiario en el más breve plazo.  
 10 
 
 
El Formulario de RC debe venir debidamente suscrito por el representante legal de la 
institución beneficiaria y por el Director del proyecto, en calidad de responsables de los 
datos informados en el citado documento.   
 
Luego de la presentación de la Rendición de Cuentas en documentación en original y 
validación contra el archivo digital, la SCR/DAF tendrá un plazo máximo de 30 días 
corridos para la emisión del Informe de Rendición de Cuentas. 
 
Los datos que debe contener el Formulario respecto a los montos son los siguientes: 
 
- 
Total Transferido: se refiere a la cuota entregada al beneficiario/institución que aún 
tiene saldo por rendir. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben ir en 
diferentes formularios.  
 
- 
Total Rendido: se refiere al monto rendido respecto a cada cuota entregada. Los 
gastos que se deben informar, son los que no han sido enviados con anterioridad al 
Subdepartamento de Control de Rendiciones y se están informando en el presente 
certificado. Sin embargo, si de una cuota ya han sido aprobados gastos por dicha 
subdepartamento, se debe agregar una fila “TOTAL RENDIDO Y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR SCR” junto al total rendido, con el objeto de que ambos 
montos rebajen el monto transferido. 
 
- 
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir, se refiere a la diferencia del Monto 
Transferido menos los totales rendidos.  
 
 
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre del beneficiario que firma el 
respectivo convenio. 
 
2.2.
 
FLUJOGRAMA 
DEL PROCESO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3. 
ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
 
CONICYT otorga al Director del proyecto una clave de acceso principal al Sistema de 
Seguimiento y Control. Él será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del 
Sistema, otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo.  
 
 
2.4. 
DOCUMENTOS DE RESPALDO  
 
Para que la declaración de un gasto pueda ser revisada a través del Sistema de 
Seguimiento y Control, es indispensable que los documentos que respalden dicho gasto 
estén bien detallados, además de ser enviados en fotocopia al Programa Regional, para 
evaluar su pertinencia. 
 
Posterior al cierre de la declaración de gastos, la Institución Beneficiaria deberá enviar la 
documentación original de los gastos aprobados a el Subdepartamento de Control de 
Rendiciones de CONICYT (ver punto 2.1.2).  
 
Estos documentos son: 
a. Los documentos de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa, 
recibos simples, liquidación de remuneraciones, boletas de honorarios y boletas de 
servicios. 
b. Documentos que den cuenta del gasto declarado, tales como antecedentes de 
licitaciones, cotizaciones, contratos de personas y bienes, etc.  
 
Estos documentos deben señalar lo siguiente en su contenido: 
• Código del proyecto 
• Fecha de emisión hasta la fecha de término del período que se declara.  
• Nombre del beneficiario (al cual se emite) 
• Detalle de la compra o detalle de actividad realizada (debe estar claramente 
señalado) 
 
 12 
 
Los documentos originales de la declaración, deben ser inutilizados en el anverso con un 
timbre que diga “Declarado Programa Regional” y que indique período de la declaración, 
el valor rendido, código del proyecto en el que fue declarado y fuente de financiamiento. 
Lo anterior, para evitar la duplicidad en la rendición de gastos.  
 
Como normas generales, exigibles para todos los ítems de gasto, es necesario considerar 
lo siguiente: 
 
• 
Gastos por montos sobre $100.000 (IVA incluido) deben presentar factura. 
• 
Boletas de honorarios y facturas deben incluir el código del proyecto por el cual se 
rinden en el detalle del gasto y el período que abarcan (en los casos que 
corresponda). 
• 
No se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: órdenes de 
compra, órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado en 
este Manual, comprobantes de pago, cotizaciones u otros que CONICYT determine 
que no proceden. 
• 
La documentación de respaldo debe ser legible y válida de acuerdo a lo establecido 
en este Manual. 
• 
Los documentos deben tener el timbre de declarado y el código del proyecto 
correspondiente. 
• 
Los documentos de respaldo deben mencionar en la glosa el proyecto al que 
corresponden. 
• 
Se deben utilizar los formatos de anexos establecidos en el Manual, los cuales 
deben contener las firmas correspondientes. 
• 
Los anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período que abarca. 
• 
La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden gastos debe 
contener todas las autorizaciones requeridas. 
• 
Se deben presentar cotizaciones de respaldo por la compra de bienes y servicios 
según los montos establecidos en este Manual, si éste así lo exige. 
• 
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el tipo de 
cambio utilizado para la conversión. 
• 
Los documentos deben ser emitidos a nombre de la Institución Beneficiaria. 
 
 
2.5. 
DEFINICIONES DE GASTOS  
 
GASTOS IMPUTABLES: Los gastos imputables al proyecto son aquellos relacionados 
con las actividades descritas y aprobadas en el Proyecto aprobado. Además, dichos 
gastos deben estar contemplados en los ítems financiables que indican las Bases del 
respectivo concurso en que se adjudicaron recursos al proyecto. 
 
CONICYT revisará la pertinencia de los gastos declarados, así como su consistencia con 
los montos considerados en el último Presupuesto aprobado, dado que éstos deberán 
ajustarse, estrictamente, a los requerimientos y actividades del Proyecto. 
 
GASTOS ACEPTADOS: Son aquellos gastos rendidos en actividades contenidas en el 
proyecto aprobado que han sido ratificados después del término del período de 
 13 
 
declaración de gastos por parte del Programa Regional y el Subdepartamento de Control 
de Rendiciones, dado que se ajustan a las reglas establecidas en este Manual. 
  
GASTOS OBSERVADOS: Son aquellos gastos rendidos que requieren una justificación, 
respaldo y/o información adicional para su aceptación por parte del Programa Regional 
y/o Sección de Control de Rendiciones, según corresponda. Los gastos observados por el 
ejecutivo del Programa Regional, son comunicados al Director del Proyecto a través del 
Sistema de Seguimiento y Control, y deben ser contestados por el Director del Proyecto 
en el plazo de 10 días hábiles. Posteriormente y una vez recibidas las aclaraciones, el 
gasto puede quedar en calidad de aceptado o rechazado. 
 
GASTOS RECHAZADOS: Son aquellos gastos declarados y rendidos que no se 
consideran pertinentes en la ejecución de actividades del proyecto; no están 
considerados en el Proyecto Aprobado; son excesivos en relación a lo presupuestado; no 
están autorizados específicamente y/o no están debidamente documentados, entre otros.  
 
Los siguientes gastos serán rechazados: 
� 
Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos indicados en este Manual. 
� 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran especificados en este 
Manual. 
� 
Gastos que no sean pertinentes para la ejecución de actividades del proyecto, como 
por ejemplo, multas, cobros de intereses bancarios, alimentos, bebidas alcohólicas y 
otros que CONICYT determine que no proceden. 
� 
Gastos no considerados en el Proyecto Aprobado.  
� 
Gastos considerados excesivos en relación a lo planificado y presupuestado que no 
cuenten con justificación. 
� 
Gastos que no corresponden a ítems financiables por las Bases. 
� 
Gastos no debidamente documentados o respaldados. 
� 
Gastos no autorizados por el director del proyecto. 
� 
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia del proyecto. 
� 
Gastos declarados en anexos que no adjunten el respaldo correspondiente. 
� 
No está permitido el gasto por arriendo de vehículos respaldado con documentos 
internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u 
otros), es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para 
actividades del proyecto. 
 
 
 
 
 14 
 
3. 
ÍTEMS FINANCIABLES 
 
3.1.  
ITEM  PERSONAL 
 
3.1.1. 
SUBÍTEM GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS) DEFINICIÓN Y 
ALCANCES 
 
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, extranjeras residentes o 
extranjeras sin residencia3 contratadas para la ejecución del proyecto aprobado, por 
parte de la institución beneficiaria. Dicha contratación, se puede realizar vía convenio a 
honorarios o por un contrato de trabajo según Código del Trabajo.   
 
Exclusivo para el/la directora/a responsable del Proyecto y cualquier otro integrante del 
equipo de trabajo que justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacional o 
internacional) y que no esté contratado/a por la Institución Beneficiaria, la 
Empresa o la(s) Institución(es) Asociada(s), lo que debe ser entregado en una 
nómina siguiendo el formato dispuesto en el formulario de postulación para ese fin.  
 
No se considerará en este ítem al personal de las entidades o instituciones participantes 
en el proyecto que estén contratados por éstas. Este personal sólo tiene derecho a recibir 
incentivos por productividad o gestión (ver 3.2.1 de este Manual). 
 
Se podrán pagar honorarios o remuneraciones para Investigadores, Profesionales, 
Administrativos, Técnicos y Personal de Apoyo4. 
 
CONTRATOS 
 
El contrato, en cualquiera de sus diversas modalidades (plazo fijo, indefinido, por obra u 
otra), debe especificar además de la información establecida legalmente: 
• 
las actividades en que la persona participa,  
• 
metas o resultados si corresponde,  
• 
el porcentaje de su jornada que dedicará al proyecto, 
• 
horario (si corresponde),  
• 
la(s) línea(s) o área(s) de investigación en que se desempeñará si corresponde,  
• 
monto y moneda de pago, reajustes 
• 
modalidad de pago 
 
Todo el personal participante debe tener sólo un contrato vigente con la institución 
beneficiaria. 
 
 
 
                                            
3 En el caso de pago de honorarios a extranjeros, debe realizarse la retención del impuesto correspondiente, el cual debe 
ser declarado como gasto del proyecto teniendo como respaldo el Formulario Nº29 “Declaración y pago Simultáneo 
mensual”. 
4 Al referirse al Personal de Apoyo, se incluye a los alumnos en práctica, tesistas de pregrado, pasantes de pregrado 
(pasantías superiores a 3 meses). 
 15 
 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
�Boleta de Honorarios 
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la institución beneficiaria con la 
siguiente descripción: 
a. Identificación y Código del Proyecto. 
b. Período (mes(es) que cubre la boleta). 
 
 
En el caso de que el pago de honorarios esté condicionado a la entrega de un informe 
de resultados, será obligación presentarlo como respaldo al momento de declararlo al 
Programa Regional. 
 
No se aceptarán pagos de honorarios con recibos simples, independiente de la 
naturaleza o monto de dicho gasto. En casos específicos, y debidamente 
justificados, se podrán emitir boletas de 
servicios 
a terceros, previa 
autorización del Programa Regional 
 
�Liquidación de Remuneraciones 
Liquidación de remuneración mensual del periodo declarado. En la liquidación se debe 
identificar el código del proyecto que está financiando. 
 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener 
toda aquella información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de 
gastos que se están rindiendo.  
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
 
• 
Período de pago 
• 
Cargo  
 
 
3.1.2. 
 
SUBÍTEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD O GESTIÓN 
 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
• 
En este ítem se declaran gastos de incentivos por concepto de productividad o 
gestión. Estos podrán ser entregados a integrantes del Equipo de Trabajo que estén 
previamente contratados(as) por la Institución Beneficiaria, la Empresa o la(s) 
Institución(es) Participantes(s), independientemente de la adjudicación de este 
proyecto. Lo anterior, por su participación o contribución a la ejecución del proyecto, 
en lo que se refiere al cumplimiento de los resultados y/o productos mínimos 
definidos. Se deberá entregar una nómina siguiendo el formato dispuesto para este 
fin en el formulario de postulación.  
 16 
 
 
El monto de asignación individual corresponde al 25% o menos de la renta bruta 
percibida en la institución. Esta restricción no considera los honorarios del Gestor 
Tecnológico. Si durante la revisión de la rendición de gastos del proyecto, se verifica 
que se supera el porcentaje de incentivo señalado, se solicitará el reintegro de los 
recursos excedidos. 
 
 
• 
El monto de asignación de productividad, debe ser coherente con las actividades y 
horas dedicadas al proyecto.  
 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Boleta de Honorarios (por concepto de pago de Incentivos) 
 
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la institución beneficiaria con la 
siguiente descripción: 
a. Código del proyecto.  
b. Concepto al cual corresponde el pago del Incentivo. 
c. Periodo que cubre la boleta. 
 
Asignación de productividad Incorporada en Remuneraciones  
Liquidación de remuneraciones donde figure el nombre de la persona, el monto bruto de 
la asignación, el código del proyecto. 
 
NOTA: El incumplimiento de la formalidad descrita para la aceptación de los 
documentos de rendición, podrá dar origen al rechazo del gasto. 
 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener 
toda aquella información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de 
gastos que se están rindiendo. 
 
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Período de pago (meses que cubre el pago) 
• 
Actividad/labor realizada. 
La suma de los montos solicitados a CONICYT para los ítems “Honorarios” y 
“Incentivos por Productividad o Gestión” no podrá superar el 40% del monto 
total requerido a esta Comisión, este total no considera los honorarios del 
Gestor Tecnológico. No obstante, se podrá aumentar ese porcentaje con 
aportes de la Institución Beneficiaria, la Empresa y/o de la(s) Institución(es) 
Asociada(s). 
 17 
 
 
3.2.   
 
ITEM GASTOS DE OPERACIÓN 
 
3.2.1. 
 
SUBÍTEM GASTOS OPERACIONALES 
 
 
DEFINICION Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran gastos en gastos de locomoción, movilización, combustible, 
costos de documentos en garantía y gastos propios de la operación5.  
 
La rendición de cuentas de locomoción y movilización debe ser realizada en un 
documento llamado “Recibo de Gastos de Movilización” (ANEXO 3), en el cual se 
totalizarán aquellos gastos tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y 
estacionamiento incurridos en un período determinado. 
 
No pueden imputarse a este ítem ni a ningún otro, gastos por concepto de alimentación, 
exceptuando: 
 
i. 
Gastos por concepto de reuniones almuerzo del CCR y que cumplan las 
siguientes condiciones:  
 
o Se realicen dentro de las dependencias principales u oficinas en que se 
realice el proyecto 
o Deben guardar estricta relación con los objetivos y necesidades derivadas 
del proyecto aprobado. 
o El monto a rendir no puede exceder los $8.000 por persona. No podrán 
incluirse en estas rendiciones personas que hayan recibido viáticos o fondo 
a rendir para efecto de alimentación. 
o Sólo se permite este gasto con cargo al proyecto 1 vez al mes.  
o Para la declaración de gastos, además, del documento de respaldo emitido 
por el proveedor (factura o boleta de venta y servicios), se deberá adjuntar 
un formulario con las siguientes indicaciones: 
- Nombre y firma del encargado de la reunión. 
- Motivo de la reunión (explicitar el tema central que se encuentre 
relacionado con los objetivos del proyecto) 
- Lugar de la reunión. 
- Hora de inicio y hora de término y fecha. 
- Nómina de participantes. 
- Monto total gastado en el almuerzo (no puede superar los $8.000.- 
por persona) 
- Descripción del gasto realizado.  
 
ii. 
Gastos de atención para reuniones de trabajo, enmarcadas en las actividades del 
proyecto. Estos gastos no podrán exceder los $30.000.- (treinta mil pesos) 
                                            
5 Incluye seguros de accidentes laborales, gastos de arriendo, servicios, asesorías, peajes y equipos menores, entre otros.   
 18 
 
mensuales. Se debe declarar con un listado de los asistentes, objetivo y fecha de 
la actividad.  
 
No se aceptarán en este ítem gastos considerados como material fungible, tales como 
artículos de escritorio o insumos de laboratorio. 
 
NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIÓN 
 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa 
(montos incluyen IVA): 
 
a. Para gastos superiores a $100.000, se debe presentar Factura. De presentarse 
imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los 
insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho 
que identifique los insumos y/o servicios adquiridos  
 
b. Para gastos cuyo valor sea menor o igual a $500.000 (quinientos mil pesos) no se 
requiere de cotizaciones.  
 
c. Para gastos cuyo valor sea mayor a $500.000 (quinientos un mil pesos) y menor o 
igual a $15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En 
caso de haber un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que 
certifique la exclusividad, suscrita por la empresa proveedora y carta del Director del 
Proyecto informando lo anterior. 
 
d. Para gastos cuyo valor sea mayor a $15.000.000 (quince millones de pesos), se 
requiere realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se 
deberán presentar 3 cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En 
caso de haber un único proveedor, se requerirá la presentación de una carta que 
certifique la exclusividad, suscrita por la empresa proveedora y una carta del 
Director del Proyecto informando lo anterior. 
Resumen: 
Valor de la compra ($) 
Modalidad de 
adquisición 
Documento para 
respaldar el 
gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 
cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación 
pública nacional*  
Factura / Invoice 
*Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que el equipo no se comercializa en Chile 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que 
hubiera más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 19 
 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre 
$500.001 a $15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa 
más económica, se puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se 
justifique. Condiciones y documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía 
3 cotizaciones (Beneficiarios Privados): 
- 
Solicitudes de cotización de idéntico bien o servicio a todos los proveedores. 
- 
Cotizaciones de distintos proveedores con los datos de cada proveedor. 
- 
Cotizaciones con fecha. 
- 
Cotizaciones con fechas cercanas entre ellas (1 mes) y anteriores a la compra. 
Cuadro comparativo de cotizaciones en sus aspectos técnicos y económicos. 
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un 
mismo proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) 
por cada compra, puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el 
procedimiento de cotizar, con la finalidad que esta cotización tenga una duración anual y 
durante este tiempo se pueda adquirir directamente el producto al proveedor elegido.  
 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
a. Boleta  
b. Factura  
c. Recibo Simple por un monto no superior a $100.000 para compras de bienes o 
servicios adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, respaldado con 
los documentos pertinentes (comprobantes de peaje, pasajes interurbanos, 
estacionamiento, otros). 
 
El recibo simple debe ser ingresado en el Sistema de Rendición de cuentas con el detalle 
de la descripción del tipo y periodo de gastos.  
 
En lo que respecta al recibo simple, este debe contener como mínimo los siguientes 
antecedentes: 
a. Nº de documento 
b. Monto 
c. Fecha 
d. Código del proyecto. 
e. Descripción 
f. Período rendido 
g. Nombre y firma del funcionario responsable de los fondos 
h. Firma del Director del proyecto 
 
En este recibo simple se deben adjuntar los documentos de respaldo correspondientes, 
los cuales deben ser mantenidos para auditorías de la Contraloría General de la 
República, Visitas de Seguimiento y Control del Programa Regional y otras instituciones. 
 
 20 
 
PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación 
al Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación del Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las 
instituciones financistas). 
c. Apertura y cierre de la licitación 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato 
 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener 
toda aquella información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de 
gastos que se están rindiendo. 
 
 
3.2.2. 
 
SUBÍTEM MATERIAL FUNGIBLE 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
  
Los materiales fungibles son bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del 
proyecto ejecutado por el Equipo de Trabajo, tales como: materiales de oficina y de 
laboratorio. 
 
En este ítem se declaran los gastos de materiales fungibles estrictamente necesarios 
para la operación de los proyectos aprobados del proyecto. 
 
No pueden imputarse a este ítem, gastos por atención de reuniones y/o alimentación, 
como comestibles, bebestibles ni servicios de hotelería según lo establecido en la sección 
3.2.1. 
 
NORMA DE ADQUISICIÓN DE MATERIAL FUNGIBLE (montos incluyen IVA) 
 
Las compras de material fungible podrán hacerse mediante compra unitaria o contratos 
de suministro, mensuales o anuales. Según el monto total se aplica el siguiente 
procedimiento: 
 
 21 
 
a. Para compras superiores a $100.000, se debe presentar Factura. De presentarse 
imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los 
insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho 
que identifique los insumos y/o servicios adquiridos  
 
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000 (quinientos mil pesos) no se 
requiere de cotizaciones.  
 
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000 (quinientos un mil pesos) y menor o 
igual a $15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En 
caso de haber un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que 
certifique la exclusividad, suscrita por la empresa proveedora y carta del Director del 
proyecto informando lo anterior. 
 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000 (quince millones de pesos), se 
requiere realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán 
presentar 3 cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de 
haber un único proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la 
exclusividad, suscrita por la empresa proveedora y una carta del Director del proyecto 
informando lo anterior. 
 
Resumen: 
 
Valor del fungible ($) 
Modalidad de 
adquisición 
Documento para 
respaldar el 
gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 
cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación 
pública nacional*  
Factura / Invoice 
*Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que el equipo no se comercializa en Chile. 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que 
hubiera más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre 
$500.001 a $15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa 
más económica, se puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se 
justifique. 
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un 
mismo proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) 
por cada compra, puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el 
 22 
 
procedimiento de cotizar, con la finalidad que esta cotización tenga una duración anual y 
durante este tiempo se pueda adquirir directamente el producto al proveedor elegido.  
 
PROCEDIMIENTO LICITACIÓN  
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación 
al Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación de Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las 
instituciones financistas).  
c. Apertura y cierre de la licitación 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato, cuando corresponda. 
 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Boleta o Factura 
La factura debe ser extendida a nombre de la institución beneficiaria por la entidad 
jurídica contratada y debe indicar en la descripción: 
a. Código del proyecto. 
b. Servicio Prestado y período (si corresponde). 
 
Documentos Licitación 
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, términos técnicos de 
referencia, fotocopia de la página del diario en donde se haya publicado el aviso, acta de 
apertura, acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener 
toda aquella información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de 
gastos que se están rindiendo. 
 
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Descripción del gasto. 
 
 
 23 
 
3.2.3. 
 
SUBÍTEM PUBLICACIONES Y EVENTOS 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran gastos por concepto de publicaciones  (se consideran los gastos 
relacionados con diseño, edición e impresión, entre otros), talleres y otro tipo de eventos 
relacionados con el proyecto. 
 
Las publicaciones deben estar asociadas directamente con el proyecto y enmarcadas 
dentro de las actividades descritas en el proyecto aprobado.  
  
En el caso de talleres y/u otro tipo de eventos organizados por el proyecto se 
consideran los gastos relacionados con su organización y ejecución. Sólo se deberán 
incluir gastos para actividades que hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta 
por con otra institución, excluyéndose auspicios en recursos monetarios para 
actividades de terceros. Incluye gastos de actividades de difusión; gastos de 
honorarios, de pasajes y/o estadías de investigadores invitados (que no son personal 
contratado o asociado al proyecto en los ítems Honorarios e Incentivos de Productividad), 
misiones extranjeras, etc., que estén contenidas en el Proyecto aprobado. 
 
En caso de eventos o participaciones no contempladas en el proyecto, el Director del 
proyecto deberá informar previamente al Programa Regional y adjuntar el detalle del 
programa del seminario o evento y de los costos para su evaluación. 
 
Los gastos de pasajes y viáticos del personal que asiste a seminarios deberán ser 
rendidos en el ítem Pasajes y Viáticos.  
 
No se aceptarán gastos por conceptos de alimentación a menos que estos sean parte 
integrante de un seminario o evento organizado por el proyecto. 
 
NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A PUBLICACIONES Y EVENTOS 
 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa 
(montos incluyen IVA): 
 
a. Para compras superiores a $100.000, se debe presentar Factura. De presentarse 
imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los 
insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho 
que identifique los insumos y/o servicios adquiridos.  
 
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000 (quinientos mil pesos) no se 
requiere de cotizaciones.  
 
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000 (quinientos un mil pesos) y menor o 
igual a $15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En 
caso de haber un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que 
 24 
 
certifique la exclusividad, suscrita por la empresa proveedora y carta del Director del 
proyecto informando lo anterior. 
 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000 (quince millones de pesos), se 
requiere realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se 
deberán presentar 3 cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En 
caso de haber un único proveedor, se requerirá la presentación de una carta que 
certifique la exclusividad, suscrita por la empresa proveedora y una carta del 
Director del Proyecto informando lo anterior. 
 
Resumen: 
Valor del compra ($) 
Modalidad de 
adquisición 
Documento para 
respaldar el 
gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 
cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación 
pública nacional*  
Factura / Invoice 
*Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que el equipo no se comercializa en Chile. 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que 
hubiera más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre 
$500.001 a $15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa 
más económica, se puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se 
justifique.  
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un 
mismo proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) 
por cada compra, puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el 
procedimiento de cotizar, con la finalidad que esta cotización tenga una duración anual y 
durante este tiempo se pueda adquirir directamente el producto al proveedor elegido. 
 
PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación 
al Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación del Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las 
instituciones financistas). 
 25 
 
c. Apertura y cierre de la licitación 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración del Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato 
 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
• 
Boleta  
• 
Factura 
• 
Invoice  
 
Los documentos antes señalados deben:  
 
a. Ser extendidos a nombre de la institución beneficiaria. 
b. Indicar el código del proyecto. 
c. Señalar el servicio prestado y período (si corresponde). 
d. Para el caso de invoice se debe adjuntar el cálculo del tipo de cambio. 
DOCUMENTOS LICITACIÓN 
 
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, términos técnicos de 
referencia, fotocopia de la página del diario donde se haya publicado el aviso, acta de 
apertura, acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener 
toda aquella información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de 
gastos que se están rindiendo. 
 
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Detalle de la actividad 
• 
Fecha 
• 
Nombre del participante 
 
 
3.3. 
ÍTEM PASAJES Y GASTOS DE ESTADÍA 
 
3.3.1. 
SUBITEM PASAJES Y VIATICOS 
 
 26 
 
DEFINICIÓN Y ALCANCES  
 
En este ítem se declaran aquellos gastos del último presupuesto aprobado, relacionados 
con actividades del proyecto aprobado y de la operación del mismo, que contemplan 
traslados, gastos de hospedaje y alimentación del o los invitados al CCR, y del Equipo de 
trabajo asociado al proyecto.  
 
Queda expresamente prohibida la realización de giras al extranjero de miembros 
del Equipo de Trabajo con cargo a los fondos entregados por CONICYT. 
 
Los gastos asociados a este ítem deben estar en concordancia con las actividades 
presentadas en el proyecto aprobado.   
 
NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS 
 
a. Pasajes y Viáticos Nacionales: Equipo de trabajo asociado al proyecto y 
miembros del CCR. 
b. Pasajes y Viáticos Internacionales: sólo para expositores, se deben rendir en el 
Subítem Publicaciones y Eventos.  
c. La compra de pasajes aéreos sobre $500.000 se puede realizar sin la necesidad 
de realizar las 3 cotizaciones correspondientes. 
d. Sólo se financian pasajes aéreos en clase económica, comprados con la debida 
antelación y adquiriendo el pasaje más económico a la fecha de compra. En 
caso contrario, el Director del proyecto deberá justificar al Programa Regional 
esa compra en el momento de declarar el gasto, pudiendo este último aprobar 
o rechazar el gasto de acuerdo a dicha justificación. 
e. No se aceptarán pagos de multas por cambios de fechas, retrasos, pérdidas de 
vuelos, cambios de conexiones, sobrecargo u otros. 
f. El monto a pagar de viático nacional diario por persona, con cargo al Proyecto 
(financiamiento Programa Regional) no podrá superar el valor equivalente al 
grado 5 de la tabla de viáticos nacionales para el sector público, la que se 
adjunta en ANEXO 1 del presente Manual6. 
g. El monto a pagar de viático internacional diario por persona, con cargo al 
Proyecto (financiamiento Programa Regional) no podrá superar el valor 
equivalente al grado 6 de la tabla de viáticos internacionales para el sector 
público, la que se adjunta en ANEXO 1 del presente Manual. 
h. Cada Institución debe fijar el valor diario a cancelar por concepto de viático 
para su personal (tomando como referencia lo indicado en letras e), f) y ANEXO 
1 del presente Manual). 
 
Cálculo: 
Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático 
corresponderá al 40% del total diario estipulado. En el caso de que la 
                                            
6 Para el año 2015 el valor correspondiente al grado 5 es de $50.578. Los viáticos, tanto nacionales como internacionales 
se reajustan cada año. 
 27 
 
persona pernocte en el lugar de la actividad, se le pagará el 100% del 
viático correspondiente. 
 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Pasaje Aéreo: Factura del pasaje aéreo en el que se individualiza al pasajero, la fecha 
del vuelo e itinerario.  
Pasaje Terrestre: Boleto de bus, tren, barco o Transbordadores. 
Viáticos: Recibo simple, ANEXO 2 completo, donde se indica en detalle la información 
del beneficiario y el concepto del viaje. 
 
Para cada gasto declarado en este ítem, el beneficiario deberá adjuntar un informe de 
actividades que contenga, al menos, la información que se detalla a continuación: 
a. Nombre completo y RUT del funcionario. 
b. Ciudad y país de destino.  
c. Duración de la estadía (Debe indicar el n° de días de viaje y detallar para cada día 
las actividades específicas) 
d. Objetivo del viaje y actividad del Plan de Trabajo del Proyecto aprobado. 
e. Contribución concreta a objetivos/resultados comprometidos en el Proyecto. 
f. Resultados esperados, plazo y condiciones de obtención. 
g. Monto pagado diario y cálculo total del viático. 
h. Firma del beneficiario. 
i. Autorización del Director del Proyecto. 
j. Código del proyecto Regional. 
 
El informe de actividades que se requiere es independiente del recibo simple y se 
fiscalizará su total cumplimiento. Los recibos simples y los informes de actividades deben 
considerar sólo el formato entregado en este Manual. No se aceptarán recibos simples 
presentados como vales de talonarios continuos. 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener 
toda aquella información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de 
gastos que se están rindiendo. 
 
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Nombre de la persona 
• 
Destino 
• 
Fecha  
 
La rendición de pasajes debe realizarse en forma simultánea con el viático 
correspondiente. Lo anterior, tiene la finalidad de visualizar de mejor forma los 
antecedentes del viaje.  
 
 28 
 
En caso de existir viático y no declarar pasaje, deberá indicarse en las observaciones, el 
medio de transporte utilizado y el origen del financiamiento. Del mismo modo, en caso 
de existir pasaje sin viático asociado, deberá indicarse esta situación en las 
observaciones.  
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 
ITEM GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR-OVERHEAD. 
 
3.4.1. 
SUBITEM GASTOS DE ADMISTRACIÓN SUPERIOR 
 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Los gastos de administración superior son los gastos que efectuará la institución 
beneficiaria destinados a fortalecer las capacidades institucionales para asegurar el 
desarrollo y ejecución del proyecto. Este gasto no podrán exceder el 5% del monto total 
(en el Formulario de Presentación aparecerá como Subtotal. Este Subtotal no considera 
al Gestor Tecnológico).  
 
Únicamente aquellos proyectos que serán ejecutados en zonas extremas del país, es 
decir, de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Aysén y Magallanes, 
podrán considerar hasta un 8,3% del monto total solicitado a CONICYT (en el Formulario 
de Presentación aparecerá como Subtotal). 
 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
La institución beneficiaria  deberá emitir un Certificado de Gastos de Administración 
Superior, firmados por el  rector o representante legal de la institución, usando el 
formato establecido en el ANEXO 7. Debe indicar lo siguiente: Código del proyecto, 
fecha, periodo al cual corresponde el certificado, monto recibido. 
 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para el gasto efectuado en 
este ítem y acorde con el Certificado de Gastos de Administración Superior. 
 
4. 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES (Empresa e Institución (es) Asociada 
(s)) 
 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
 29 
 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas (exceptuando a 
CONICYT) en el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron 
comprometidos según Convenio. 
 
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben ser rendidos según lo 
planificado en el proyecto aprobado. 
 
 
 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Aporte Efectivo 
a. Liquidación de Remuneraciones 
b. Facturas 
c. Boletas de compra 
d. Boletas de honorarios 
e. Otros documentos descritos en ítems anteriores 
 
Aporte Valorizado 
Sólo se aceptarán Certificados, los cuales deben ser firmados por el representante legal u 
otra persona nombrada por el representante legal de la institución aportante, 
estableciendo que se han realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO 4). 
 
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que corresponda para verificar 
la existencia del aporte junto con una explicación del cálculo del monto aportado. 
 
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los requerimientos 
indicados en cada uno de los ítems ya descritos en este Manual. 
 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Los aportes se deben declarar dentro de los periodos correspondientes, de acuerdo a la 
planificación de las actividades y el presupuesto aprobado. 
 
El personal y el equipamiento aportado por las instituciones deben ingresarse 
previamente en el Sistema de Seguimiento y Control. 
 
Todos los gastos declarados en el certificado, deben ser ingresados en el Sistema 
Seguimiento y Control en los ítems correspondientes individualizando cada uno de éstos 
(detalle). Ello, al igual que en el caso de los recursos aportados por CONICYT. 
 
Los documentos oficiales de respaldo deben ser mantenidos para auditorías por parte de 
la Contraloría General de la República, o revisiones de Seguimiento y Control del 
Programa Regional y/u otras instituciones.  
 
El certificado de aportes debe indicar claramente el detalle de las actividades a 
 30 
 
la cual están relacionadas: el personal, equipamiento, infraestructura, 
honorarios,  pasajes y viáticos u otro ítem declarado. 
 
 
 
5. 
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO 
 
REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA  
 
Las modificaciones serán sometidas previamente a la aprobación del Programa Regional. 
Los gastos inicialmente programados pueden ser modificados por el Director del 
Proyecto, dentro de los límites de control del proyecto: plazo para la rendición de 
cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para cada ítem.  
 
Solicitud: Las reitemizaciones deberán proponerse a través de una carta enviada por el 
Director del proyecto a la Dirección del Programa Regional justificando cada una de las 
modificaciones y explicando en qué medida la propuesta mejorará los resultados e 
impactos del Proyecto tanto en su eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente 
argumentada (ANEXO 8) será evaluada por el Programa Regional para su aprobación o 
rechazo en un plazo no superior a 30 días. 
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no 
se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente 
con la aprobación formal de la Dirección del Programa Regional 
 
Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud. 
6. 
REINTEGROS 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, 
deben efectuarse en las siguientes cuentas corrientes, según corresponda7: 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
                                            
7 La cuenta corriente a cual depositar depende del origen de los recursos transferidos. Confirmar con el Programa Regional el número de cuenta 
bancaria antes de depositar. 
 
 31 
 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9004581 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT - REGIONAL 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001336 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 32 
 
 
INSTITUCIÓN ( TITULAR CUENTA 
CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE 
VALPARAISO 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001280 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE 
ANTOFAGASTA 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9003801 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 33 
 
7. 
ANEXOS 
 
ANEXO 1: TABLA VIÁTICOS  
 
A continuación se presenta tabla con montos máximos para el cálculo de 
viáticos de las personas asociadas al proyecto. 
 
TABLA DE VIÁTICOS NACIONALES - 2015 
 
 
 
Grado 
Pernoctar 100% 
40% 
1 
$ 76.704 
$ 30.682 
2 
$ 76.704 
$ 30.682 
3 
$ 76.704 
$ 30.682 
4 
$ 76.704 
$ 30.682 
5 
$ 50.578 
$ 20.231 
6 
$ 50.578 
$ 20.231 
7 
$ 50.578 
$ 20.231 
8 
$ 50.578 
$ 20.231 
9 
$ 50.578 
$ 20.231 
10 
$ 50.578 
$ 20.231 
11 
$ 41.048 
$ 16.419 
12 
$ 41.048 
$ 16.419 
13 
$ 41.048 
$ 16.419 
14 
$ 41.048 
$ 16.419 
15 
$ 41.048 
$ 16.419 
16 
$ 41.048 
$ 16.419 
17 
$ 41.048 
$ 16.419 
18 
$ 41.048 
$ 16.419 
19 
$ 41.048 
$ 16.419 
20 
$ 41.048 
$ 16.419 
21 
$ 41.048 
$ 16.419 
22 
$ 30.531 
$ 12.212 
23 
$ 30.531 
$ 12.212 
24 
$ 30.531 
$ 12.212 
25 
$ 30.531 
$ 12.212 
26 
$ 30.531 
$ 12.212 
 
TABLA DE VIÁTICOS INTERNACIONALES – 2015 
Listado disponible en el siguiente link:  
 
 34 
 
http://www.minrel.gov.cl/transparencia/archivos/TABLA%20DE%20VIATICO
S%202015%20decreto%20269%20del%2009-12-
14,%20publicada%20el%2002-04-15.pdf 
 
 35 
 
ANEXO 2: RECIBO SIMPLE DE VIÁTICO 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARI
O 
 
CIUDAD/PAIS 
DESTINO 
 
DURACION DE 
LA ESTADIA 
DESDE 
 
HASTA 
 
MOTIVO DEL 
VIAJE 
 
LÍNEA DE 
INVESTIGACIÓ
N 
 
MONTO 
PAGADO 
DIARIO*8 
$ 
 
Nº 
DIAS 
 
TOTAL: $ 
 
TOTAL 
VIATICO 
$ 
 
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido financiados con 
cargo a otra institución. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
8 Con pernoctación 100%, sin pernoctación 40% 
 36 
 
ANEXO 3: RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL 
 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARI
O 
 
PERIODO 
DESDE 
 
HASTA 
 
DESCRIPCIÓN 
 
TOTAL 
MOVILIZACIO
N 
$ 
 
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES AL 
PERÍODO DECLARADO, DETALLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 37 
 
ANEXO 4: CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION Nº xxxx 
 
 
Fecha, 
(NOMBRE 
REPRESENTANTE 
INSTITUCION), 
(CARGO), 
de 
la 
(NOMBRE 
INSTITUCION), certifica que en el marco del proyecto REGIONAL código (CODIGO 
PROYECTO) cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes 
valorizados en el periodo comprendido entre los meses (MESES) del periodo 
(PERIODO) año (AÑO) de ejecución del proyecto: 
 
ITEM 
MONTO 
COMPROMETIDO ($) 
APORTE DECLARADO 
($) 
HONORARIOS 
 
 
INCENTIVOS DE PRODUCTIVIDAD 
 
 
MATERIALES FUNGIBLES 
 
 
VIAJES Y VIATICOS 
 
 
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
 
 
GASTOS DE OPERACIÓN  
 
 
OTROS APORTES   
 
 
TOTAL 
 
 
 
MONTO COMPROMETIDO: El total comprometido por la institución durante todo el 
proyecto 
APORTE DECLARADO: 
Monto que se declara como aporte en el periodo que se está 
rindiendo 
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado) 
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que 
realizó el viaje)  
 
 
 
 
 
 
 
______________________________ 
Representante Institución
 69 
 
ANEXO 5 Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento 
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
FECHA: "fecha" 
  
  
  
 
  
Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento CONICYT 
Programa Regional 
Concurso: "Nombre" 
Nombre del Proyecto  
  
Código e Institución Proyecto 
  
  
  
Declaración de Gastos N°  
  
Año de Ejecución 
  
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido 
CONICYT ($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
TOTAL TRANSFERIDO 
  
0 
  
TOTAL RENDIDO 
  
0 
  
SALDO POR RENDIR 
  
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR 
  
0% 
 
 
Nombre y Firma Director(a) de Proyecto 
  
 
 
 
_________________________ 
Nombre y Firma Representante 
Institucional 
  
Nombre y Firma 
Representante Programa 
CONICYT 
  
  
 
 70 
 
ANEXO 6 Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - Programa Regional 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
FECHA: "fecha"   
  
  
  
  
Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - Programa 
Regional 
Concurso: "Nombre" 
Nombre del Proyecto  
  
  
 
  
  
Código e Institución Proyecto 
  
  
  
  
  
  
  
Rendición de Cuentas N°  
 
Año de 
Ejecución 
 
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido 
CONICYT 
($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
TOTAL TRANSFERIDO 
  
0 
  
TOTAL RENDIDO 
  
0 
  
SALDO POR RENDIR 
  
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR 
  
0% 
  
 
 
  
  
  
Nombre y Firma Director(a) de 
Proyecto 
  
Nombre y Firma 
Representante Institucional 
 71 
 
 
ANEXO 7: CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR. 
 
CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 
CERTIFICADO Nº 
 
 
(Nombre)          , Rector de la  (Institución beneficiaria) declara que la Institución recibió del proyecto (Nombre y 
Código del Proyecto), la suma de ($                ), para cubrir los gastos incurridos en la  administración superior  
del proyecto, correspondientes al período comprendido entre el (dd/mm/aaaa) y el (dd/mm/aaaa).   
 
 
 
______________________________________ 
Rector o Representante Legal de la Institución 
 
 
 72 
 
ANEXO 8 
 
 
FORMULARIO DE REITEMIZACIÓN DE PROYECTOS 
  
NOMBRE INSTITUCIÓN 
  
NOMBRE DEL PROYECTO 
  
CÓDIGO DEL PROYECTO  
  
N° CARTA SOLICITUD ENVIADA AL PROGRAMA REGIONAL 
  
FECHA DE REITEMIZACIÓN 
Haga clic aquí para escribir una fecha.  
ÍTEM 
PRESUPUESTO 
APROBADO 
PRESUPUESTO 
REITEMIZADO 
JUSTIFICACIÓN DE LA 
REITEMIZACIÓN 
  
  
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 TOTAL 
  
 
  
 
  
 
  
 
PREGUNTAS FRECUENTES CONVOCATORIA DE CAPITAL SOCIAL  
V CONCURSO DE VINCULACION CIENCIA-EMPRESA Y  
I CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL  
 
 
 
PREGUNTA 1: 
En el punto 3.6. Resultados y/o Productos Esperados del formulario de 
postulación del V concurso de Vinculación Ciencia-Empresa, Modalidad 1 
(Propuestas Nuevas), se mencionan en la primera columna los 8 resultados 
mínimos esperados con su respectivo nombre. Estos resultados deben tener 
concordancia con los mencionados en la sección II – 3.2.1 de las Bases del 
concurso, sin embargo, en la sección II – 3.2.1 de las Bases se menciona la 
“Construcción de una hoja de ruta” que no es incluida en el punto 3.6 del 
formulario. ¿Mantenemos los resultados mínimos con su numeración, tal como 
aparece en el formulario de postulación o nos basamos de los resultados 
mínimos de las Bases? 
RESPUESTA 1: 
En relación a los formularios del concurso de Vinculación Ciencia-Empresa, se 
debe mantener los resultados indicados en las bases del mismo. En 
consecuencia, deben tener concordancia. En el caso de la tabla 3.6 del 
Formulario Formulación de la Propuesta (Nueva), se solicita incorporar el 
resultado “hoja de ruta” en el punto 9, otros resultados. 
 
 
 
PREGUNTA 2: 
Quisiera saber ¿por qué no puedo encontrar el concurso en el sistema de 
postulación en línea? 
RESPUESTA 1: 
Esta situación ocurre porque el postulante ingresa al sistema de GENESIS 
“Formulario de Postulación” y no al sistema FAST, donde se encuentra  el 
concurso de Capital Social. En el sistema FAST (spl.conicyt.cl) se debe ingresa a 
“Postulaciones simplificadas”, como se observa en la siguiente imagen: 
 
 
 
  
 
 
PREGUNTA 3: 
¿Cuáles son los ítems financiables del V concurso de Vinculación Ciencia-
Empresa? 
RESPUESTA 3: 
Respecto a los ítems financiables del V concurso de Vinculación Ciencia-
Empresa, en el punto II-3.4 de las Bases se definen dichos ítems. Además, 
existe un Manual de Gastos donde se definen en detalle cada ítem y condiciones 
de 
financiamiento. 
Este 
manual 
puede 
ser 
descargado 
de 
http://www.conicyt.cl/regional/2015/07/03/concurso-de-instrumentos-de-
capital-social/. 
Paso a detallar: 
1.   Incentivos de productividad: “En este ítem se declaran gastos de incentivos por 
concepto de productividad o gestión. Estos podrán ser entregados a integrantes 
del Equipo de Trabajo que estén previamente contratados(as) por la Institución 
Beneficiaria, 
la 
Empresa 
o 
la(s) 
Institución(es) 
Participantes(s), 
independientemente de la adjudicación de este proyecto”. 
2.  Expositores extranjeros, los costos deben ser incluidos en Gastos de Operación, 
Publicaciones y Eventos: “En el caso de talleres y/u otro tipo de eventos 
organizados por el proyecto se consideran los gastos relacionados con su 
organización y ejecución. Sólo se deberán incluir gastos para actividades que 
hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta con otra institución, 
excluyéndose auspicios en recursos monetarios para actividades de terceros. 
Incluye gastos de actividades de difusión; gastos de honorarios, de pasajes y/o 
estadías de expositores invitados (que no son personal contratado o asociado 
al proyecto en los ítems Honorarios e Incentivos de Productividad) y que estén 
contenidas en el proyecto adjudicado”. 
 
 
PREGUNTA 4: 
En la línea de pesca artesanal, ¿un sindicato de pescadores se puede considerar 
una microempresa? y una microempresa familiar, que es un formato común 
para procesar y vender productos de pesca artesanal pueden considerarse 
Pymes? 
RESPUESTA 4: 
En el caso de sindicato de pescadores, las bases de este concurso indican que 
las PYMES pueden participar “de manera individual, o conjunta a través de 
agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones gremiales u otras 
similares” y un sindicato entraría dentro de esta descripción. 
Por otra parte, las bases señalan como instituciones participantes “Empresas u 
otro tipo de organizaciones representantes de la cadena de valor del sector 
productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs” y una micro-
empresa familiar claramente calza dentro de la definición establecida en las 
bases, pudiendo postular a este concurso. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
PREGUNTA 5:  
En ambos instrumentos Ciencia Empresa y Acción Regional ¿se requieren cartas 
de apoyo de los beneficiarios finales? 
RESPUESTA 5: 
Acción Regional: solo son necesarias las cartas de compromiso de las 
entidades que participan de la propuesta, de acuerdo a lo señalado en el 
formulario “DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN Y CHECK LIST”. 
Vinculación Ciencia-Empresa: se requieren cartas de apoyo de las 
instituciones participantes en la propuesta: Empresa o asociación de empresas, 
Otras instituciones vinculadas. Los formatos se cartas se pueden descargar del 
sistema de postulación. 
 
 
PREGUNTA 6:  
En ambos instrumentos Ciencia Empresa y Acción Regional, ¿se pueden 
considerar aportes valorados? 
RESPUESTA 6: 
Acción Regional: las Bases señalan que  “la Institución Beneficiaria deberá 
incluir en su propuesta otras fuentes de aportes pecuniarios y/o no pecuniarios 
(valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes de las PyMEs y/o 
empresas 
de 
mayor 
tamaño 
y/o 
de 
la(s) 
Institución(es) 
Asociada(s) 
Extranjera(s)” y, que además, ese aporte “ya sea pecuniario y/o no pecuniario, 
no podrá ser menor al 3% del monto solicitado a CONICYT. De todas formas se 
valorará positivamente la cuantía de los aportes pecuniarios que puedan ser 
comprometidos para el proyecto”. 
Vinculación Ciencia-Empresa: las Bases de este concurso indican en su 
punto II-3.5: “la Institución Beneficiaria podrá incluir en su propuesta otras 
fuentes 
de 
aportes 
pecuniarios 
y/o 
no 
pecuniarios 
(valorizados) 
de 
financiamiento 
del 
proyecto, 
provenientes 
de 
la(s) 
Institución(es) 
Participante(s). De ser así, deberá consignarse el detalle, tanto de los aportes 
pecuniarios como no pecuniarios (valorizados), los que deberán respaldarse a 
través de cartas de compromiso (utilizando los formatos provistos por 
CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta. Se valorará positivamente la 
cuantía de los aportes pecuniarios que puedan ser comprometidos para el 
proyecto”. 
 
 
PREGUNTA 7:  
La vinculación a los programas estratégicos nacionales, ¿puede ser con más de 
uno? 
RESPUESTA 7 
Para ambos instrumentos, Vinculación Ciencia-Empresa y Acción Regional las 
Bases señalan que  las propuestas deberán “abordar y/o cumplir con los 
Requerimientos Específicos por Región definidos por la región a la cual postula 
(disponibles en los Anexos 2a y 2b)” de las respectivas bases”. Al respecto, no 
existe una limitación al número de Requerimientos Regionales (priorizados por 
la región a la cual postula) a abordar en una propuesta.  
 
  
 
 
PREGUNTA 8: 
¿Cuál es el rango mínimo o límite inferior (facturación anual o número de 
trabajadores) para considerar a las pequeñas y medianas empresas - Pymes, 
que pueden participar en el Concurso de Capital Social, Programa de Acción 
Regional? 
RESPUESTA 8: 
De acuerdo a lo señalado en las respectivas bases concursales, específicamente, 
en el Anexo 1 Definiciones; punto 3d. Pequeñas y Medianas Empresas (PyMEs). 
Se considerarán como PyMEs a las empresas que cuenten con hasta 199 
trabajadores y, además, obtengan ventas anuales de hasta 100.000 UF. No se 
establece un mínimo para las ventas anuales, ni para el número de empleados 
de una PyME. 
 
 
PREGUNTA 9: 
Los aportes no pecuniarios de las empresas, cooperativas y la beneficiaria 
¿deben ser  validadas posteriormente con algún documento legal que lo 
acredite? 
RESPUESTA 9: 
Los aportes no pecuniarios se declaran mediante carta de compromiso, cuyos 
formatos son parte de los formularios a descargar y de incluyen también en la 
planilla de Presupuesto de la propuesta. Respecto a la rendición de estos 
aportes, se solicita un certificado de la institución donde se indique el detalle de 
los mismos (revisar Manual de Gastos). 
 
 
PREGUNTA 10: 
¿En qué parte del formulario se deberá indicar de forma tentativa la nómina de 
los profesionales que componen el comité de coordinación Regional? 
RESPUESTA 10: 
En el formulario de Formulación de la Propuesta, puede ser incluido en el punto 
3.3. Propuesta metodológica. 
 
 DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA PROPUESTA DE ADJUDICACIÓN DEL “V 
CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACIÓN CIENCIA-
EMPRESA”, EN EL MARCO DE LAS “BASES DE 
INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA 
REGIONAL 2015, PROGRAMA REGIONAL DE 
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT”
RESOLUCION EXENTO Nº: 7470/2015
Santiago21/11/2015
VISTOS: 
Lo dispuesto en el D.S. N°491/1971, del Ministerio de Educación; en la Ley N°20.798, de 
presupuestos del sector público para el año 2015; lo dispuesto en el D.S. N°97/15, del 
Ministerio de Educación; y en la Resolución N°1600/2008, de la Contraloría General de la 
República, y
CONSIDERANDO: 
a.- La Resolución Exenta N°689, de 26 de junio de 2015, de CONICYT, que aprobó las Bases del 
“V Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa”, en el marco de las “Bases de 
Instrumentos de Capital Social del Programa Regional 2015, Programa Regional de Investigación 
Científica y Tecnológica CONICYT”;
b.- La convocatoria del concurso precitado publicada en el Diario El Mercurio, La Estrella de 
Iquique, El Mercurio de Antofagasta, El Diario de Atacama, El Rancagüino, El Austral de Temuco, 
con fecha 05 de julio de 2015 (Anexo 1);
c.- La debida difusión del procedimiento concursal por su publicación en un diario de circulación 
nacional, en el sitio web institucional, y por los avisos regionales citados precedentemente, 
dándose cumplimiento al principio de publicidad y transparencia de los actos administrativos;
d.- El acta de cierre del concurso precitado, de 04 de septiembre de 2015, donde constan las 
postulaciones enviadas dentro de plazo (Anexo 2);
e.- El acta de reunión del proceso de admisibilidad del precitado certamen, donde constan los 
proyectos presentados y los proyectos admisibles, de fecha 11 de septiembre de 2015 (Anexo 3);
f.- El acta de reunión del panel de evaluación técnica, de 30 de septiembre de 2015, donde 
constan las notas acordadas y las observaciones a cada propuesta y sugerencias para el concurso 
(Anexo 4);
g.- La evaluación estratégica regional de los gobiernos regionales de O´Higgins, de 13 de octubre 
de 2015; de La Araucanía, de 20 de octubre de 2015, de Los Lagos, de 14 de octubre de 2015; 
de Coquimbo, de 08 de octubre de 2015; de Valparaíso, de 13 de octubre de 2015; del Maule, de 
13 de octubre de 2015; del Biobío, de 15 de octubre de 2015; y de Magallanes, de 14 de octubre 
de 2015 (Anexo 5);
Página 1 de 5
SGDOC
23-11-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 h.- El acta de reunión del Comité Regional de Proyectos, de 16 de octubre de 2015, donde 
constan las notas acordadas para cada propuesta, las observaciones formuladas a los proyectos 
evaluados y sugerencias al concurso (Anexo 6);
i.- El acta de reunión N°4, del Consejo Asesor del Programa Regional, de 26 de octubre de 2015, 
que aprueba la propuesta de evaluación en las modalidades A y B del concurso y fija condiciones 
de adjudicación (Anexo 7);
j.- El certificado de imputación y disponibilidad presupuestaria N°115, de 02 de noviembre de 
2015, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, para el presente certamen 
(Anexo 8);
k.- Los Memorándums N°16667/2015, de 04 de noviembre, N°16780/2015, de 6 de noviembre, 
N° 17112/2015, de 11 de noviembre y N°17120/2015, de 11 de noviembre de 2015, todos de 
2015, del Programa Regional de CONICYT, que solicitan la dictación de la resolución que apruebe 
la propuesta de adjudicación del certamen en referencia;
l.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo, en virtud de lo 
dispuesto en el D.S. N°491/71 y en el D.S. N°97/15, ambos del Ministerio de Educación;
RESUELVO: 
1°.- APRUÉBASE la propuesta de adjudicación del “V Concurso de Proyectos de Vinculación 
Ciencia-Empresa”, en el marco de las “Bases de Instrumentos de Capital Social del Programa 
Regional 2015, Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica CONICYT”, de los 
proyectos y modalidades que se indican, por el monto que respectivamente se señala en los 
siguientes cuadros adjuntos y sujetos al cumplimiento de las condiciones de adjudicación 
formuladas por el Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT contenidos en su acta de 
reunión N°4:
RANKING MODALIDAD A
Región
Proyectos 
a adjudicar
Fuente
de 
financiamiento
RANKING de proyectos a adjudicar
Nombre
Código
Nota
Monto $
Araucanía  
4
FIC Regional
“Fortalecimiento del 
Capital Social de los 
Productores Ovinos de 
La Araucanía a Través 
del Desarrollo 
Tecnológico de 
Productos Cárnicos 
Saludables y su 
Comercialización”
VCE5C000002
3,6
49.776.996
Araucanía
CONICYT
“Red Para la 
Innovación en la 
Industria del Raps y 
Otros Cereales: 
Vinculación Ciencia 
VCE5N000015
3,6
45.000.000
Página 2 de 5
SGDOC
23-11-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Empresa en la 
Universidad de la 
Frontera”
Araucanía 
FIC Regional
“Desarrollo de Capital 
Social para Impulsar la 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación en el 
Sector Agroalimentario 
de la Región de La 
Araucanía”
VCE5N000001
3,5
43.969.508
Araucanía 
CONICYT
“Contribución a la 
Competitividad 
Hortícola en La 
Araucanía, por Medio 
de Vínculos Ciencia - 
Empresa, Generando 
una Visión Estratégica 
Compartida Para el 
Desarrollo Tecnológico 
e Innovación en el 
Ámbito de la 
Postcosecha”
VCE5N000011
3,5
44.963.500
Los Lagos
2
CONICYT
“Propuesta de un 
Modelo de Gestión 
Asociativo que 
Fortalezca la 
Competitividad de la 
Cadena de Valor 
Láctea de la Región de 
Los Lagos a Través del 
Vínculo Sector 
Productivo-Sector 
Público-Universidad 
con un Enfoque 
Inclusivo y Territorial”
VCE5N000017
4,1
44.891.000
Los Lagos 
CONICYT
“Red de Investigación 
en la Macro Zona Sur 
Para la Evaluación del 
Perfil de Ácidos Grasos 
de Especies 
Salmonídeas y su 
Relación con la 
Composición de las 
Dietas y el Uso de 
Aditivos Macroalgales”
VCE5N000016
3,9
45.000.000
Total
273.601.004
RANKING MODALIDAD B
Región
Proyectos 
a 
adjudicar
Fuente
de 
financiamiento
RANKING de proyectos a adjudicar
Nombre
Código
Nota
Monto $
Valparaíso
1
CONICYT
“Potenciamiento del 
Capital Social y Redes 
VCE5N000005
4,0
44.999.850
Página 3 de 5
SGDOC
23-11-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 (CERES)
de Innovación Para la 
Sustentabilidad del 
Sector Apícola en la 
Región de Valparaíso”
Maule
(CEAP)
1
CONICYT
“Fortalecimiento del 
Capital Social en 
Pymes 
Agroindustriales para 
Fomentar la 
Recuperación y 
Producción de 
Compuestos de Alto 
Valor a Partir de 
Residuos 
Hortofrutícolas”
VCE5N000020
4,0
45.000.000
Biobío
(CIPA)
1
CONICYT
“Generación de 
Soluciones 
Tecnológicas Para 
MIPYMES de la 
Industria Primaria y 
Secundaria de la 
Madera”
VCE5N000009
4,0
44.999.974
Magallanes
(CEQUA)
1
CONICYT
“Programa de 
Capacitación para 
Guías de Naturaleza y 
Prospección 
Arqueológica para 
Diversificar los 
Destinos Turísticos en 
la Región de 
Magallanes”
VCE5N000003
3,9
45.000.000
Valparaíso
(CREAS)
1
CONICYT
“Plataforma de 
Vinculación Público 
Privada Para el 
Desarrollo de I+D en 
el Sector Frutícola, 
que Impulse la Oferta 
Exportable de 
Productos con Valor 
Agregado en la 
Región de Valparaíso”
VCE5N000019
3,5
45.000.000
Total
224.999.824
2°.- ANÓTESE por el Oficial de Partes el número y fecha de la presente resolución que la 
complementa, en el campo “DESCRIPCIÓN” ubicado en el Repositorio de Archivo Institucional, 
en el documento digital de la Resolución Exenta N°689/2015.
3°.- REMÍTASE copia de la presente resolución a Presidencia, Programa Regional, 
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE. 
UNIDAD PRESUPUESTO-CONTABILIDAD
FECHA
17-11-2015
ITEM
24.03.166
ITEM
114.05.11.09
Página 4 de 5
SGDOC
23-11-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CENTRO DE COSTO REGIONAL
CENTRO DE COSTO FIC-R
ANALISTA
LISSETTE HERRAZ
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / RMM / JVP / fvp
DISTRIBUCION: 
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
PEDRO PABLO ROSSI - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
Página 5 de 5
SGDOC
23-11-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
