
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
EDITAL FAPES Nº 13/2019 
PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NA PÓS-GRADUAÇÃO - DOUTORADO 
(PROCAP 2020 – DO) 
 
Chamada pública para concessão de cotas 
institucionais de bolsas de Doutorado 
Acadêmico e Profissional. 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito público, 
vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional, por meio do processo 
administrativo eletrônico 2019-6C3NK, torna público o presente Edital e convida os coordenadores de 
Programas de Pós-graduação vinculados a instituições de Ensino Superior e/ou Pesquisa, públicas ou privadas, 
localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
1.1. Selecionar propostas para concessão de cota institucional de bolsas para Programas de Pós-Graduação 
stricto sensu (PPG), com curso de Doutorado Acadêmico e Profissional, recomendado pela CAPES, de Instituição 
de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo, visando: 
a) apoiar a formação de recursos humanos qualificados na pós-graduação no estado do Espírito Santo; 
b) apoiar a consolidação da pós-graduação e a gestão de bolsas em cada Programa de pós-graduação; 
c) contribuir para a formação e manutenção de padrões de excelência e eficiência na formação de recursos 
humanos na pós-graduação;  
d) contribuir para a qualificação de professores da rede pública de ensino fundamental e médio, municipais 
e estadual do Espírito Santo;  
e) contribuir para a construção de uma base sólida de pesquisadores altamente qualificados; e contribuir 
para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF nºs, 51/2012 
(Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 92/2013 (Propriedade Intelectual e Criação Protegida), 170/2017 (Boas 
Práticas Científicas na FAPES), 215/2018 (Recursos Administrativos), 216/2018 (Cotas Institucionais de Bolsas da 
Pós-graduação - PROCAP), 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação 
de Contas), 251/2018 (Licença em razão de Advento de Prole) e suas alterações, disponíveis para consulta na 
íntegra na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br).  
2.2. Os formulários para submissão da proposta citados no presente edital encontram-se disponíveis para 
download no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1. O valor total previsto para o presente edital é de R$ 5.280.000,00 (cinco milhões e duzentos e oitenta mil 
reais) com recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, dotação orçamentária: 
Ação 4430 - Concessão de Bolsas de Formação de Mestres, Doutores e Pós-doutores, natureza de despesa: 
339018, fonte 0159 – Recursos Vinculados do Tesouro do Estado. 
 
4. QUANTIDADE, PRAZO E VALOR DA BOLSA 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
4.1. Serão disponibilizadas 50 (cinquenta) bolsas de Doutorado, cuja metodologia de distribuição está 
estabelecida no item 11. 
4.2. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável.  
4.3. As bolsas concedidas terão até 48 (quarenta oito) parcelas, a serem utilizadas em até 48 (quarenta oito) 
meses a contar da data da primeira matrícula do doutorando no PPG. 
4.4. O valor das bolsas está estabelecido na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES.  
 
5. REQUISITOS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  
5.1. O PPG deverá atender a todos os requisitos a seguir para fazer jus ao recebimento de cota de bolsa pela 
FAPES: 
a) ser PPG stricto sensu, nível Doutorado Acadêmico ou Profissional, em funcionamento e recomendado ou 
aprovado pela CAPES;  
b) ser vinculado a IES/P, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo;  
c) ter obtido nota igual ou superior a 4,0 na última avaliação da CAPES na data de publicação do edital 
(Avaliação Quadrienal 2017); 
c.1) se PPG novo, deverá conter o status de “aprovado” pela CAPES. 
d) possuir Regimento Interno (ou normativa similar) vigente, onde estejam estabelecido as normas gerais do 
PPG, na qual esteja estabelecido que o Programa deve: 
d.1) prever a aprovação de tese de Doutorado ou equivalente para os Doutorados Profissionais, como 
requisito para a obtenção do título;  
d.2) selecionar os alunos, por meio de chamada pública, estudantes de pós-graduação, respeitando-se os 
princípios de publicidade, competitividade, transparência,  impessoalidade e julgamento objetivo, 
adotando-se critérios exclusivamente objetivos na  seleção.   
e) ter anuência de TODOS os docentes permanentes do PPG, via sistema SIGFAPES. 
 
6. CRONOGRAMA 
Atividade 
Data 
Data de publicação do edital 
 14/11/2019 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
10/12/2019 
Previsão de divulgação do resultado preliminar de habilitação e 
distribuição das cotas de bolsa aos PPG 
A partir de  13/12/2019 
Previsão de divulgação do Resultado de habilitação e distribuição 
das cotas de bolsa aos PPG homologado 
A partir de 30/12/2019  
Período de indicação regular dos bolsistas pelos PPG 
De 03/02/2020 a 07/10/2020 
Redistribuição das cotas de bolsa não utilizadas pelos PPG 
A partir de 19/10/2020 
Previsão de divulgação do resultado de redistribuição das cotas de 
bolsa não utilizadas pelos PPG 
A partir de 30/10/2020 
Período de indicação dos bolsistas pelos PPG após redistribuição das 
cotas de bolsa não utilizadas 
Novembro e Dezembro/2020 
 
7. DOCUMENTOS E INSTRUÇÕES PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
7.1. Os documentos necessários para submissão da proposta são:  
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
a) Formulário FAPES - PROCAP 2020 - CADASTRO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO DOUTORADO (Anexo 
I); 
b) Cópia da Ata de eleição ou Portaria de designação do coordenador do PPG; 
c) Cópia do Regimento Interno (ou documento similar) vigente do PPG, onde estejam estabelecido as normas 
gerais do PPG, vide item 5.1.d. 
7.1.1. Os documentos para submissão da proposta citados no presente edital encontram-se disponíveis para 
download no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
7.2. TODOS os docentes permanentes do PPG deverão ser inseridos como membros da proposta e prestarem 
anuência, via sistema SIGFAPES. 
 
8. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
8.1. A submissão da proposta deve ser feita via SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br), pelo coordenador do PPG, 
com login e senha próprios. 
8.2. Preenchimento e submissão da proposta online. 
a) Fazer upload dos documentos exigidos no item 7, devidamente preenchidos. 
b) Inserir TODOS os membros do quadro de docentes permanentes como membros de equipe.  
ATENÇÃO: Os membros da equipe e o representante institucional devem dar anuência (via sistema) 
para liberar a proposta. É importante observar o tempo necessário para anuência dos membros da equipe 
e do representante legal da instituição, sem a qual a proposta não poderá ter sua submissão efetivada. A 
liberação pelo gestor institucional não implica na submissão automática da proposta. A submissão da 
proposta, sem pendências, é de responsabilidade exclusiva do proponente. 
8.3. Cada PPG proponente poderá apresentar apenas uma proposta. 
8.4. O conteúdo e a integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva do 
proponente. 
8.5. As propostas deverão ser submetidas até as 17h59 da data limite de submissão, prevista no item 6 do 
edital.  
8.5.1. Em cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, encerrado 
o prazo de submissão das propostas, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e 
julgada, não sendo possível a interposição de recursos administrativos. 
8.5.2. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá 
como comprovante da submissão. 
8.5.3. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de realizar, 
deverá ser solicitado à FAPES, por meio do e-mail bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br, a reversão do 
enquadramento de sua proposta, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja vigente. 
8.6. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de irregulatidade do 
proponente ou dos membros da equipe, inadimplências, eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos 
das linhas de comunicação. 
 
9. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS 
9.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 5, 7 e 8.2 do presente edital.  
9.2. Esta etapa é eliminatória, ou seja, somente as propostas habilitadas serão consideradas para o cálculo do 
quantitativo de cotas a ser concedido pela FAPES a cada PPG. 
 
10. DISTRIBUIÇÃO DAS COTAS AOS PPG 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
10.1. As 50 (cinquenta) cotas de bolsas serão distribuídas entre os PPG habilitados, considerando a nota atribuída 
ao PPG na última avaliação da CAPES na data de publicação do edital (Avaliação Quadrienal 2017), do maior para 
o menor. 
10.1.1. Se PPG novo, aprovado pela CAPES e sem nota atribuída, será atribuído a menor nota definida pela 
CAPES para a recomendação do curso (igual 4,0). 
10.2.  Havendo PPG com a mesma nota atribuída na última avaliação da CAPES na data de publicação do edital 
(Avaliação Quadrienal 2017), serão utilizados os seguintes critérios para desempate listados abaixo, nesta 
ordem, até que se configure o desempate: 
a) maior número de alunos de doutorado atualmente matriculados no PPG;   
b) maior número total de docentes permanentes;  
c) maior número de bolsistas de pós-doutorado atualmente vinculados ao PPG. 
10.3. A planilha de distribuição das cotas será elaborada pela equipe técnica da FAPES, sob a coordenação da 
Diretoria Técnico-científica da FAPES (DITEC). 
10.4. A DITEC encaminhará a lista dos PPG habilitados, com seus respectivos quantitativos de bolsas concedidas, 
bem como a lista de PPG inabilitados à Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) para aprovação. 
10.5. A DIREX apreciará e validará e aprovará a lista de propostas habilitadas e inabilitadas, bem como de 
distribuição das cotas aos PPG, com base critérios estabelecidos no edital.  
 
11. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DE HABILITAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE COTAS 
11.1. O aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação 
do estado do Espírito Santo. 
11.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da divulgação do resultado. 
11.2. O resultado detalhado da seleção, contendo o quantitativo de cotas a ser concedido a cada PPG, bem como 
as propostas inabilitadas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
12.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data de publicação do 
aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
12.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições estabelecidas na Resolução FAPES nº 
215/2018 e suas alterações, ou aquela que vier a substituí-la, disponível na página eletrônica da FAPES. 
12.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com alterações no 
conteúdo da proposta inicial. 
12.1.3. Não caberá na fase de recurso administrativo a apresentação de documentos obrigatórios não 
entregues durante a submissão da proposta. 
12.2. A análise e julgamento dos recursos administrativos interpostos e a homologação dos resultados deste edital 
cabem ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF. 
12.2.1. O prazo para análise dos recursos administrativos, pelo CCAF, será de até 30 (trinta) dias após o 
encerramento do prazo de submissão. 
12.3. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
 
13. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL 
13.1. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação. 
13.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da divulgação do resultado final. 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
13.2. A lista final com os PPG contemplados, assim como o cronograma e orientações para 
indicação/contratação dos bolsistas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
14. CONCESSÃO DA COTA DE BOLSA DO PPG AO PÓS-GRADUANDO 
14.1. O PPG será responsável por selecionar o pós-graduando por meio de processo seletivo, respeitando  os  
princípios  de  publicidade, competitividade, transparência, impessoalidade e julgamento objetivo, adotando-se 
critérios exclusivamente objetivos na  seleção.  
14.2. A coordenação do PPG será responsável por indicar o pós-graduando que atender aos requisitos do bolsista 
estabelecidos pela FAPES (item 15) e receberá a bolsa de Doutorado, de acordo com cronograma e orientações 
publicados quando da divulgação do resultado final da seleção homologado pelo CCAF. 
14.3. A coordenação do PPG definirá o número de parcelas a ser concedido para o pós-graduando da seguinte 
forma:  
a) o número de parcelas está limitado a 48 (quarenta e oito), a serem utilizadas em até 48 (quarenta e oito) 
meses a contar da data da primeira matrícula do doutorando no PPG; 
b) deverão ser descontadas as parcelas recebidas anteriormente pelo pós-graduando advindas de outro 
programa de bolsas da FAPES, da CAPES ou de outras agências para o mesmo nível de curso, assim como o 
período do estágio de bolsa no exterior subsidiado por qualquer agência de fomento ou organismo nacional 
ou estrangeiro, independentemente de ter alterado o projeto de pesquisa; 
c) deverá ser solicitado o mínimo de 3 (três) parcelas de bolsa. 
 
15. REQUISITOS DO CANDIDATO À BOLSA  
15.1. O candidato deverá atender aos requisitos estabelecidos no edital no ato da indicação e contratação da 
bolsa FAPES, assim como durante todo o período de vigência. 
15.2. São requisitos gerais do candidato à bolsa: 
a) possuir e manter atualizado seu cadastro na FAPES; 
b) possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes atualizado; 
c) ser aluno regularmente matriculado em curso de Doutorado Acadêmico ou Profissional no PPG no qual 
está sendo indicado; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
d.1) Se quando da indicação do candidato à bolsa este não residir no Espírito Santo (e.g. candidatos vindos 
de outros países e estados brasileiros), deverá apresentar declaração se compromentendo a apresentar 
comprovação de residência no Espírito Santo no ato da contratação da bolsa junto à FAPES, sob pena de 
não implementação da bolsa. 
e) dedicar-se integralmente às atividades do curso de pós-graduação e do projeto de doutorado; 
f) contar com anuência do orientador para execução do plano de atividades proposto; 
g) não acumular a percepção de bolsa com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES ou CAPES ou de 
outra agência de fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou privada, exceto se receber bolsa 
da Universidade Aberta do Brasil – UAB, como tutor; 
h) não exercer atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não eventual, exceto se 
professor da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, municipais ou estadual do Espírito Santo, 
efetivo ou por designação temporária, com atuação em sala de aula e com carga horária semanal máxima de 
25 (vinte e cinco) horas; 
h.1) Quando possuir vínculo estatutário ou celetista, estar liberado das atividades profissionais e sem 
recebimento de vencimentos; 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
h.2) É vedado ser sócio-gerente, sócio-administrador, participar da administração de sociedade privada 
e/ou ser microempreendedor individual; 
i) não possuir qualquer relação de trabalho com a instituição promotora do PPG; 
j) não ser aluno em programa de residência médica; 
k) não ser aposentado; 
l) não ter concluído outro curso de Doutorado; 
m) estar adimplente junto à FAPES; 
n) estar em regularidade fiscal junto às esferas Federal, Estadual e Municipal, bem como junto à Justiça 
Trabalhista; 
o) ter conta corrente no Banco do Estado do Espírito Santo (BANESTES). 
15.3. A inobservância dos requisitos do candidato a bolsa constituirá fator impeditivo para implementação da 
bolsa ou no imediato cancelamento dos pagamentos da bolsa e a restituição à FAPES dos recursos pagos 
irregularmente, assegurado o princípio do direito ao contraditório e a ampla defesa. 
 
16. INDICAÇÃO E CONTRATAÇÃO DO BOLSISTA 
16.1. O coordenador do PPG será o responsável pela indicação do pós-graduando que atender aos requisitos do 
bolsista estabelecidos no item 15.2 e por eventuais cancelamentos e substituições de bolsistas.  
16.1.1. O coordenador do PPG deverá prestar anuência ao atendimento do requisitos do candidado à bolsa 
FAPES na forma da “DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO AOS REQUISITOS DO BOLSISTA FAPES - DOUTORADO” 
(Anexo II).  
16.2. O coordenador do PPG deverá respeitar o cronograma e orientações de indicações de bolsista estebelecido 
no edital publicados quando da divulgação do resultado final da seleção homologado pelo CCAF. 
16.3. O PPG que no período de indicação regular dos bolsistas estabelecido no item 6 não realizar a indicação do 
primeiro usuário de cada cota de bolsa concedida pela FAPES, terá a cota vacante retida pela FAPES e 
redistribuída conforme critérios estabelecidos no item 16.4.  
16.4. A redistribuição das cotas vacantes retidas pela FAPES será realizada somente entre os PPG habilitados 
neste edital e que implementaram todas as cotas de bolsa concedidas ao PPG no período de indicação regular 
dos bolsistas, vide no resultado final da seleção homologado pelo CCAF.  
16.4.1. A FAPES encaminhará para as Diretorias, Departamentos ou Coordenações de Pós- graduação (DPG) 
das IES/P, o saldo de cotas de bolsa não contratadas pelos PPG da respectiva IES/P. 
16.4.2 Caberá ao DPG de cada IES/P definir os critérios para redistribuição das cotas de bolsa remanescentes 
e informar à FAPES os PPG contemplados com a redistribuição das cotas de bolsa, bem como seu quantitativo.   
16.4.3. Fica impedida a redistribuição de bolsa aos PPG que tiveram cotas bolsas retidas após período de 
indicação regular dos bolsistas estabelecido no item 6, bem como encerradas, vide item 24.  
16.5. O PPG que forem contemplados com a cotas de bolsa da etapa de redistribuição deverão indicar os 
candidatos à bolsa conforme prazo previsto no item 6 e demais orientações publicadas junto ao resultado final 
da seleção homologado pelo CCAF, sob pena de encerramento da cota de bolsa.  
16.6. A contratação do bolsista estará sujeita à análise, pela FAPES, do atendimento aos requisitos do bolsista e 
documentos exigidos exigidos junto ao resultado final da seleção homologado pelo CCAF. 
16.7. O candidato indicado deverá firmar Termo de Concessão de Bolsa ou instrumento congênere (Anexo III) 
junto à FAPES para ter direito às parcelas de bolsa. 
16.8. O bolsista deverá manter-se regular com as Fazendas Públicas Municipal (do domicílio, conforme item 15.1 
aline “d”), Estadual, Federal e Trabalhista. 
16.9. Somente serão contratadas as bolsas cujo coordenador do PPG, bolsista e orientador estejam adimplentes 
com suas obrigações junto à FAPES. 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
16.10. A bolsa terá vigência a partir do primeiro dia do mês de assinatura do instrumento jurídico.  
 
17. PAGAMENTO DAS BOLSAS  
17.1. O pagamento das bolsas será efetuado pela FAPES diretamente ao bolsista, mensalmente, em conta 
corrente BANESTES.  
17.1.1. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES, da qual deve ser titular, 
para o depósito das parcelas da bolsa FAPES, não podendo ser utilizada conta-salário ou conta poupança. 
17.2. O bolsista deverá manter a movimentação dos recursos financeiros nesta conta.  
17.3. Está vedada a portabilidade bancária dos pagamentos efetuados pela FAPES aos bolsistas.  
17.4. Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter executado 
as atividades previstas no plano de atividades (incluindo a defesa da tese) por no mínimo 16 (dezesseis) dias no 
referido mês, não sendo efetuado pagamento proporcional.   
17.4.1. Nos casos de defesas de doutorado e/ou cancelamentos bolsa ocorridos entre o 1º e 15º dia de cada 
mês, o pagamento do referido mês de defesa e/ou cancelamento não será realizado.   
 
18. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
18.1. O bolsista deverá prestar contas à FAPES, a saber: 
a) Prestação de Contas Parcial: em até 30 (trinta) dias após o 12º (décimo segundo), o 24º (vigésimo quarto) 
mês e o o 36º (trigésimo sexto) mês de início da bolsa, sendo composta pelos seguintes documentos: 
a.1) comprovante de (re)matrícula no curso junto ao PPG atualizado; 
a.2) DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO AOS REQUISITOS DO BOLSISTA FAPES - DOUTORADO (Anexo II) 
atualizada e devidamente assinada. 
b) Prestação de Contas Final: até o prazo estipulado no Termo de Concessão de Bolsa, limitado 60º 
(sexagésimo) mês a partir da data de matrícula do beneficiário da bolsa, sendo composta pelos seguintes 
documentos 
b.1) Relatório Técnico Final; 
b.2) ata de defesa da tese, com a sua aprovação; 
b.3) tese em meio digital; 
b.4) DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO AOS REQUISITOS DO BOLSISTA FAPES - DOUTORADO (Anexo II) 
atualizada e devidamente assinada. 
18.2. O atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas que persista após os prazos concedidos 
pela FAPES implicará na suspensão imediata do pagamento da bolsa, quando aplicável, ficando o bolsista, o 
orientador e o coordenador do PPG em situação de inadimplência para com a FAPES.  
18.2.1. Sanada a inadimplência, no prazo estabelecido pela FAPES, o pagamento da bolsa será restabelecido, 
com o pagamento das parcelas correspondentes ao período de suspensão. 
18.2.2. Caso o bolsista permaneça inadimplente após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES, em 
decorrência de atraso na entrega da prestação de contas, a bolsa será automaticamente cancelada, ficando 
o bolsista impedido de receber benefícios por parte da FAPES pelo período de 5 (cinco) anos, contados do 
conhecimento do fato, sem prejuízo das demais sanções administrativas, cíveis e penais.  
18.2.2.1. O Termo de Concessão de Bolsa da FAPES será declarado rescindido, cabendo ao 
bolsista reembolsar à FAPES todas as mensalidades recebidas, na forma estabelecida no edital, caso não 
comprove a continuidade no curso. 
18.3.  É responsabilidade da coordenação do PPG informar à FAPES a data da defesa da tese ou equivalente do 
bolsista, com 15 (quinze) dias de antecedência da data em que se configurará o fato, bem como quaisquer 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
ocorrências com o bolsista que impliquem no não atendimento do requisitos do candidato à bolsa descritos no 
item 15 (e.g. troca/alteração do projeto e de orientador, afastamentos, licenças). 
18.3.1. O descumprimento das responsabilidades da coordenação do PPG que implicarem em ônus à FAPES 
e/ou ao bolsista, poderá incidir em penalidades a serem definidas pelo CCAF. 
 
19. AFASTAMENTOS DO BOLSISTA 
19.1. É responsabilidade exclusiva da coordenação do PPG, a comunicação à FAPES os casos em ocorrer o de 
afastamento do bolsista do PPG. 
19.2. É permitido o afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 15 (quinze) dias, com manutenção 
do pagamento da bolsa. 
19.3. É permitido o afastamento do bolsista em razão de advento de prole, por até 4 (quatro) meses, conforme 
estabelecido em Resolução CCAF própria que trata da matéria. 
19.4. É permitido o afastamento do bolsista para participação em eventos técnico-científicos e de inovação, bem 
como para a realização de estágios em outras instituições do país ou exterior, este último, desde que justificado 
e comprovado pelo orientador e coordenador do PPG, e aprovado pela FAPES.  
19.4.1. O período de afastamento será limitado em 12 (doze) meses, consecutivos ou não. 
19.4.2. O afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das metas previstas no plano de 
atividades do bolsista. 
19.4.3. A bolsa poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de qualquer 
natureza. 
19.4.4. A bolsa será suspensa caso haja percepção de recebimento de bolsa de outra agência de fomento ou 
instituição. Não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas e será considerado o período de 
afastamento para fins de contagem de prazo da bolsa. 
 
20. SUSPENSÃO DA BOLSA 
20.1. A FAPES suspenderá a bolsa nos casos de: 
a) atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas; 
b) afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades vinculadas ao 
projeto de tese em outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no exterior, por período máximo 
estabelecido no edital; 
c) licenças médicas por período superior a 15 (quinze) dias; 
d) solicitação do coordenador do PPG, mediante apresentação de justificativa. 
20.2. O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão. 
20.3. No caso das alíneas “b” a “d” do item 20.1, é responsabilidades do coordenador do PPG solicitar à FAPES a 
suspensão da bolsa na data em que ensejou o fato, bem como o restabelecimento do pagamento das 
mensalidades, mediante comprovação do retorno às atividades, e desde que em conformidade com os 
instrumentos jurídicos da FAPES. 
20.4. Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão, que persista após os prazos 
concedidos pela FAPES. 
20.5. Na ocorrência dos casos previstos no item 20.1 que poderão ensejar penalidades, o outorgado será 
notificado pela FAPES, assegurado o princípio do direito ao contraditório e a ampla defesa. 
 
21. CANCELAMENTO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO 
21.1. A bolsa será cancelada nos casos de: 
a) defesa antecipada da tese; 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
b) desistência do recebimento das parcelas da bolsa pelo bolsista, mediante apresentação de justificativa; 
c) não atendimento aos requisitos do bolsista estabelecidos no edital; 
d) licenças médicas por período superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
e) afastamentos para realização de estágios em outras instituições do país ou exterior por período superior 
ao estabelecido no edital; 
f) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos de regularização 
concedidos pela FAPES; 
g) pedido do coordenador do PPG, mediante apresentação de justificativa endossada pelo orientador; 
h) desligamento ou jubilamento do bolsista pelo PPG, mediante apresentação de justificativa; 
i) abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do bolsista, mediante apresentação de justificativa; 
j) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
k) falecimento do bolsista. 
21.2. É de responsabilidade exclusiva da coordenação do PPG a comunicação à FAPES dos casos de cancelamento 
de bolsa previstos no edital. 
21.3. No caso previstos nas alíneas “b” a “h” do item 21.2, o aluno deverá comprovar a continuidade no curso de 
doutorado e apresentar as prestações de contas parcial e final nos prazos estipulados, para que todas as parcelas 
pagas de bolsa sejam bonificadas.  
21.3.1. No caso de não continuidade ou não conclusão do curso, o bolsista devolverá à FAPES todas as parcelas 
recebidas. 
21.4. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, assegurando 
o princípio do direito ao contraditório e a ampla defesa.  
21.4.1. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo, nos termos da Resolução CCAF que trata da matéria. 
21.4.2. No caso de beneficiário com bolsa ativa, o pagamento da bolsa será ser suspenso pela FAPES até 
finalizado os prazos e trâmites referetenes à contestação e julgamento final do cancelamento da bolsa.  
21.5. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no item 22 do edital.  
 
22. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA  
22.1. O bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
a) desligamento ou jubilamento do bolsista do curso pelo PPG; 
b) abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do aluno; 
c) atraso ou irregularidade na Prestação de Contas Final que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
d) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
e) recursos recebidos indevidamente. 
22.2. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, assegurando 
o princípio do direito ao contraditório e a ampla defesa. 
22.2.1. Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo, nos termos da Resolução CCAF que trata da matéria. 
22.3. O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa vigente, 
imediatamente após a decisão da DIREX ou CCAF. 
22.3.1. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com 
bolsas ativas. 
22.3.2. O bolsista FAPES poderá solicitar o parcelamento do valor devido.  
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
22.4. As parcelas de bolsa ressarcidas à FAPES não retornarão à cota de bolsa do PPG. 
22.5. Mesmo que sanado o inadimplemento, o outorgado poderá ser penalizado pela FAPES, assegurado o 
contraditório e a ampla defesa. 
 
23. UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA 
23.1. Para preenchimento das cotas de bolsa, o PPG poderá atender a mais de um bolsista com a mesma cota, 
desde que sejam subsequentes e não simultâneas. 
23.2. As parcelas remanescentes de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas pelo PPG desde que: 
a) o usuário da cota de bolsa cancelada esteja em dia com suas obrigações junto à FAPES; 
b) haja o saldo de no mínimo 3 (três) parcelas de bolsa na cota;. 
c) o novo candidato à bolsa que atenda aos requisitos do bolsista estabelecidos no edital; 
d) a indicação do novo bolsista seja realizada em até 4 (quatro) meses a contar do cancelamento do bolsista 
anterior.  
 
24. ENCERRAMENTO DA COTA DE BOLSA 
24.1. O PPG perderá a cota da bolsa quando houver: 
a) atraso na indicação de bolsista, conforme cronograma estabelecido no item 6 e prazos e orientações 
publicados quando da divulgação do resultado final da seleção homologado pelo CCAF; 
b) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido; 
c) descumprimento das obrigações do PPG estabelecidas no edital. 
24.2. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, assegurando 
o princípio do direito ao contraditório e a ampla defesa. 
24.2.1. Tendo o PPG justificativas para contestar o encerramento da cota de bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo, nos termos da Resolução CCAF que trata da matéria. 
 
25. PROPRIEDADE INTELECTUAL E CRIAÇÃO PROTEGIDA  
25.1. No caso das atividades do bolsista originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes 
obedecerão as determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da 
Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais 
vigentes.  
25.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme 
Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos 
nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
26. OBRIGAÇÕES 
26.1. Do bolsista:  
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) manter atendimento aos requisitos do bolsista previstos no edital; 
c) entregar as prestações de contas nos prazos estabelecidos;  
d) informar à coordenação do PPG sobre modificações no projeto (plano de atividades, cronograma de 
execução, objetivos, etc), com anuência do orientador; 
e) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de alteração de orientador; 
f) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de Doutorado, exceto nos casos previstos no 
edital;  
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
g) fazer referência ao apoio da FAPES nas teses, artigos, livros, resumos de trabalhos apresentados em 
reuniões e qualquer outra publicação ou forma de divulgação de resultados, totais ou parciais, da pesquisa 
vinculada à bolsa;  
h) informar/solicitar de imediato à coordenação do PPG sobre o seu desligamento do curso, afastamento e 
retorno, trancamento de matrícula e/ou desistência de bolsa; 
i) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos em conta corrente no BANESTES; 
j) devolver à FAPES eventuais benefícios recebidos indevidamente; 
k) prestar esclarecimentos à FAPES  sempre que solicitado; 
l) manter-se adimplente junto à FAPES; 
m) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF de Boas Práticas Científicas na FAPES. 
26.2. Do orientador: 
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES em assuntos de sua 
especialidade e dentro dos prazos solicitados pela Fundação; 
d) acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo os cronogramas 
de atividades apresentados no projeto; 
e) informar de imediato ao coordenador do PPG as ocorrências com o bolsista relacionadas a alteração de 
projeto, desligamento ou abandono do curso, afastamento e retorno, trancamento de matrícula e desistência 
de bolsa; 
f) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientação do bolsista; 
g) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
h) prestar anuência às Prestações de Contas do bolsista; 
i) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF de Boas Práticas Científicas na FAPES. 
26.3. Do coordenador do PPG: 
a) manter atualizado o cadastro do PPG junto à FAPES; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) prestar quaisquer informações à FAPES  sempre que solicitadas; 
d) informar de imediato à FAPES as ocorrências com o bolsista relacionadas ao não atendimento dos 
requisitos do bolsista, alteração de projeto, desligamento ou abandono do curso, afastamento e retorno, 
trancamento de matrícula e desistência de bolsa, abandono e/ou desistência do curso e agendamento e 
prrogação da data de defesa da tese; 
e) informar à FAPES em casos de alteração de orientador; 
f) informar à FAPES em casos de alteração de coordenador do PPG, encaminhando um ofício com cópia da 
Ata de eleição do novo coordenador; 
g) informar à FAPES o agendamento da data de defesa da tese com 15 dias de antecedência da defesa; 
i) encaminhar à FAPES as Prestações de Contas do bolsista; 
j) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF de Boas Práticas Científicas na FAPES. 
26.4. Da FAPES: 
a) liberar os recursos destinados na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução do PROCAP; 
c) analisar as prestações de contas dos bolsistas. 
 
27. DISPOSIÇÕES FINAIS  
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
27.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha a 
apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
27.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse público 
ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza 
27.3. É de responsabilidade do coordenador do PPG, orientadores e bolsistas manter seus dados cadastrais 
atualizados no SIGFAPES. 
27.4. Todas as questões relativas à execução do edital e bolsistas deverão ser realizadas por meio do sistema 
SIGFAPES e/ou e-mial bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br. 
27.5. A FAPES reserva o direito de solicitar documentação complementar ao PPG, ao orientador e ao bolsista, a 
qualquer tempo. 
27.6. O descumprimento de obrigações do bolsista, do orientador ou do coordenador do PPG incidirá em 
penalidades a serem definidas pelo CCAF. 
27.7. Casos omissos, dúvidas de interpretação e exceções serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 14 de novembro de 2019. 
 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
ANEXO I 
 
FORMULÁRIO FAPES – PROCAP 2020 
CADASTRO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  
DOUTORADO 
 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
Nome do Programa: 
Instituição: 
(   ) Pública   (   ) Privada sem fins lucrativos  (   ) Privada com fins lucrativos 
Instituto/Centro/Departamento:  
Endereço:  
E-mail do PPG:                                                                                             Tel. do PPG: 
Coordenador: 
                                                              
CPF: 
E-mail coordenador: 
 
Tel. Coordenador: 
CURSO DE DOUTORADO 
Modalidade do Curso: (   ) Acadêmico    (   ) Profissional 
Curso Novo*: (    ) SIM     (    ) NÃO  
*Se sim, aprovado pela CAPES: (     ) SIM    (    ) NÃO 
O curso é reconhecido e/ou renovado pelo Conselho Nacional de Edicação e homologado pelo Ministério da 
Educação? (     ) SIM     (     ) NÃO 
Conceito CAPES na Avaliação Quadrienal 2017: 
Conceito CAPES Avaliação Trienal 2013: 
 
ITEM 02 - DADOS DE NÚMERO DE ALUNOS DOUTORADO MATRICULADOS NA DATA DE SUBMISSÃO DA 
PROPOSTA 
Número de alunos matriculados na data da submissão da proposta 
 
Número de alunos com bolsa na data da submissão da proposta 
 
 
ITEM 03 - RELAÇÃO DOS BOLSISTAS DE PÓS-DOUTORAMENTO VÍNCULADOS AO PPG NA DATA DE SUBMISSÃO 
DA PROPOSTA 
Nome 
Agência de Fomento 
01.  
 
02. 
 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
(inserir o número de linhas necessárias)  
 
ITEM 04 - RELAÇÃO DE TODOS OS DOCENTES PERMANENTES DO PROGRAMA NA DATA DE SUBMISSÃO DA 
PROPOSTA 
Nome 
01.  
02. 
03. 
04. 
05. 
06. 
(inserir o número de linhas necessárias)  
 
FAPES, setembro/2019. 
 
 
 
 
 
03. 
 
04. 
 
05. 
 
ITEM 05 – DECLARAÇÃO DE VERACIDADE 
Eu, _______(nome do coordenador do PPG)_______,  DECLARO que todas as informações por mim prestadas e 
disponibilizadas neste Formulário são VERDADEIRAS, sob pena de perda das cotas institucionais de bolsas do 
Programa de Pós-graduação o qual represento; que tenho conhecimento que se verificado a prática de má 
condutada ética ou científica poderá ser aplicada as penalidades previstas na norma de Boas Práticas Científicas da 
FAPES; que tenho conhecimento de que a FAPES poderá solicitar a qualquer momento a comprovação de toda 
informaçãomencionada. 
 
______(Local)_ _______, __(dia)___ de ______(mês)__________ de __(ano)___. 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. Todos os DECENTES PERMANENTES devem estar cadastrados no Sistema de Informação e Gestão da FAPES 
(www.sigfapes.es.gov.br). 
2. Este formulário deve ser inserido no SIGFAPES, como anexo na proposta submetida no âmbito do Edital 
PROCAP. 
3. É de responsabilidade do coordenador do PPG o preenchimento e envio do presente formulário, com login e 
senha próprios via SIGAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
5. Deve ser observado o prazo para atualização do cadastro no sistema. 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
ANEXO II 
DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO AOS REQUISITOS DO BOLSISTA FAPES - DOUTORADO 
EDITAL FAPES Nº 13/2019 – PROCAP 2020 DO 
1. PERÍODO DE ENVIO DO DOCUMENTO 
[     ] ETAPA DE INDICAÇÃO DE BOLSISTA  
[     ] PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL  
[     ] PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL 
2. DECLARAÇÃO DO DOUTORANDO 
 
Eu, [nome candidato(a)/bolsista], CPF nº ___.___.___-__, aluno de doutorado no Programa de Pós-Graduação em [nome do 
Programa de Pós-Graduação] da [nome da Instituição de Ensino Superior], matricula nº ______________  declaro para os devidos 
fins de direito que estou ciente das regras estabelecidas no Edital FAPES nº  XX/2019 e das Resoluções CCAF que a normatizam 
para a concessão de bolsa FAPES. 
 
Assim sendo, declaro que: 
 
REQUISITOS 
ATENDO 
NÃO 
ATENDO 
ESCLARECIMENTOS 
a) possuir e manter atualizado seu cadastro na FAPES; 
  
  
- 
b) possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes 
atualizado; 
  
  
- 
c) ser aluno regularmente matriculado em curso de 
Doutorado Acadêmico ou Profissional no PPG no qual 
está sendo indicado; 
  
  
- 
d) ser residente no estado do Espírito Santo (1) 
(1) Se referente a etapa de indicação de bolsista o cadidato não residir no Espírito 
Santo,  deverá apresentar declaração se compromentendo a apresentar comprovação 
de residência no Espírito Santo no ato da contratação da bolsa junto à FAPES, sob pena 
de não implementação da bolsa. 
  
  
- 
e) dedicar-se integralmente às atividades do curso de 
pós-graduação e do projeto de doutorado; 
  
  
- 
f) contar com anuência do orientador para execução 
do plano de atividades proposto; 
  
  
- 
g) não acumular a percepção de bolsa com qualquer 
outra modalidade de bolsa da FAPES, CAPES ou de 
outra agência de fomento, nacional ou internacional, 
ou empresa pública ou privada, exceto se receber 
bolsa da Universidade Aberta do Brasil – UAB, como 
tutor; 
  
  
Se receber bolsa tutor da UAB, informar a 
Instituição e Curso da bolsa:  
h) não exercer atividade remunerada de qualquer 
natureza, em caráter eventual ou não eventual, 
exceto se professor da rede pública de ensino 
fundamental e/ou médio, municipais ou estadual do 
Espírito Santo, efetivo ou por designação temporária, 
com atuação em sala de aula e com carga horária 
semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas; 
  
  
Se professor da rede pública de ensino 
fundamental e/ou médio, municipail ou estadual 
do Espírito Santo, informar a Escola em que atua 
e a carga horária em sala de aula: 
h.1) Quando possuir vínculo estatutário ou celetista, 
estar liberado das atividades profissionais e sem 
recebimento de vencimentos; 
  
  
Se possuir vínculo estatutário ou celetista, 
informar a Instituição/Empresa de vínculo: 
h.2) É vedado ser sócio-gerente, sócio-administrador, 
participar da administração de sociedade privada 
e/ou ser microempreendedor individual; 
  
  
- 
h) não possuir qualquer relação de trabalho com a 
instituição promotora do PPG; 
  
  
- 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
i) não ser aluno em programa de residência médica; 
  
  
- 
j) não ser aposentado; 
  
  
- 
k) não ter concluído outro curso de Doutorado; 
  
  
- 
l) estar adimplente junto à FAPES; 
  
  
- 
m) estar em regularidade fiscal junto às esferas 
Federal, Estadual e Municipal, bem como junto à 
Justiça Trabalhista; 
  
  
- 
n) ter conta corrente no Banco do Estado do Espírito 
Santo (BANESTES). 
  
  
- 
 
Por fim, tenho ciência que a inobservância dos requisitos do bolsista de doutorado FAPES constituirá fator impeditivo para 
implementação da bolsa ou no imediato cancelamento dos pagamentos da bolsa e a restituição à FAPES dos recursos pagos 
irregularmente.  
 
Além disso, tenho conhecimento que se verificada a omissão e/ou a prática de má condutada ética ou científica poderão ser 
aplicadas as penalidades previstas em Edital, bem como na Resolução CCAF de Boas Práticas Científicas da FAPES e que a FAPES 
poderá solicitar a qualquer momento a comprovação das informações mencionadas. 
 [LOCAL E DATA]  
[ASSINATURA DO CANDIDATO(A)/BOLSISTA] 
 
3. DECLARAÇÃO DO COORDENADOR DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
Eu, [coordenador do Programa de Pós-graduação], CPF nº ___.___.___-__, coordenador do Programa de Pós-Graduação em [nome 
do Programa de Pós-Graduação] da [nome da Instituição de Ensino Superior], declaro para os devidos fins de direito que estou 
ciente das regras estabelecidas no Edital FAPES nº  XX/2019 e das Resoluções CCAF que normatizam o PROCAP e a concessão de 
bolsa FAPES e que o aluno de doutorado [nome candidato(a)/bolsista] atende aos requisitos do bolsista de doutorado 
estabelecidos no Edital FAPES nº  XX/2019. 
 
Ainda, tenho conhecimento que se verificada a omissão e/ou a prática de má condutada ética ou científica poderão ser aplicadas 
as penalidades previstas em Edital, bem como na Resolução CCAF de Boas Práticas Científicas da FAPES e que a FAPES poderá 
solicitar a qualquer momento a comprovação das informações mencionadas. 
 [LOCAL E DATA] 
[ASSINATURA DO COORDENADOR DO PPG] 
FAPES, Outubro/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
ANEXO II  
TERMO DE CONCESSÃO DE BOLSA DE DOUTORADO  
Edital FAPES nº ___/2019 
Programa de Capacitação de Recursos Humanos na Pós-Graduação (PROCAP) 
Processo: __________________ 
 
 PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, com sede na Avenida Fernando 
Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29066-380 Vitória, ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato, 
representada pelo Diretor Presidente, Sr. DENIO REBELLO ARANTES, inscrito no CPF sob o nº ___________________, nomeado 
pelo Decreto ________________, e pela Diretora Administrativo-financeira, Sra. LUCIA APARECIDA DE QUEIROZ ARAUJO, inscrita 
no CPF sob o nº _____________, nomeada pelo Decreto __________________; 
BENEFICIÁRIO: _______ NOME COMPLETO)______, inscrito no CPF sob o nº _____________, residente e domiciliado na 
___________________________, adiante designado simplesmente BOLSISTA, matriculado no curso ____________________ do 
Programa de Pós-Graduação __________________ da _______(nome da universidade/faculdade)_____; 
ORIENTADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e domiciliado na ______, 
Orientador do Bolsista, credenciado ao Programa de Pós-Graduação __________________ da _____(nome da 
universidade/faculdade)_____; 
COORDENADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e domiciliado na ________, 
Coordenador do Programa de Pós-Graduação __________________ da _____(nome da universidade/faculdade)_____. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que couber, de acordo com a Lei 
Federal nº 8.666/93, e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, 
em conformidade com a Resolução CCAF nº 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), nº 92/2013 (Propriedade 
Intelectual e Criação Protegida), nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), nº 215/2018 (Recursos Administrativos), nº 
216/2018 (Cotas Institucionais de Bolsas da Pós-graduação - PROCAP), nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas), nº 251/2018 (Licença em razão de Advento de Prole) e suas alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de uma bolsa de Doutorado ao Bolsista 
indicado pelo Programa de Pós-Graduação na forma do Edital FAPES nº ____/2019. 
Parágrafo único. Integram o presente Instrumento, como se nele estivessem transcritos, o Plano de Atividades do Bolsista 
apresentado à FAPES e as Resoluções do CCAF aqui citadas. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DAS PARCELAS E DO PAGAMENTO DA BOLSA - A FAPES repassará diretamente ao BOLSISTA ____ 
(_________________________) parcelas mensais de bolsa, até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente ao da competência, 
a serem depositadas na conta corrente do Banestes por ele informada. 
Parágrafo primeiro. O BOLSISTA deverá manter a movimentação dos recursos financeiros na conta corrente do Banco do 
Estado do Espírito Santo - Banestes informada, sendo vedada a portabilidade do pagamento das parcelas da bolsa efetuado 
pela FAPES. 
Parágrafo segundo. O valor mensal da bolsa encontra-se previsto na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES, 
disponível na página eletrônica: www.fapes.es.gov.br.  
Parágrafo terceiro. Para que o Bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, deverá ter executado as 
atividades previstas no Plano de Atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no respectivo mês, não sendo efetuado 
pagamento de forma proporcional. 
Parágrafo quarto. O número de parcelas poderá ser reduzido, por termo de apostilamento, nos casos de suspensão e 
cancelamento da bolsa, defesa antecipada da tese e demais casos previstos no Edital FAPES nº _____/2019 que implicam em 
redução das parcelas. 
 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos destinados à execução deste 
Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, Fonte: 0159; 
Atividade: 193330017.2615; e Elemento de Despesa: 339018. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES - Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes condições e 
obrigações: 
I - DO BOLSISTA 
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) manter atendimento aos requisitos do bolsista previstos no Edital FAPES; 
c) entregar as prestações de contas nos prazos estabelecidos;  
d) informar à coordenação do PPG sobre modificações no projeto (plano de atividades, cronograma de execução, 
objetivos, etc), com anuência do orientador; 
e) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de alteração de orientador; 
f) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de Doutorado, exceto nos casos previstos no Edital FAPES, 
por tempo limitado, com endosso do Coordenador e do Orientador; 
g) fazer referência ao apoio da FAPES nas teses, artigos, livros, resumos de trabalhos apresentados em reuniões e qualquer 
outra publicação ou forma de divulgação de resultados, totais ou parciais, da pesquisa vinculada à bolsa;  
h) informar/solicitar de imediato à coordenação do PPG sobre o seu desligamento do curso, afastamento e retorno, 
trancamento de matrícula e/ou desistência de bolsa; 
i) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos em conta corrente no BANESTES informada; 
j) devolver à FAPES eventuais benefícios recebidos indevidamente. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos 
das mensalidades no caso de beneficiários com bolsas ativas; 
k) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
l) manter-se adimplente com a FAPES e em regularidade fiscal junto às esferas Federal, Estadual e Municipal, bem como 
junto à Justiça Trabalhista, durante toda a vigência do presente Instrumento; 
m) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF de Boas Práticas Científicas na FAPES.  
II - DO ORIENTADOR 
a) manter cadastro atualizado junto à FAPES;  
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES;  
c) prestar anuência às Prestações de Contas do Bolsista;  
d) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e pela CAPES em assuntos de sua 
especialidade, dentro dos prazos solicitados; 
e) acompanhar o desenvolvimento das atividades do Bolsista sob sua orientação, de acordo com o cronograma de 
atividades apresentado no projeto; 
f) informar de imediato ao coordenador do PPG as ocorrências com o bolsista relacionadas a alteração de projeto, 
desligamento ou abandono do curso, afastamento e retorno, trancamento de matrícula e desistência de bolsa; 
g) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientação do bolsista; 
h) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
i) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF Boas Práticas Científicas na FAPES. 
III - DO COORDENADOR DO PPG  
a) manter o cadastro do Programa de Pós-graduação junto à FAPES atualizado; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
d) encaminhar à FAPES as Prestações de Contas do bolsista, no prazo estabelecido no presente Termo; 
e) informar de imediato à FAPES as ocorrências com o bolsista relacionadas ao não atendimento dos requisitos do bolsista, 
a alteração de projeto, desligamento ou abandono do curso, afastamento e retorno, trancamento de matrícula e 
desistência de bolsa, abandono e/ou desistência do curso e alteração de nível do curso e agendamento da data de defesa 
da tese;  
f) informar à FAPES em casos de alteração de orientador;  
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
g) informar à FAPES em casos de alteração de coordenador do PPG, encaminhando um ofício com cópia da Ata de eleição 
do novo coordenado;  
h) informar à FAPES o agendamento da data de defesa da tese com 15(quinze) dias de antecedência da defesa; 
j) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF de Boas Práticas Científicas na FAPES. 
IV - DA FAPES 
a) efetuar o pagamento das mensalidades da bolsa na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução do plano de atividades do Bolsista, bem como analisar as prestações de contas. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS PRESTAÇÕES DE CONTAS - O BOLSISTA deverá apresentar à FAPES as prestações de contas parciais 
e final, compostas pelos seguintes documentos: 
I - Prestação de Contas Parciais:  
a) comprovante de rematrícula no curso de doutorado junto ao PPG atualizado; 
b) declaração de atendimento aos requisitos do bolsista FAPES atualizado e devidamente assinado. 
II - Prestação de Contas Final: 
a) Relatório Técnico Final, elaborado em formulário específico da FAPES, com anuência do Orientador; 
b) ata de defesa do trabalho de conclusão de curso, com aprovação; 
c) tese em meio digital; 
d) declaração de atendimento aos requisitos do bolsista FAPES atualizado e devidamente assinado. 
Parágrafo primeiro. As prestações de contas parciais deverão ser enviadas à FAPES em até 30 (trinta) dias após o 12º mês, 
após o 24º mês e após o 36º de vigência deste Instrumento. 
Parágrafo segundo. A prestação de contas final deverá ser enviada à FAPES 30 (trinta) dias após o fim da vigência deste 
Instrumento, limitada ao 60º mês, contados a partir da data de matrícula do Bolsista.  
Parágrafo terceiro. A não apresentação da prestação de contas nos prazos e forma estabelecidos implicará na suspensão 
imediata da bolsa concedida, ficando o BOLSISTA, o ORIENTADOR e o COORDENADOR do PPG em situação de inadimplência 
junto à FAPES. Sanada a pendência, o pagamento das parcelas da bolsa será restabelecido, com pagamento das parcelas 
correspondentes ao período da suspensão. 
Parágrafo quarto. Caso o Bolsista permaneça inadimplente após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES em 
decorrência de atraso na entrega da prestação de contas, a bolsa será automaticamente cancelada, ficando o BOLSISTA 
impedido de receber benefícios da FAPES pelo período de 5 (cinco) anos, contados do conhecimento do fato, sem prejuízo 
das medidas administrativas, cíveis e penais cabíveis. O Termo de Concessão de Bolsa da FAPES será  declarado rescindido, 
cabendo ao bolsista reembolsar à FAPES todas as mensalidades recebidas, na forma estabelecida no presente instrumento e 
no edital, caso não comprove a continuidade no curso. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - É permitido o afastamento do Bolsista, nas seguintes situações: 
I - em caso de licença médica, por até 15 (quinze) dias, com manutenção do pagamento da bolsa; 
II - em caso de licença em razão de advento de prole, por até 4 (quatro) meses, com manutenção do pagamento das parcelas 
da bolsa, conforme estabelecido em Resolução CCAF própria que trata da matéria.  
III – para participação em eventos técnico-científicos e de inovação, bem como para a realização de estágios em outras 
instituições do país ou exterior, desde que justificado e comprovado pelo Orientador e pelo Coordenador, e aprovado pela 
FAPES, observadas as condições abaixo: 
a) o período máximo do afastamento deverá ser de 6 (seis) meses, consecutivos ou não; 
b) o afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das atividades previstas no plano de atividades do 
Bolsista; 
c) a bolsa poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de qualquer natureza; 
c) a bolsa será suspensa caso haja recebimento de bolsa de outra agência de fomento ou instituição, na forma da Cláusula 
Sétima. Não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas e será considerado o período de afastamento para fins 
de contagem de prazo da bolsa. 
Parágrafo primeiro. É de responsabilidade do Coordenador comunicar à FAPES, por meio de ofício, os afastamentos do 
Bolsista, com anuência do Orientador e do Bolsista. 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
Parágrafo segundo. O bolsista afastado em razão de licença por advento de prole poderá solicitar a prorrogação do prazo de 
execução do projeto, por mesmo prazo concedido na licença, desde que o presente Termo esteja vigente. O acréscimo do 
número de parcelas ao bolsista, por mesmo prazo concedido na licença, dependerá da autorização da FAPES e da 
disponibilidade financeira do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia da FAPES. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA SUSPENSÃO DA BOLSA - Será suspenso o pagamento das parcelas da bolsa nos seguintes casos: 
I - solicitação do Coordenador, mediante justificativa; 
II - afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades vinculadas ao projeto da tese em 
outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no exterior, pelo período máximo de 6 (seis) meses; 
III - licenças médicas por período superior a 15 (quinze) dias; 
IV - atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas. 
Parágrafo primeiro – Nos casos previstos nos incisos I a III, o Coordenador deverá solicitar à FAPES, via ofício, a suspensão da 
bolsa, bem como o restabelecimento do pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno do Bolsista às 
atividades, desde que o presente Termo esteja vigente. 
Parágrafo segundo - A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre a suspensão da bolsa, assegurando ao beneficiário o 
contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo terceiro - Tendo o bolsista justificativas para contestar a suspensão da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 215/2018. 
Parágrafo quarto. O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão. 
Parágrafo quinto - Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão, que persista após os prazos 
concedidos pela FAPES. 
Parágrafo sexto - Não haverá prorrogação de vigência deste Termo, sendo considerado o período da suspensão para fins de 
contagem do prazo da bolsa. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA - A bolsa será cancelada nos casos de:   
I - defesa antecipada da tese;  
II - desistência do recebimento das parcelas da bolsa pelo Bolsista, mediante apresentação de justificativa; 
III - não atendimento aos requisitos do bolsista estabelecidos no Edital; 
IV - licença médica por período superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
V - afastamento para realização de estágio em outras instituições do país ou do exterior por período superior a 6 (seis) meses; 
VI - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos de regularização concedidos 
pela FAPES; 
VII – a pedido do coordenador do PPG, mediante apresentação de justificativa endossada pelo orientador; 
VIII - desligamento ou jubilamento do Bolsista pelo Programa de Pós-graduação, mediante apresentação de justificativa; 
IX - abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do Bolsista, mediante apresentação de justificativa; 
X- prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido; 
XI – descumprimento de qualquer cláusula do presente instrumento; 
XII - falecimento do Bolsista. 
Parágrafo primeiro. É de responsabilidade exclusiva do Coordenador, com anuência do Orientador, comunicar à FAPES, 
formalmente, a ocorrência dos casos previstos nesta Cláusula. 
Parágrafo segundo - A FAPES notificará o Bolsista e o Programa de Pós-graduação quanto a incidência das hipóteses previstas 
nesta Cláusula que geram o cancelamento da bolsa, assegurando ao beneficiário o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo a terceiro - Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 215/2018. 
Parágrafo quarto - Nos casos de cancelamento previstos nos incisos II a VII desta Cláusula, o BOLSISTA deverá comprovar a 
continuidade no curso de pós-graduação e apresentar as prestações de contas nos prazos e forma estipulados, para que todas 
as parcelas da bolsa por ele recebidas sejam bonificadas, sendo que a não continuidade ou a não conclusão do curso ensejará 
o seu integral ressarcimento. 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
Parágrafo quinto - Os casos de cancelamento da bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão previstos 
na Cláusula Nona – DO RESSARCIMENTO DA BOLSA. 
 
CLÁUSULA NONA – DO RESSARCIMENTO DA BOLSA - O BOLSISTA ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito nos 
seguintes casos: 
I - desligamento ou jubilamento do curso;  
II - abandono ou desistência do curso por iniciativa própria; 
III - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES; 
IV - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
V - descumprimento de qualquer cláusula do presente instrumento. 
Parágrafo primeiro - A avaliação das situações previstas nesta Cláusula fica condicionada à análise e deliberação da Diretoria 
Executiva da FAPES – DIREX, em despacho fundamentado. 
Parágrafo segundo - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido processo legal, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo terceiro - Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 215/2018. 
Parágrafo quarto - O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento dos recursos financeiros recebidos, atualizados pelo valor 
da bolsa vigente, imediatamente após a decisão da DIREX e, no caso de beneficiários com bolsas ativas, os valores a serem 
devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades à receber. 
Parágrafo quinto - O BOLSISTA poderá solicitar o parcelamento do valor devido, podendo cada prestação mensal corresponder 
ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, na data da aprovação do parcelamento. 
Parágrafo sexto - O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado em até 30 (trinta) dias após a data da 
assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito. 
Parágrafo sétimo - Nos casos previstos nos incisos I a III desta Cláusula, a apresentação da comprovação de aprovação da tese 
em um Programa de Pós-graduação recomendado pela CAPES quitará automaticamente as prestações restantes. 
Parágrafo oitavo - As parcelas de bolsa ressarcidas à FAPES não retornarão à cota de bolsa do PPG. 
Parágrafo nono - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, o BOLSISTA poderá ser penalizado na forma 
da Resolução CCAF de Boas Práticas Científicas na FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades do BOLSISTA 
originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes obedecerão as determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e 
as demais disposições legais vigentes.  
Parágrafo único. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na hipótese de 
transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por 
meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente ajuste poderão ser alteradas, 
mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas, com no mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência, dentro do 
prazo de vigência deste Instrumento, desde que aceitas pela DIREX, sendo efetivadas por termo de termo aditivo, exceto as 
alterações previstas no presente termo que deverão ser realizadas por termo de apostilamento.  
Parágrafo único. Fica vedada a alteração do objeto ou o aumento do número de parcelas da bolsa, sob pena de nulidade do 
ato.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo terá início no primeiro dia do mês correspondente ao da 
data da sua assinatura com vigência de ____ (___________________) meses. 
   
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
Parágrafo único. Nos casos de defesa antecipada da tese e ou desistência do curso por iniciativa própria a vigência e o número 
de parcelas do presente termo serão suprimidas automaticamente. (Calcular a vigência de acordo com a data da 1ª matrícula 
do beneficiário, limitada ao 60º mês).  
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será rescindido caso não tenham sido cumpridas as 
exigências deste Termo, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Nona, quando cabíveis. 
Parágrafo único. O presente Instrumento poderá ser rescindido, a qualquer tempo, por acordo entre as partes, mediante 
prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, desde que cessadas as obrigações pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do Espírito Santo 
é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, comarca da Capital do Estado do 
Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em posse da 
FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do SigFapes correspondente, para que produza 
os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
 
Vitória, ___ de _____________ de _____. 
 
 
                                        Denio Rebello Arantes                                         Lucia Aparecida de Queiroz Araujo 
                                      Diretor Presidente / FAPES                          Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                                                   Nome 
                                                                                                 BOLSISTA 
 
                                                               Nome                                                                                         Nome  
                                                  Orientador do Bolsista                                    Coordenador da Pós-graduação 
 
 
 
 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                            Identidade: 
 
Nome:                                                                                            Identidade: 
 
 
 
 
 
 
