Proyectos de Investigación de Unidades Ejecutoras – Convocatoria 2016
Segunda etapa: presentación de las versiones finales de las Idea Proyecto
seleccionadas
El CONICET invita a participar de la segunda etapa de la Convocatoria 2016 para
Proyectos de Investigación de Unidades Ejecutoras, a las siguientes Ideas Proyecto:
Gran Área de Ciencias Agrarias, Ingenierías y de Materiales
Gran Área de Ciencias Biológicas y Médicas
Gran Área de Ciencias Exactas y Naturales
Gran Área de Ciencias Sociales y Humanidades
Adicionalmente, se informa que las siguientes Ideas Proyecto están habilitadas para
presentar la versión final del Proyecto en la Convocatoria 2017:
Gran Área de Ciencias Agrarias, Ingenierías y de Materiales
Gran Área de Ciencias Biológicas y Médicas
Gran Área de Ciencias Exactas y Naturales
Gran Área de Ciencias Sociales y Humanidades
A los efectos de desarrollar la presente Convocatoria 2016 se habilitará la plataforma
SIGEVA para cada Idea Proyecto seleccionada, en la que se incorporarán las
diferentes propuestas en su versión definitiva.
Una vez realizada la evaluación de las versiones finales, el Directorio comunicará la
nómina de Proyectos aprobados.
Becarios y Personal de Apoyo
Se podrá solicitar un máximo de hasta cuatro (4) becarios, a incorporar dentro de los
primeros dos años.
Se incorporará al Proyecto el plan de trabajo de cada perfil de becario y el nombre del
Director de beca, para las vacantes que se soliciten.
En relación al Personal de Apoyo, se deberá respetar el número de vacantes
requeridas en la Idea Proyecto, pudiendo solicitar un máximo de hasta cuatro (4)
técnicos o profesionales, a incorporar dentro de los primeros dos años.
Una vez finalizada esta convocatoria, se publicarán las vacantes para becarios
doctorales y/o posdoctorales junto con los planes de trabajo y Director asociados a
cada proyecto aprobado. La postulación de los becarios se hará en la
Convocatoria Anual de Becas, y su evaluación, mediante las Comisiones
Asesoras disciplinarias correspondientes.Las vacantes correspondientes a Personal de Apoyo se cubrirán por convocatoria en
función del número y los perfiles solicitados.
Presupuesto
Se podrá solicitar financiamiento por un monto máximo de $ 1.000.000.- por año.
Pueden incluirse los gastos específicos que demanden las actividades del proyecto:
por ejemplo insumos, gastos de campaña, encuestas, servicios de terceros, visitas de
investigadores del exterior, etc. Excluye todo lo vinculado a servicios básicos (teléfono,
internet, gas, electricidad, agua, etc.), e infraestructura.
Se podrá presupuestar equipamiento mediano por hasta el 20% del total de los cinco
años, pero distribuido en los dos primeros años.
Los gastos correspondientes tanto al estipendio de los becarios como a los salarios
del personal de apoyo no deben ser incluidos en el presupuesto solicitado.
Presentación del proyecto
Se adjuntarán a la presentación electrónica los archivos que se detallen en el
instructivo.
Asimismo, se adjuntará a la plataforma un archivo con las siguientes conformidades
 del Director de la Unidad Ejecutora,
 del Responsable Científico Tecnológico del Proyecto
 de los miembros del Consejo Directivo
Evaluación
Los Proyectos serán evaluados por las Comisiones de Gran Área designadas por el
Directorio. Para esta Convocatoria no aplica el capítulo I, art. 6 de la Resolución 256
/16 (Reglamento de Evaluación).
Los criterios a tener en cuenta serán los siguientes:
1) Calidad del proyecto
Se evaluará la consistencia entre objetivos y metodología. Asimismo se valorará que
tanto la metodología como los equipos, infraestructura y acceso a información
disponibles, garanticen el desarrollo del plan de trabajo en la UE. El Proyecto es la
versión final de la Idea Proyecto seleccionada en la primera etapa.
2) Conformación del equipo de trabajo
Se evaluará si el Director y los integrantes del equipo tienen antecedentes suficientes
para desarrollar el proyecto. Asimismo, si su composición resulta coherente con el plan
de trabajo y los objetivos propuestos.
3) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto puede realizarse en el plazo correspondiente al
financiamiento. En particular, se tendrá en cuenta si los recursos comprometidos
(humanos, infraestructura y equipamiento) son adecuados para el cumplimiento de losobjetivos. Finalmente, si el financiamiento solicitado es acorde con los propósitos
planteados.
4) Recursos Humanos solicitados
Se tendrá en cuenta la cantidad de becas doctorales y/o posdoctorales previstas para
la realización del proyecto así como la contribución explicitada a través del plan de
trabajo y Director de beca propuestos. El plan de trabajo para cada vacante solicitada
deberá ser pertinente para el proyecto, factible y de calidad.
Asimismo, se evaluará la adecuación del número de cargos solicitados de CPA (ya
sea Técnico o Profesional) y su contribución a la propuesta. Debe ser justificado el
aporte de este personal de apoyo a la Unidad Ejecutora, una vez finalizado el
proyecto.
Cronograma
Apertura de SIGEVA
Presentación de proyectos 15 de junio
Hasta el 7 de
julio
Evaluación de los proyectos y
Resolución del Directorio Hasta el 27 de
julio
