I
I!I
I
II
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MODIFICA
EXENTAS
RESOLUCIONES
No4798/20Lt Y
No5423/2011, DE CONICYT, Y FIJA
EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
BASES DEL CONCURSO BECA DE
ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE
PARA PROFESIONALES DE I.A
EDUCACIóN, AÑO ACADÉMICO
2011- 20L2.
-'. 
i
RES. EX. NO 5?2$
sANTrAGo, 0 /r. OcT 2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49t/7L y Decreto Ley No 668/74 ambos
del Ministerio de Educación; Decreto Supremo No222, del año 2OL0, del
Ministerio de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Público para
el año 2OLL; Decreto Supremo N0335/2010, del Ministerio de Educación; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. La Resolución Exenta No4798, de fecha 11 de agosto de zOtL, de
CONICYT, que aprobó las bases del CONCURSO BECA DE ESTUDIOS DE
MAGISTER EN CHILE PARR PROFESIONALES DE I-A EDUCACIóN, AÑO
ACADÉMICO 2011- 20L2,
b. La Resolución Exenta No5423, de Fecha 14 de septiembre de 2011, 9u€
modificó la Resolución Exenta No4798/2OtL, de CONICYT, y fija el texto
refundido de las Bases del Concurso beca de estudios de Magíster en Chile
para Profesionales de la Educación, año académico 2011- 2OL2.
c. La necesidad de modificar la resolución precedente con el objeto de
ampliar el periodo de postulación del certamen; facilitar la entrega de la
documentación por parte de los postulantes; y aprobar el texto definitivo
de las bases concursales.
d. Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Ley ¡o 668/74 y en el
Decreto Supremo No222/2O10, del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta No4798/2OLt en el sentido que se
indica:
A.- SUSTIfÚVnSf el numeral 4 por el siguiente:
V
 ' 4. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
4.t La convocatoria pública para Becas Nacionales de Postgrado se
realizará a través de llamados a concurso, mediante avisos publicados
en un diario de circulación nacional y en la página web de CONICYT.
4.2 Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles a partir
del 22 de agosto de 2011.
4.3 El plazo para el envío de postulaciones en línea vence,
impostergablemente, el día 25 de octubre de 2011, a las 14.00
horas (hora continental Chile).
4.4 El plazo para la recepción en línea de caftas de recomendación vence,
impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00
horas (hora continental Chile).
4.5 El plazo para el envío de postulaciones
impostergablemente, el día 27 de octubre de
horas (hora continental Chile).
4.6 El plazo para la recepción de cartas de
en papel vence,
20tL, a las 14.00
recomendación
postulaciones en papel vence, impostergablemente, el día 27
octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile).
cartas deberán acompañarse junto con el dossier de postulación.
4,7 Las postulaciones en soporte papel deberán entregarse en la Oficina
de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551, de la
comuna de Providencia, Santiago.
4.8 Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones,
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse
hasta el día 18 de octubre de ZOLL, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
B.- SUSTIfÚyASf el numeral 5.7.5 por el siguiente:
"5.7.5 Certificado de acreditación de título profesional, según
formato'CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los estudios
de pregrado y año de obtención del Título.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar Ceftificado
de ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de
egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita estos
certificados, deberá presentar una constancia oficial de esa casa de
estudios que demuestre la inexistencia de ranking de egreso o titulación."
2. fÍ:nSe el texto refundido y sistematizado de las denominadas "BASES DEL
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
20LI", que contiene la sustitución precedentemente enunciada, cuyo tenor
literal es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN OC BASES
*BEcA DE EsTUDIos DE MAGÍsTER EN cHrLE PARA PRoFESIoNALES
DE LA EDUCACTóN ,,
Bases Concursates
Año Académico 2O11- 2OL2
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE
LA EDUCACIóN
Año Académico 2OLL-2OL2
de
de
Las
V
 Contenido
1. OBJETIVO GENERAL 
,....3
2. DEFTNTCIONES. 
...........3
3. CONDICIONES Y CAMCTENÍSNCNS GENERALES ... 
.....5
4, CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PI-AZOS 
..........6
5. POSTULACION A LA BECA 
............6
6. EVALUACIóIrI... 
.........,..9
7, SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
.... 10
8. BENEFICIOS... 
...11
9. FIRMA DEL CONVENIO 
.......L2
10. oBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A .... 
.....13
11. SANCIONES 
.,...L4
12. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.,... 
.,.t4
13. INFORMACIONES... 
...,L4
1. 
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT)
llama a concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención
del grado académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la
educación chilenos/as y extranjeros con permanencia definitiva en Chile.
La beca tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar
estudios de Magíster en Currículum, Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión
Escolar, Aprendizaje y Profundización de Areas Disciplinarias, para programas
acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Ch¡le) e impa¡tidos
por universidades chilenas, hasta por un plazo máximo de dos años, contados
desdee|ingresode|/de|abecario/aa|programadeestudios.
La Beca de Estudios de Magíster en ,Chile para Profesionales de la Educación
está dirigida a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado
en los procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se
encuentran ejerciendo en establecimientos subvencionados por el Estado,
entendiéndoSe como tales los establecimientos municipales, pafticulares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de
los liceos técnico profesionales de administración delegada a corporaciones.
2. 
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.L Beca: Conjunto de beneficios otorgados pgr CONICYT para la
realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la
obtención del grado académico de Magíster, así como los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes
bases.
2.2 Comité Evatuador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, peftenecientes al
sector público y/o privado, con destacada trayectoria, reconocido
prestigio y especialistas en las disciplinas pertinentes, a través de un
proceso que deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con
los criterios que se señalan más adelante.
2.3 Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de
capitat Humano Avanzado: cuerpo colegiado, asesor de la
Presidencia de CONICYT, gu€, revisará las evaluaciones en el
concurso y con el mérito de sus antecedentes, propondrá a CONICYT
la selección de las postulaciones presentadas.
 2.4
2.5
2.7
2.6
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a
través del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se
encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a
cuyo conven¡o de Beca ha sido firmado y aprobado mediante
resolución exenta. A partir de este momento, el/la becario/a podrá
hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la
cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones
inherentes a su condición.
Profesional de ta Educación: Profesional que posee Título de
Profesor o de Educador conferido por universidades, escuelas
normales o institutos profesionales del país, así como los obtenidos
en el extranjero, debidamente convalidados según los casos' de
acuerdo a las disposiciones legales vigentes'
Establecimiento de Educación Subvenc¡onado: Establecimientos
que tienen derecho a percibir una subvención del Estado:
establecimientos mun¡cipales, particulares subvencionados o aquellos
regidos por el DL. No 3166 del Ministerio de Educación.
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el
Extranjero: A la Universidad de Chile le corresponde la atribución
privativl y excluyente de reconocer, revalidar y convalidar títulos
profesionales obtenidos en el extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto
en los tratados internacionales. En la actualidad, es el Decreto
Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que reglamenta la
potestad contemplada en el artículo 30 del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la
título profesional o grado
2.8
ceftificación de equivalencia entre un
académico obtenido en el extranjero,
con el respectivo título
Chile u otras instituciones
profesional otorgado por la Universidad de
nacionales de educación superior.
La revalídación de un título profesional obtenido en el extranjero es
necesaria cuando se exige el correspondiente título profesional
chileno para el ejercicio profesional en el país.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades
curriculares cursadas en una entidad de educación superior
extranjera y las correspondientes que imparte la Universidad de Chile
para efectos de establecer el nivel de formación de un postulante a
revalidación.
 3. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES.
3.1 Las becas de estudio a otorgar están destinadas a financiar
programas académicos, acreditados por la Comisión Nacional de
Acreditación, impartidos por universidades chilenas, hasta un
máximo de dos años contados desde el ingreso del becario a su
programa de estudios. En el caso que el programa académico no se
presente en estos términos, la postulación será declarada fuera de
bases,
3.2 Podrán postular al concurso los profesionales de la educación Que
cumplan los siguientes requisitos :
3.2,L Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en
Chile.
3.2.2 Encontrarse en proceso de postulación, estar aceptado/a o
ser alumno/a regular en un programa Magíster acreditado
por la Comisión Nacional de Acreditación.
3.2.3 Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido
por universidades, escuelas normales o institutos
profesionales del país, así como los obtenidos en el
extranjero, debidamente convalidados según los casos, de
acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
3.2.4 Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo
. profesionalmente en Chile en establecimientos de educación
subvencionada por el Estado, entendiéndose como tales, los
establecimientos municipales, pafticulares subvencionados
o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso
de los liceos técnico profesionales de administración
delegada a corporaciones.
3.2.5 Haber iniciado sus estudios durante el año zjtt o iniciarlos
hasta el primer semestre del2OL2.
3.2.6 Acreditar excelencia académica con al menos uno de los
siguientes requisitos :
3.2.6.1 Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivalente.; o bien,
3.2,6.2 Estar dentro del 30o/o superior del ranking egreso o
titulación.
3.3 No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas Nacionales
de Postgrado:
a) Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas conducentes a ia obtención de grado
académico de Doctor o Magíster con financiamiento del sector
público. Se excluye de esta restricción a aquellos becarios/as de
Apoyo a la Realización de Tesis Doctoral; Asistencia a Eventos y
cursos cortos y de Apoyo a la Participación de Estudiantes de
Doctorado en Reuniones de Sociedades Científicas Nacionales y en
Congresos Internacionales a realizarse en Chile, otorgados por
CONICYT.
b) Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas
actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su
situación de becario/a.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o
que la documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare
el término anticipado de la misma, según corresponda.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
 instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
4. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
4.t
La convocatoria pública para Becas Nacionales de Postgrado se
realizará a través de llamados a concurso, mediante avisos publicados
en un diario de circulación nacional y en la página web de CONICYT.
Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles a partir
del 22 de agosto de 2OLl.
El plazo para el envío de postulaciones en línea vence,
impostergablemente, el día 25 de octubre de 20LL, a las 14.00
horas (hora continental Chile).
El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00
horas (hora continental Chile).
El plazo para el envío de postulaciones en . papel vence,
impostergablemente, el día 27 de octubre ile ZOLL, a las 14.00
horas (hora continental Chile).
El plazo para la recepción de cartas de recomendación de
postulaciones en papel vence, impostergablemente, el día 27 de
octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile). Las
cartas deberán acompañarse junto con el dossier de postulación.
Las postulaciones en soporte papel deberán entregarse en la Oficina
de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551, de la
comuna de Providencia, Santiago.
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones,
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse
hasta el día 18 de octubre de ZOLL, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
5. POSTULACION A LA BECA.
5.1 Las postulaciones a la Beca de Estudios de Magíster en Chile para
5.2
Profesionales de la Educación deberán hacerse preferentemente por
vía electrónica, a través de la página web www.conicyt.cl.
Los postulantes deberán utilizar los formatos especialmente
disponibles para ello. En el caso de las postulaciones en línea éstos
se encontrarán en el Sistema de Postulación. Para las postulaciones
en soporte papel, los postulantes deberán retirar los formularios
requeridos en la oficina de Atención al Postulante del Programa de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Avenida Salvador
No 379 de la comuna Providencia, Santiago. El horario de atención es
de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.
Cada documento incluido en las postulaciones en línea, deberá ser
adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 1.024 KB
cada uno y sin ningún tipo de protección. Los documentos adjuntos
podrán contener dos o más páginas, las que siempre deberán formar
un mismo archivo. No se permitirá que dichas páginas se presenten
en archivos distintos.
En el caso de presentar postulación en Soporte papel, el/la postulante
deberá entregar:
5.4.L Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para Postular. 
:
5.4.2 Las dos cartas de recomendación solicitadas en el numeral
5.7,9 de las presentes bases, cada una de ellas en un sobre
cerrado.
5.4.3 Sin perjuicio de lo anterior la postula'ción en papel deberá
adjuntar necesariamente un disco compacto (CD) con toda la
documentación correspondiente en versión digital y sólo en
formato pDF. El CD debe contener dxactamente la misma
6
5.3
5.4
 5.5
5.6
información que se presenta en el formato ímpreso, grabando
cada documento en un archivo separado, exceptuando las
cartas de recomendación.
5.4.4 Ninguno de los archivos incluidos en el CD podrán superar los
t.024 Kb y deberán encontrarse sin restricciones de acceso,
de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de
una página.
5.4.5 Finalmente, el dossier anillado, las cartas y el CD, deben ser
enviados en un sobre cerrado dirigido al Programa Formación
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Paftes
de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia,
Santiago.
5.4.6 CONICYT no devolverá las postulaciones presentadas en
papel.
EUla postulante podrá realizar sólo una postulación en cada concurso
y no podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT cuya
convocatoria Se encuentre vigente hasta que los resultados del
presente concurso hayan sido publicados, en caso contrario, se
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales
postuló.
Los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, firma de csnvenio Y/o durante el
período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
Documentos Generales Obligatorios dé Postulación: Los
documentos generales de postulación que a continuación se detallan
se consideran indispensables, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases.
5.7.t Formulario de Postulación, de acuerdo con el formato
disponible en el Sistema de Postulación en Línea
(www.conicyt.cl).En dicho formulario el postulante deberá
indicar una dirección de correo electrónico permanente,
personal e intransferible a efectos de realizar las
comunicaciones que correspondan.
5.7.2 Formulario de Currículum Vitae, según formato disponible
en el Formulario de Postulación.
5.7.3 Copia de la cédula de identidad, por ambos lados, o
pasaporte.
5.7.4 Certificado de vigencia de la permanencia definitiva en
Chite, otorgado por la Jefatura de Extranjería Y Policía
Internacional, en el caso de postulantes extranjeros/as con
permanencia definitiva, según corresponda.
5.7.5 Certificado de acreditación de título profesional, según
formato CONICYT. Este ceftificado debe ser firmado por la
autoridad correspondiente de la universidad y debe incluir
ranking de egreso o titulación, nota final de titulación, fecha
de inicio y término de los estudios de pregrado y año de
obtención del Título.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación,
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados. Cuando
la universidad no emita estos certificados, deberá presentar
una constancia oficial de esa casa de estudios que demuestre
la inexistencia de ranking de egreso o titulación.
5.7.6 Copia de Título Profesionat de Profesor o Educador, o
certificado de éstos. Si se trata de estudios en Chile y no se
pudiera obtener los señalados documentos de la institución
educacional respectiva, podrá presentarse el correspondiente
7
5.7
 5.8
certificado emitido por el Ministerio de Educación. El título
profesional obtenido en el extranjero deberá acompañar la
acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado,
según sea el caso y de acuerdo con las disposiciones
vigentes.
5.7.7 Certificado de concentración de notas de pregrado con
todas las calificaciones, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no contar con la equivalencia de
notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior que lo extiende, en que se
expliquen las equivalencias.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o
programa de titulación para licenciados o
profesionales, deberá acompañar además todas las notas
de los estudios anteriores, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no contar con la equivalencia de
notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior que lo extiende, en que se
expliquen las equivalencias.
5,7,8 Declaración de intereses, intenciones y obietivos de
estudio, según formato disponible en Formulario de
Postulación, indicando las razones por las cuales se quiere
realizar el programa de Magíster. Deben incluirse los
intereses académicos, profesionales, de investigación e
intenciones de actividades posteriore.s a lá obtención del
grado de Magíster.
5.7.9 Dos cartas de recomendación del 
ámbito
académico/profesional: Los/as postulantes sólo deberán
ingresar en el sistema de postulación, el correo electrónico
de las personas que realizarán la recomendación. Éstos
recibirán automáticamente una notificación en sus correos
electrónicos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL)
donde se deberá completar las cartas de recomendación y
enviarse a través del mismo sistema. No se aceptarán caftas
en papel o por correo electrónico para aquellos/as que
' 
postulen en línea, salvo en los casos en que CONICYT así lo
requiera, lo cual será comunicado mediante correo
electrónico.
5.7.10 Descripción e información específica del programa de
postgrado, según formato disponible en Formulario de
Postulación.
5.7.LL Certificado de Veracidad, según formato disponible en
Formulario de Postulación.
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: Los
documentos específicos de postulación que a continuación se detallan
se consideran indispensables, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases.
5.8.1 Certificado Información Laboral, según formato
disponible, QU€ acredite la relación contractual y/o laboral
del/de la postulante con el establecimiento escolar
subvencionado. El certificado debe señalar expresamente, si
se trata de un colegio municipal o particular subvencionado o
si es un liceo regulado por el DL 3.166).
5.8.2 Carta de aceptación o Certificado'de alumno regular'
emitido por la Universidad o Centro de Investigación, donde
se señale explícitamente la fecha de inicio y duración del
programa.
Documentos de Postulac¡ón Opcionales: Adicionalmente el
postulante que así lo declare podrá presentar: 
g
5.9
 5.9.1 Certificado de título de postgrado.
5.9.2 Certificado de concentración de notas de postgrado.
5.9.3 Declaración simple cuando ellla postulante declare
pertenecer a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una
etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
5.9.4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discapacidad.
5.9.5 Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de
Chile o Junta de Vecinos, para postulantes que declaren
residir en regiones distintas a la Metropiolitana.
6. EVALUACIóN
6.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los
requisitos establecidos en el numeral 3.1 y 3.2, que incurran en
alguna de las restricciones del numeral 3.3 ó no ehtreguen uno o
más documentos señalados en los numerales 5'7 y 5.8, serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases.
Las postulaciones que cumplan con los requisitbs establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de
admisibilidad, serán evaluadas, Por un Comité de Evaluación
designado por CONICYT.
El Comité de Evaluación, dirigido por un Coordinador, calificará la
excelencia académica de los postulantes, evaluando en concordancia
con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
El Comité de Evaluación elaborará y presentará al Consejo Asesor,
una propuesta de selección en base a los puntajes obtenidos en el
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
proceso de evaluación.
El Comité de Evaluación entregará
dentro del rango de 0 (cero) a 30
siguientes criterios de evaluación:
un puntaje final de evaluación
(treinta) puntos, en base a los
6.6.1 Los antecedentes académicos del/la postulante, para lo cual
se considerarán las notas de pregrado (50o/o) y ranking de
titulación (50o/o). (Ponderación 40o/o)
6.6.2 Formación profesional deUla postulante, para lo cual se
considerará la trayectoria laboral del/ de la postulante.
(Ponderación 20o/o).
Para lo anterior, se considerará la información entregada por
el MINEDUC, correspondiente a la Asignación de Excelencia
Pedagógica (AEP) Ylo a la Asignación Variable de Desempeño
Individual (AVDI).
6.6.3 Carta de Intenciones para lo cual se consideraran, las
razones en que e/la postulante funda su postulación,
contribución del programa de poStgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante; así como la
contribución al desarrollo del país (Ponderación 2Oo/o)
6,6.4 Calidad y pertinencia del programa de postgrado
(Ponderación 20o/o)
 V
t
6.7 Se agregará una bonificación adicional al puntáje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones gu€, mediante los documentos
indicados en los numerales 5.9.3,5.9.4 Y 5.9.5, acrediten
debidamente una o más de las siguientes características:
6.7.L Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5
puntos).
6.7.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física
(0.5 puntos).
6.7.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la
Región Metropolitana (0.5 puntos)
7. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
7.L El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones
efectuadas, propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final
de selección y, por consiguiente, la propuesta con los seleccionados
en el certamen.
7.2 El concurso contempla una lista de espera cuyos integrantes podrán
ser beneficiados en el caso que un/una estudiante seleccionado/a
renuncie a su opción o se encuentre imposibilitado/a para hacer uso
de ella, en estrícto orden de puntaje y de acuerdo al número de
vacantes producidas. 
I
7.3 CONICYT, a través del correspondiente acto administrativo, de
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente, adjudicará las
becas. Dicho acto adminístrativo contendrá el puntaje de corte de
selección, la lista de seleccionados, la lista de espera y la nómina de
postulantes no seleccionados.
7.4 El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para
Profesionales de la Educación será publicado en la página web de
CONICYT www. conicyt.cl
7.5 La condición de becario y los beneficios ' asociados, quedarán
supeditados a la total tramitación de la resolución de CONICYT que
aprueba el convenio firmado por las partes.
7.G Con posterioridad a la publicación de los resultados, todos/as los/as
postulantes serán notificados sobre el resultado de su evaluación, de
conformidad a lo establecido en el artículo 150 del Decreto Supremo
No 335 de 2010 del Ministerio de Educación.
7.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar a CONICYT la aceptación de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la
misma.
7.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada Por CON ICYT.
7.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla
la Ley No19.880 cumpliendo con los plazos, fgrmas y requisitos que
la referida norma establece, para lo cual: 
'
7.9.L Comunicados los resultados del concurso a todos los
participantes, éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la
notificación de sus resultados para interponer un recurso de
reposición,
7,9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la
Ley No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de
CONICYT Y deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado Y, €rl su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar Y fecha.
10
 d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de
su voluntad expresada por cualquier medío habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
7.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura
pública o documento privado suscrito ante notario.
8. BENEFICIOS
8.1 La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de
carácter anual, renovable hasta un máximo de dos años contados
desde el ingreso de/de la becario/a al programa de Magíster y sujeto
a los resultados académicos obtenidos por éste/a.
8.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la
fecha del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando
el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso
del/de la becario/a al programa de Magíster.
8.3 La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la
Educación contempla los siguientes beneficios:
8.3.1 Asignación anual de $5.712.000 por concepto de
manutención, pagados mensualmente por transferencia
: 
€lectrónica allla becario/a, en 12 cuotas iguales de $ 476.000
clu.
8.3.2 Un monto máximo de hasta $ 1.000.000, anual, destinado al
pago del arancel anual y/o matricula del postgrado del/de la
becario/a, pagándose contra factura directamente a la
universidad.
8.3.3 Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor
de 18 años equivalente al 5olo de la manutención mensual
del/de la beneficiario/a. En caso de que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será
causante de esta asignación
8.3.4 Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un
monto máximo mensual de $ 33.000.
8.3.5 Asignación única para la instalación deUla becario/a por un
monto máximo de $600.000, tratándose de aquellos/as que
cursarán sus estudios de postgrado en una región distinta a la
de su residencia o domicilio y que se trasladen a dicha ciudad
para efectuar sus estudios, lo que debe demostrarlo al
momento de la firma del convenio.
8.4 Para el caso de los becarios/as que continúen estudios, los beneficios
se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso, los
cuales serán pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una
vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que
aprueba el convenio que le asigna la beca.
Para el caso de becarios que inicien estudios, luego de la
adjudicación del concurso, los beneficios de la beca se devengarán a
partir de la fecha indicada en su convenio de beca, los cuales serán
pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
La becaria gozará de una extensión de la asignación de manutención
mensual por concepto de pre Y post natal, hasta por un plazo
máximo de cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria
deberá enviar al CONICYT el ceftificado médico respectívo que
11
8.5
 acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período
original de la beca.
Cualquier otra situación de salud deberá ser informadas a CONICYT,
a través del procedimiento señalado en el numeral anterior, para
efectos de considerar, excepcionalmente, un permiso'con pago de los
beneficios de la beca por un máximo de 6 meses, en el caso que la
enfermedad imposibilite la realizac¡ón de estudios. Los meses
utilizados por tal motivo no se considerarán para el cómputo del
período original de la beca.
9. FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as para la presente Beca de Estudios de Magíster en
Chile para Profesionales de la Educación, deberán:
9.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
9.2
derechos y obligaciones de las partes, la fecha'de inicio y término de
los estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la
beca. En é1, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico
de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, el cual se
extenderá de acuerdo con las instrucciones que determine CONICYT
y que en todo caso, deberá incorporar una cláusula en virtud de la
cual se faculte a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto
total del pagaré, como si fuese de plazo vencido, en el caso de
incumplimiento por parte del becario de una o más de las
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento
de las obligaciones del becario.
Presentar una declaración jurada ante notario, según formato
entregado por CONICYT, en el cual el/la becario/a manifieste no
encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 3.3 de las presentes bases Y se
compromete a cumplir todas las obligaciones inherentes a su calidad
de becario/a.
8.6
9.3
t2
 10. OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
10.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
LO.z Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente talen las
fechas establecidas en el numeral 3.2.5 de las presentes bases.
10.3 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster y
la continuidad en los estudios. Cualquier cambio en esta situación
deberá ser informada por escrito a CONICYT en un plazo máximo de 30
días hábiles, contados desde el cese de la calidad señalada. Toda
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente
justificada. CONICYT determinará fundadamente si suspende o deja sin
efecto la beca otorgada.
LO.4 Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y
programa presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de
postulación. No se aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o
programa. En caso que el/la becario/a decida cambiar programa y/o
universidad, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y deberá
solicitar la devolución de los recursos entregados.
10.5 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde con las
exigencias impuestas por el programa de postgrado. En cumplimiento
de lo anterior, el becario deberá aprobar en tiempo y forma los estudios
que lo lleven a la obtención del grado académico de Magíster.
10.6 Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca.
Sin perjuicio de lo anterior, el/la becario/a podrá pafticipar de
actividades remuneradas durante su tiempo disponible, siempre Y
cuando éstas estén ligadas a su proyecto o área de investigación y no
excedan las 22 (veintidós) horas semanales. El/la becario/a deberá
informar esta situación a CONICYT, mediante una solicitud formal
especificando la relación de esta actividad con el plan de estudios. Lo
anterior es igualmente aplicable a aquellos/as que cursen programas
vespertinos acreditados.
LO.7 Presentar a CONICYT durante el mes de mazo de cada año, un informe
de actividades académicas, según formato CONICYT, adjuntando un
ceftificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones
obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre, la
inscripción de ramos para el siguiente semestre y un informe de avance
(dos páginas) en el caso que ellla becario/a esté en etapa de desarrollo
de tesis. En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos,
CONICYT deberá poner término anticipado a la beca otorgada y deberá
solicitar la devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las
obligaciones establecidas en este numeral serán condición necesaria
para la renovación anual de la beca
10.8 En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT,
solicitud del becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de
meses sin beneficios.
10.9 Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
10.10 Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo
anterior los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días
posteriores a la aprobación del examen público un informe final que
deberá contener: un ejemplar de la tesis que señale que fue financiada
por CONICYT, un ceftificado/constancia de notas emitido por la
Dirección de Postgrado y una copia legalizada del certificado de grado o
diploma. En ningún caso la acreditación del grado académico podrá
superar el plazo de dieciocho meses contados ilesde el término de la
beca.
10.11 Participar de las actividades de promoción y/o divulgación de la ciencia
y tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por
CONICYT o por iniciativa propia, en especial en'actividades enmarcadas
13
a
6
,i
V
 dentro del Programa Explora. Además, incluir en cada publicación,
póster, presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique que
se es "Becario/a CONICYT". 
:
LO.L2 En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para
percibiendo los beneficios, ellla becario/a deberá:
i. 
Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor
seguir
a tres
meses.
i¡. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la
señalada anteriormente. La ausencia debe estar debidamente
justificada por ellla Director/a del programa de postgrado o
Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no
podrán exceder doce meses.
10.13 Ellla becario/a deberá acreditar su reincorporación laboral en algún
establecimiento de educación subvencionado por el Estado, por al
menos cuatro años contados desde la presentación del ceftificado del
correspondiente grado de magíster. Esta situación deberá acreditarse a
CONICYT presentando el contrato u documento vigente que ceftifique
su situación laboral por al menos 22 horas semanales.
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente
descritas, sin causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se
procederá en conformidad al numeral siguiente.
11. SANCIONES
11.1 CONICYT, a través de las acciones judíciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a
los becarios la restitución de la totalidad de los lbeneficios económicos
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o
renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o'informes. Sin perjuicio
de lo expuesto, CONICYT deberá declarar el impedimento de estos
becarios/as para postular o pafticipar, en cualquier calidad jurídíca en los
otros concursos que convoque, por tres años.
L2. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
tz.L CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que
se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
t2,2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de fallo Y
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
L2.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos
oficiales de preguntas y respuestas generados con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases
para todos los efectos legales y se publicarán eil www.conicyt.cl.
13. INFORMACIONES
Dirigir sus consultas al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado de CONICYT, vía electrónica, en www.conicyt.cUoirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.)."
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
I4
 3. El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, gu€ la modifica, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta No5422/2011, de CONICYT.
4. DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución a Presidencia,
Departamento Jurídico y al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado
ANEXOS:
- 
Memorándums No2587/201t y No2610/2011 del
Avanzado,
- 
ResoluciónNo5422/2QtL.
rR¡NnRcróru
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg.:2972-2OLL
Programa de Formación de Capital Humano
ANOTESE Y PUBLIQUESE.
JOSÉ "W'
15
 A
Comisión Nacionat de Investigación
CientÍfica y Tecnológica - CON ICYT
I 
MeMonÁn¡out"l No25a7 /2otL
JORGE ÁlVnReZ VÁSQUez
Fiscal.
DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
sof icita modificación REX N" 5422/ 2O11 y No5423 /2OLL en el
sentido due indica.
Santiago,23 de septiembre de 2011
Junto con saludailo, por el presente, vengo en solicitar a Ud. la modificación de
la Resolución Exenta N" 5422, de 2011 y de la Resolución Exenta No5423, de 2011,
que modifican las resoluciones que aprueban las bases de los concursos "Beca de
Magíster en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas Chile, Convocatoria
ZOly y "Beca de fitud¡os de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación,
Año Académico 2011-20L2" respectivamente, en el sentido que indica:
1.- Bases Concurso Beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile, Convocatoria 2011.
a) Agregar al final del numeral 8.6.5 lo siguiente: En caso de no contar con
esta certiflcación, deberá presentar Certificado de ranking de egreso de
pregrado o de titulación, donde se exprese explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de egresados y/o titulados. Cuando la
universidad no emita estos certifícados, deberá presentar una constancia
oficial de esa casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de
egreso o titulación."
2.- Bases concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de
la Educación, Año Académico 2OLL-20L2,
a) Agregar al final del numeral 5.7.5 lo siguiente: En caso de no contar con
esta certificación, deberá presentar Ceftificado de ranking de egreso de
pregrado o de titulación, donde se exprese explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de egresados y/o titulados. Cuando la
universidad no emita estos certificados, deberá presentar una constancia
oficial de esa casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de
egreso o titulación."
Esto debido a la negativa de algunas universidades a entregar el documento solicitado,
lo que afecta directamente la posibilidad de postular de muchos interesados.
Sin otro particular,
Directora
Programa Formación de capital Humano Ava.
DE
REF.
FECHA
FRZ
Distribución:
- 
DepartamentoJurídico
FlEClBlDCI FI$OALIA ¡
coDrco .."..r..*ft'.t&.*...,'. I
2'31 on I Joq I
FECHA ..........;;...o.....1oo,"e"' I
HoRA .........../..{1,"R,"",.,.1
o RIG E N .........!,Y,#.,,,.,, "
CONICYT
 DE
Comisión NacionaI de Investigación
. CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORÁNDUM NO26 IO / 2OLL
JORGE Á¡-VanrZ VÁSQUEZ
Fiscal. 
r
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Compfementa memorándum No 2587/ 2O11.
Santiago, 26 de septiembre de 2011
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente, vengo en complementar el memorándum
de la referencia en el sentido de agregar a las modificaciones solicitadas a la
Resolución Exenta No 5422, de 2011 y de la Resolución Exenta No5423, de 2011, que
modifican las resoluciones que aprueban las bases de los concursos "Beca de Magíster
en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas Chile, Convocatoria 20tt" y
"Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación, Año
Académico 20tL-20L2" las siguientes:
1.- Bases Concurso Beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile, Convocatoria 2011.
a) En el numerui7.5, cambiar la fecha "12 de octubre del año zO!L" por"25 de
octubre del año 2OLt"i
b) En el numeral 7.6 cambiar la fecha "12 de octubre" por"27 de octubre de
20tL"i y
c) En el numeralT.T cambiar la fecha "06 de octubre 20tI" por"1B de octubre
de 201L".
d) En el numeralT,4 cambiar la fecha "26 de septiembre de20Lt" por "25 de
octubre de 2011"; y
e) Cambiar la tábla de clasificación de postulantes según nivel de idioma del
numeral 1.4 del anexo 1, por la siguiente:
rtifikat Deustch
a81+o
Cafta de Aceptación del
de Magíster; ó
Carta de Aceptación del
a de Magíster condicional al
miento u otra causal distinta
oramiento del idioma.
rtifikat Deustch 82
(Goethe Institut)
ELF inferior a 82
est Lingüístico
Carta de Aceptación de
de Magíster; ó
Carta de Aceptación de
de Magíster condicional al
miento u otra causal
del mejoramiento del
'est Lingüístico 82
LTS 5.5-6,5 ó
EFL IBT 65-99
Carta de Aceptación de
a de Magíster; ó
u¡A 71 +7
 Carta de Aceptación de
a de Magíster condicional al
EFL ITP entre 500 y ELTS menor o
a 5,0; ó
IBT menor o
miento u otra causal
del mejoramiento del
AAPP entre B0 y 90
IC entre 650 Y
FL 
ITP
AAPP menor a
IC menor a
Bases concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la
Educación, Año Académico 2011-20L2.
a) En el numeral 4.3, cambiar la fecha "12 de octubre de 20L1" por "25 de
octubre de20tL"¡
b) En el numeral 4.4, cambiar la fecha "12 de octubre de 2011" por "27 de
octubre de 2Otr-t"i y
c) En el numeral 4.8, cambiar la fecha "06 de octubre zOtI" por "18 de
octubre de 20'11".
d) ,En el numeral 4,5, cambiar la fecha "16 de septiembre de 20Lt" por "27 de
octubre de 20LI"
Sin otro particular, le saluda atentamente,
Programa Formación de capital Humano
CONICYT
FRZ
Distribución:
- 
DepartamentoJurídico
W
 Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnotógica - CON ICYT
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTCN EN CHILE PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
Bases Concursales
Año Académico 2Ol L- 2Ot2
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGISTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN
Año Académico 2OLI-2O12
Contenido
1. OBJETIVO GENEML 
.......3
2. DEFINICIONES . 
.............3
3. CONDTCTONES y CARACTERÍSilCAS GENEM1ES............. ..............4
4. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS 
...........5
5. POSTULACTON A r-A BECA 
..............6
6. EVALUACTÓN............. 
...................8
7. SELECCIóN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
...............9
B. BENEFICIOS......,.,.,.. 
.................. 10
9. FrRMA DEL CONVENIO........ 
.......,.11
10. OBLTGACIONES DE ELILA BECARTO/A 
...........L2
11. SANCIONES ......,..... 
....13
L2. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
.................14
13. TNFORMACIONES 
.........14
 1. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y
extranjeros con permanencia definitiva en Chile.
La beca tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios de
Magíster en Currículum, Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje
y Profundización de Areas Disciplinarias, para programas acreditados por la Comisión
Nacional de Acreditación (CNA-Chile) e impartidos por universidades chilenas, hasta
por un plazo máximo de dos años, contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de estudios.
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está
dirigida a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado en los
procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se encuentran
ejerciendo en establecimientos subvencionados por el Estado, entendiéndose como
tales los establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos
por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de
administración delegada a corporaciones.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.t. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado
académico de Magíster, así como los derechos y obligaciones estipulados en
el convenio de beca y en las presentes bases.
2.2. Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, pertenecientes al sector
público y/o privado, con destacada trayectoria, reconocido prestigio y
especialistas en las disciplinas pertinentes, a través de un proceso que
deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterios que se
señalan más adelante.
2.3. Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: Cuerpo colegiado, asesor de la Presidencia de
CONICYT, que, revisará las evaluaciones en el concurso y con el mérito de
sus antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones
presentadas.
2.4. Seleccionado/at Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
2.5. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
2.6. Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos
profesionales del país, así como los obtenidos en el extranjero, debidamente
convalidados según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales
vigentes.
 3.
2.7. Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No
3166 del Ministerio de Educación.
2.8. Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio
profesional en el país.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
CONDICIONES Y CARACTERÍSTTCNS GENERALES
3.1. Las becas de estudio a otorgar están destinadas a financiar programas
académicos, acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación,
impartidos por universidades chilenas, hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario a su programa de estudios. En el caso
que el programa académico no se presente en estos términos, la postulación
será declarada fuera de bases,
3.2, Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan
los siguientes requisitos:
3.2.L. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
3,2,2, Encontrarse en proceso de postulación, estar aceptado/a o ser
alumno/a regular en un programa Magíster acreditado por la Comisión
Nacional de Acreditación.
3.2.3. Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por
universidades, escuelas normales o institutos profesionales del país,
así como los obtenidos en el extranjero, debidamente convalidados
según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
3.2.4. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo
profesionalmente en Chile en establecimientos de educación
subvencionada por el Estado, entendiéndose como tales, los
establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos
regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico
profesionales de administración delegada a corporaciones.
3.2.5. Haber iniciado sus estudios durante el año 2011 o iniciarlos hasta el
primer semestre del 20L2.
3,2.6, Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
requisitos:
3.2.6.L Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivalente.; o bien,
 3.2.6.2 Estar dentro del 30o/o superior del ranking egreso o titulación.
3.3. No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas Nacionales de
Postg rado:
a) Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas conducentes a la obtención de grado académico
de Doctor o Magíster con financiamiento del sector público. Se excluye de
esta restricción a aquellos becarios/as de Apoyo a la Realización de Tesis
Doctoral; Asistencia a Eventos y cursos cortos y de Apoyo a la Participación
de Estudiantes de Doctorado en Reuniones de Sociedades Científicas
Nacionales y en Congresos Internacionales a realizarse en Chile, otorgados
por CONICYT.
b) Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente
exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil
y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma,
según corresponda.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
4. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
4.L. La convocatoria pública para Becas Nacionales de Postgrado se realizará a
través de llamados a concurso, mediante avisos publicados en un diario de
circulación nacional y en la página web de CONICYT.
4.2. Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles a partir del 22
de agosto de 2O11.
4,3, El plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente,
el día 25 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile).
4,4. El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
continental Chile).
4.5. El plazo para el envío de postulaciones en papel vence, impostergablemente,
el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile).
4.6. El plazo para la recepción de cartas de recomendación de postulaciones en
papel vence, impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las
14.00 horas (hora continental Chile). Las cartas deberán acompañarse junto
con el dossier de postulación.
4,7, Las postulaciones en soporte papel deberán entregarse en la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551, de la comuna de
Providencia, Santiago.
4,8, Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 18 de
octubre de 207I, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
 5. POSTULACIóN A LA BECA.
5.1. Las postulaciones a la Beca de Estudios de Magíster en Chile para
Profesionales de la Educación deberán hacerse preferentemente por vía
electrónica, a través de la página web www.conicyt.cl.
5.2. Los postulantes deberán utilizar los formatos especialmente disponibles para
ello. En el caso de las postulaciones en línea éstos se encontrarán en el
Sistema de Postulación. Para las postulaciones en soporte papel, los
postulantes deberán retirar los formularios requeridos en la oficina de
Atención al Postulante del Programa de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Avenida Salvador No 379 de la comuna Providencia,
Santiago. El horario de atención es de lunes a viernes de 09:00 a 14:00
horas.
5.3. Cada documento incluido en las postulaciones en línea, deberá ser adjuntado
como un archivo en formato PDF de no más de L.O24 KB cada uno y sin
ningún tipo de protección. Los documentos adjuntos podrán contener dos o
más páginas, las que siempre deberán formar un mismo archivo. No se
permitirá que dichas páginas se presenten en archivos distintos.
5.4. En el caso de presentar postulación en soporte papel, ellla postulante deberá
entrega r:
5.4.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
5.4.2. Las dos cartas de recomendación solicitadas en el numeral 5.7.9 de
las presentes bases, cada una de ellas en un sobre cerrado.
5.4.3. Sin perjuicio de lo anterior la postulación en papel deberá adjuntar
necesariamente un disco compacto (CD) con toda la documentación
correspondiente en versión digital y sólo en formato PDF. El CD debe
contener exactamente la misma ínformación que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado,
exceptuando las cartas de recomendación.
5.4.4. Ninguno de los archivos incluidos en el CD podrán superar los 1.024
Kb y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
5.4.5. Finalmente, el dossier anillado, las cartas y el CD, deben ser enviados
en un sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital
Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago.
5.4.6. CONICYT no devolverá las postulaciones presentadas en papel.
5.5. El/la postulante podrá realizar sólo una postulación en cada concurso y no
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT cuya convocatoria se
encuentre vigente hasta que los resultados del presente concurso hayan sido
publicados, en caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos
los concursos a los cuales postuló.
5.6. Los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
esté percibiendo los beneficios de la beca.
5,7, Documentos Generales Obligatorios de Postulación: Los documentos
generales de postulación que a continuación se detallan se consideran
indispensables, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases.
5.7.L. Formulario de Postulación, de acuerdo con el formato disponible
en el Sistema de Postulación en Línea (www.cqnicyt.cl).En dicho
 formulario el postulante deberá indicar una dirección de correo
electrónico permanente, personal e intransferible a efectos de
realizar las comunicaciones que correspondan.
5.7.2. Formulario de Currículum Vitae, según formato disponible en el
Formulario de Postulación.
5.7.3. Copia de la cédula de identidadr Por ambos lados' o
pasaporte.
5.7.4. Certificado de vigencia de la permanencia definitiva en Chile,
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional, en el
caso de postulantes extranjeros/as con permanencia definitiva,
según corresponda.
5.7.5. Certificado de acreditación de título profesional, según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los
estudios de pregrado y año de obtención del título.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto
del total de egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita
estos certificados, deberá presentar una constancia oficial de esa
casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de egreso
o títulación. 
'(
5.7.6. Copia de título Profesional de Profesor o Educador, o
certificado de éstos. Si se trata de estudios en Chile y no se pudiera
obtener los señalados documentos de la institución educacional
respectiva, podrá presentarse el correspondiente certificado emitido
por el Ministerio de Educación. El título profesional obtenido en el
extranjero deberá acompañar la acreditación que éste se encuentra
debidamente convalidado, según sea el caso y de acuerdo con las
d isposiciones vigentes.
5.7.7. Certificado de concentración de notas de pregrado con todas
las calificaciones, las cuales deberán expresadas en escala de 1 a
7.En caso de no contar con la equivalencia de notas indicada, deberá
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior
que lo extiende, en que se expliquen las equivalencias.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, las cuales
deberán expresadas en escala de 1 a 7.En caso de no contar con la
equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido
por la institución de educación superior que lo extiende, en que se
expliquen las equivalencias.
5.7.8. Declaración de intereses, intenciones y objetivos de estudio,
según formato disponible en Formulario de Postulación, indicando las
razones por las cuales se quiere realizar el programa de Magíster.
Deben incluirse los intereses académicos, profesionales, de
investigación e intenciones de actividades posteriores a la obtención
del grado de Magíster.
5.7.9. Dos
cartas 
de
recomendación del 
ámbito
académico/profesional: Los/as postulantes sólo deberán ingresar
en el sistema de postulación, el correo electrónico de las personas
que realizarán la recomendación. Éstos recibirán automáticamente
 una notificación en sus correos electrónicos de que han sido
seleccionados/as como recomendadores. El correo incluirá una
dirección (URL) donde se deberá completar las cartas de
recomendación y enviarse a través del mismo sistema. No se
aceptarán cartas en papel o por correo electrónico para aquellos/as
que postulen en línea, salvo en los casos en que CONICYT así lo
requiera, lo cual será comunicado mediante correo electrónico.
5.7.10. Descripción e información específica del programa de
postgrado, según formato disponible en Formulario de Postulación.
5.7.tt. Certificado de Veracidad, según formato disponible en Formulario
de Postulación.
5.8. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: Los documentos
específicos de postulación que a continuación se detallan se consideran
indispensables, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases.
5.8.1. Certificado Información Laboral, según formato disponible, que
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166).
5.8.2. Carta de aceptación o Certificado de alumno regular, emitido
por la Universidad o Centro de Investigación, donde se señale
explícitamente la fecha de inicio y duración del programa.
5.9. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el postulante
que así lo declare podrá presentar:
5.9.1. Certificado de título de postgrado.
5.9.2. Certificado de concentración de notas de postgrado.
5.9.3. Declaración simple cuando el/la postulante declare
pertenecer a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de
la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia indígena,
se deberá presentar obligatoriamente un certificado emitido por
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que
establezca la pertenencia.
5.9.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
5.9.5. Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones
distintas a la Metropolitana.
5. EVALUACIóN
6.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
6.2.
6.3.
establecidos en el numeral 3.1 y 3.2, que incurran en alguna de las
restricciones del numeral 3.3 ó no entreguen uno o más documentos
señafados en los numerales 5,7 y 5.8, serán declarados "Fuera de Bases" y
no pasarán a la Etapa de Evaluación.
Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas, por un Comité de Evaluación designado por CONICYT.
 6.4. El Comité de Evaluación, dirigido por un Coordinador, calificará la excelencia
académica de los postulantes, evaluando en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
6.5. El Comité de Evaluación elaborará y presentará al Consejo Asesor, una
propuesta de selección en base a los puntajes obtenidos en el proceso de
evaluación.
6.6. El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
6.6.1. Los antecedentes académicos del/la postulante, para lo cual se
considerarán las notas de pregrado (50o/o) y ranking de titulación
(50o/o). (Ponderaci ón 4Oo/o)
6.6.2. Formación profesional del/la postulante, para lo cual se considerará la
trayectoria laboral de/ de la postulante. (Ponderación 2Oo/o).
Para lo anterior, se considerará la información entregada por el
MINEDUC, correspondiente a la Asignación de Excelencia Pedagógica
(AEP) y/o a la Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI).
6.6.3. Carta de Intenciones para lo cual se consideraran, las razones en que
ellla postulante funda su postulación, contribución del programa de
postgrado al desarrollo académico/profesional del postulante; así
como la contribución al desarrollo del país (Ponderación 20o/o)
6.6.4. Calidad y pertinencia del programa de postgrado (Ponderación 2Qo/o)
6.7. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numerales 5.9.3, 5.9.4 y 5.9.5, acrediten debidamente una o más de las
sig uientes ca racterísticas :
6.7.I. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 puntos).
6.7.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5
puntos).
6.7.3, Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0.5 puntos).
7. SELECCIóN YADJUDICACIóN DEL CONCURSO
7.L. El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones
efectuadas, propondrá a la Presidencia de CONICYT el , puntaje final de
selección y, por consiguiente, la propuesta con los seleccionados en el
certamen.
7,2, El concurso contempla una lista de espera cuyos integrantes podrán ser
beneficiados en el caso que un/una estudiante seleccionado/a renuncie a su
opción o se encuentre imposibilitado/a para hacer uso de ella, en estricto
orden de puntaje y de acuerdo al número de vacantes producidas.
7.3. CONICYT, a través del correspondiente acto administrativo, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria existente, adjudicará las becas. Dicho acto
administrativo contendrá el puntaje de corte de selección, la lista de
seleccionados, la lista de espera y la nómina de postulantes no
seleccionados.
7.4. El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para
Profesionales de la Educación será publicado en la página web de CONICYT
www.conicyt.cl
 7.5. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación de la resolución de CONICYT que aprueba el convenio
firmado por las partes.
7.6. Con posterioridad a la publicación de los resultados, todos/as los/as
postulantes serán notificados sobre el resultado de su evaluación, de
conformidad a lo establecido en el artículo 150 del Decreto Supremo No 335
de 2010 del Ministerio de Educación.
7.7. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar a
CONICYT la aceptación de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de
este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
7.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
7,9, Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual:
7.9,L Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
7.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del lugar
que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma
electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
7.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
privado suscrito ante notario.
8. BENEFICIOS
8.1. La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual,
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos
obtenidos por éste/a.
8.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total
no exceda los dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de Magíster.
8.3. La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación
contempla los siguientes beneficios:
10
 8.3.1. Asignación anual de $5.712.000 por concepto de manutención,
pagados mensualmente por transferencia electrónica al/la becario/a,
en 12 cuotas iguales de $ 476.000 c/u.
8.3.2. Un monto máximo de hasta $ 1.000.000, anual, destinado al pago del
arancel anual y/o matricula del postgrado del/de la becario/a,
pagándose contra factura directamente a la universidad.
8.3.3. Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor de 18
años equivalente al 5o/o de la manutención mensual del/de la
beneficiario/a. En caso de que ambos padres ostenten la calidad de
becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación.
8.3.4. Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un monto
máximo mensual de $ 33.000.
8.3.5. Asignación única para la instalación del/la becario/a por un monto
máximo de $600.000, tratándose de aquellos/as que cursarán sus
estudios de postgrado en una región distinta a la de su residencia o
domicilio y que se trasladen a dicha ciudad para efectuar sus estudios,
lo que debe demostrarlo al momento de la firma del convenio.
8,4. Para el caso de los becarios/as que continúen estudios, los beneficios se
devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso, los cuales
serán pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el convenio que
le asigna la beca.
Para el caso de becarios que inicien estudios, luego de la adjudicación del
concurso, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha
indicada en su convenio de beca, los cuales serán pagados a partir de los
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada
de la resolución que aprueba el mencionado convenio.
8.5. La becaria gozará de una extensión de la asignación de manutención
mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un plazo máximo de
cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar al CONICYT
el certificado médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los
meses utilizados por motivo de pre y post natal no se considerarán para el
cómputo del período original de la beca.
8.6. , Cualquier otra situación de salud deberá ser informadas a CONICYT, a través
del procedimiento señalado en el numeral anterior, para efectos de
considerar, excepcionalmente, un permiso con pago de los beneficios de la
beca por un máximo de 6 meses, en el caso que la enfermedad imposibilite
la realización de estudios. Los meses utilizados por tal motivo no se
considerarán para el cómputo del período original de la beca.
9. FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as para la presente Beca de Estudios de Magíster en Chile
para Profesionales de !a Educación, deberán:
9.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos
y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de
Magíster, así como la fecha de inicio y término de la beca. En é1, los becarios
se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
LL
 9,2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, el cual se extenderá de
acuerdo con las instrucciones que determine CONICYT y que en todo caso,
deberá incorporar una cláusula en virtud de la cual se faculte a CONICYT
para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuese de
plazo vencido, en el caso de incumplimiento por parte del becario de una o
más de las obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obligaciones del becario.
9,3. Presentar una declaración jurada ante notario, según formato entregado por
CONICYT, en el cual el/la becario/a manifieste no encontrarse dentro de las
restricciones/incompatibilidades establecidas en el numeral 3,3 de las
presentes bases y se compromete a cumplir todas las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a.
lO.OBLIGACIONES DE ELlLA BECARIO/A
10.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
tO,2, Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente talen las fechas
establecidas en el numeral 3.2.5 de las presentes baSes.
10.3. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster y la
continuidad en los estudios. Cualquier cambio en esta situación deberá ser
informada por escrito a CONICYT en un plazo máximo de 30 días hábiles,
contados desde el cese de la calidad señalada. Toda interrupción de estudios
deberá realizarse por causa debidamente justificada. CONICYT determinará
fundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada.
LO.4. Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y programa
presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de postulación. No se
aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o programa. En caso que
ellla becario/a decida cambiar programa y/o universidad, CONICYT pondrá
término anticipado a la beca y deberá solicitar la devolución de los recursos
entregados.
10,5. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde con las exigencias
impuestas por el programa de postgrado. En cumplimiento de lo anterior, el
becario deberá aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtención del grado académico de Magíster.
10.6. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca..
Sin perjuicio de lo anterior, el/la becario/a podrá participar de actividades
remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando éstas estén
ligadas a su proyecto o área de investigación y no excedan las 22 (veintidós)
horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT,
mediante una solicitud formal especificando la relación de esta actividad con
el plan de estudios. Lo anterior es igualmente aplicable a aquellos/as que
cursen programas vespertinos acreditados,
10,7, Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un informe de
actividades académicas, según formato CONICYT, adjuntando un certificado
emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las
asignaturas cursadas, indicando año/semestre, la inscripción de ramos para
el siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el caso que
el/la becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que ellla
becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término
anticipado a la beca otorgada y deberá solicitar la devolución de los montos
12
 entregados. El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral
serán condición necesaria para la renovación anual de la beca.
10.8. En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a solicitud del
becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin
beneficios.
10.9. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corrésponder.
10.10. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior
los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a
la aprobación del examen público un informe final que deberá contener: un
ejemplar de la tesis que señale que fue financiada por CONICYT, un
certificado/constancia de notas emitido por la Dirección de Postgrado y una
copia legalizada del certificado de grado o diploma. En ningún caso la
acreditación del grado académico podrá superar el plazo de dieciocho meses
contados desde el término de la beca.
10.11. Participar de las actividades de promociín y/o divulgación de la ciencia y
tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por CONICYT
o por iniciativa propia, en especial en actividades enmarcadas dentro del
Programa Explora. Además, incluir en cada publicación, póster,
presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique que se es
"Becario/a CONICYT".
10.12. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, ellla becario/a deberá:
i. 
Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres
meses.
ii. 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anteriormente. La ausencia debe estar debidamente justificada por
ellla Director/a del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma
de las estadías en el extranjero no podrán exceder doce meses.
10.13. Ellla becario/a deberá acreditar su reincorporación laboral en algún
establecimiento de educación subvencionado por el Estado, por al menos
cuatro años contados desde la presentación del certificado del
correspondiente grado de magíster. Esta situación deberá acreditarse a
CONICYT presentando el contrato u documento vigente que certifique su
situación laboral por al menos 22horas semanales.
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente
descritas, sin causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se
procederá en conformidad al numeral siguiente.
ll.SANCIONES
11.1. CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los
becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados
respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a
su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o
hayan adulterado sus antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto,
CONICYT deberá declarar el impedimento de estos becarios/as para postular
o participar, en cualquier calidad jurídica en los otros concursos que
convoque, por tres años.
13
 I2.INTERPRETACIóN DE LAS BASES
Lz.t. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren
sobre su contenido y aplicación.
t2,2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente,
L2,3, Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cl
l3.INFORMACIONES
Dirigir sus consultas al Programa Formación de Capital
CONICYT, vía electrónica, en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389,
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
Humano Avanzado de
Providencia (Lunes a
L4
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MODINCA 
RESOLUCIONES
EXENTAS N"4798/20tL, DE
CONICYT, Y FIJA EL TEXTO
REFUNDIDO DE I..AS BASES DEL
CONCURSO BECA DE ESTUDIOS DE
MAGÍSTER EN CHiLE PARA
PROFESIONALES DE 
I.A
EDUCACIóN, AÑO ACADÉMICO
2011- 20!2:.
REs. EX. N'_ 5423
sANrrAGo, 14SEP2011
VISTOS:
Lo dlspuesto en el Decreto Supremo No 49I/7L y Decreto Ley No 668/74 ambos
del Mlnlsterio de Educaclón; Decreto Supremo No222, del año 2010, del
Mlnisterlo de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Públlco para
el año 2OLL; Decreto Supremo No335/2010, del MlnlsterÍo de Educación; Ley
19,880, que establece Bases de los Procedimlentos Admin¡strat¡vos que rlgen los
Actos de tos Órganos de la Admlnfstración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contralorfa General de la Repú¡bllca;
CONSIDERANDO:
a. La Resolución Exenta No4798, de fecha 11 de agosto de 2011, de
CONICYT, que aprobó las bases del CONCURSO BECA DE ESTUDIOS DE
MAGISTER EN iHILE PARA PROFESiONALES DE tÁ EDUCACIóN, AÑO
ACADÉMrCO 2011- 2OL2.
b. La necesldad de modificar la resoluclón precedente con el objeto de
ampliar el perlodo de postulaclón del certamen y aprobar el texto
definitivo de las bases concursales.
c. Las facultades que detenta esta Presidencla (S) en virtud de lo dlspuesto
en ef Decreto Supremo No 49L/71, en el Decreto Ley ¡o 668/74 y en el
Decreto Exento No113/2011, del Mfnisterio de Educación.
RESUELVO;
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta No4798/2011 en el sentfdo que se
lndica:
SUSTITTJYASE el numeral 4 por el slgulente:
4. CONVOCATORIA,' DTFUSTóN Y PLAZOS
4,t La convocatoria prJbllca para Becas Naclonales de Postgrado se realizará.a
. 
través de llamados a concurso, medlante avlsos publlcados en un dlarlo de
circulación nacional y en la página web de CONICYT'
+.2 Las bases y los formularlos'de postulaclón estaran disponlbles a paftir del
22 de agosto de 2011'
 El plazo para el envfo de posfulac¡ones en línea vence,
impostergablemente, el día 12 de octubre de 2011, a tas 14.00 horas
(hora contf nental Chile).
El plazo para la recepclón en lfnea de cartas de recomendaclón vence,
lmpostergablernente, el día 72 de octubre de 2011, a las 14.00 horas
(hora contlnental ChÍle).
El plazo para el envlo de postulaciones en papel vence,
impostergablemente, el día 16 de septiembre de 2011, a las 14.00 horas
(hora continental Chfle).
El plazo para ta recepción de cartas de recomendaclón de postulaciones en
papel vence, impostergablemente, el día 16 de septiembre de 2011, a las
14.00 horas (hora contlnental Chile). Las cartas deberán acompañarse
junto con el dossler de postulaclón.
Las postulaciones en soporte papel deberán entregarse en la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín N"551, de la comuna
de Provldencla, Santiago.
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Inforrnaciones, Reclamos
y Sugerencias (oiRS) de CONiCYT sólo podrán realizarse hasta el dfa 06
de octubre de2Ot7, a las 14:00 horas (hora contlnental de Chlle).
2, FIIASE el texto refundldo y slstematlzado de las denomlnadas "BASES DEL
CONCURSO BECAS DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE I-A EDUCACIÓN, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
ZOLL", que contiene la sustitución precedentemente enunciada, cuyo tenor
llteraI es el slgulente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
"BEcA DE EsruDros DE MAGÍsTER EN cHrLE pARA pRoFEstoNALEs
DE LA EDUCACIóN
Bases Concursales
Año Académico 2O11- 2OL2
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE
LA EDUCACIóN
Año Académico 2O11-2AL2
Contenido
1. OBJETIVO GENEML.. 
.,...,.2
2. DEFINICIONES......... 
.......3
3. CONDTCTONES Y CAMCTERÍflCnS GENERALES .....................,,........4
4. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PI-AZOS 
..............5
s. posTuLAclÓru n LA BECA... 
......,......6
6. EVALUACTÓN....,......,. 
.....................8
7. SELECCIÓN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO......... ........ 10
8. BENEFICIOS..........,,.. 
....11
9. FIRMA DEL CONVENIO ......... 
,........12
10. oBLTGACTONES DE ELll-A BECARIO/A 
...............12
11. SANCIONES 
...'.............13
12. INTERPRETACIóN DE l-AS BASES.....,,.........¡..... ..............14
13. TNFORMACIONES 
...........14
1. 
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Cientffica y Tecnológica (CONICYT)
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
 llama a concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención
del grado académico de Magíster para aquelfos/as profesionales de la
educaclón chllenos/as y extranJeros con permanencia definitiva en Chlle.
La beca tlene por obJeto entregar financlamlento para lnlclar o continuar
estudios de MagÍster en Currfcufum, Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión
Escolar, AprendlzaJe y Profundlzaclón de Areas Dlsclplinarlas, para progr¿¡mas
acreditados por fa Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile) e impartidos
por universldades chilenas, hasta por un plazo máxlmo de dos años, contados
desde el lngreso del/de la becarlo/a af programa de estudios.
La Beca de Estudios de Magíster en Chlte para Profeslonales de la Educaclón
está dirigida a aquellos/as profeslonales de la'educación que hayan participado
en los procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se
encuentran eJerciendo en estableclmlentos subvencionados por el Estado,
entendiéndose como tales los estableclmlentos municlpales, particulares
subvencionados o aquellos regldos por el DL 3.166, éste último para el caso de
los llceos técnico profesionales de administración delegada a corporaclones.
2. 
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.t Beca: ConJunto de beneflclos otorgados por CONICYT para la
reallzaclón de estudios y/o investlgaciones que conlfeven a la
obtención del grado académlco de Magfster, así como los derechos y
obllgaclones estipulados en el convenlo de beca y en las presentes
bases.
2,2 Comité Evaluador: Comité deslgnado por CONICYT para evaluar las
postulaclones a becas, conformado por expertos, pertenecientes al
sector público y/o privado, con destacada trayectorla, reconocido
prestigio y especialistas en las dlsclpllnas peftlnentes, a través de un
proceso que deberá cumpllr de manera rigurosa y transparente con
los crlterios que se señalan más adelante.
2.3 consejo Asesor de Selección del Programa Formación de
Gapital Humano Avanzado: Cuerpo coleglado, asesor de la
Presidencia de CONICYT, QU€, revlsará las evaluaciones en el
concurso y con el mérito de sus antecedentes, propondrá a CONICYT
la selección de las postulaciones presentadas.
2.4 Seleccionadolal Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a
través del respectivo acto administratlvo dlctado por CONICYT, se
encuentra en condlclones de firmar el respectlvo convenio de beca.
2,5 Becario/a: Tamblén llamado beneffciario, es aquel selecclonado/a
cuyo convenio de Beca ha sldo flrmado y aprobado mediante
resolución exenta. A partlr de este momento, ellla becarlo/a podrá
hacer uso de todos fos beneficios establecldos por la beca para la
cual fue selecclonado/a v deberá cumpllr con todas [as obligaclones
inherentes a su condición.
2.6 Profesíonal de la Educaclón: Profesional que posee Tftulo de
Profesor o de Educador conferido por universldades, escuelas
normales o institutos profesionales del país, así como los obtenldos
en el extranJero, debldamente convalidados' según los casos, de
acuerdo a las dlsposlciones legales vlgentes.
. 2,7 Establecimiento de Educación Subvencionado: Estableclmíentos
que tienen derecho a perclbir una subvención del Estado:
estableclmlentos m unlcipales, partlculares subvencionados o aquellos
regidos por el DL. No 3166 del Mlnlsterio de Educaclón.
2,8 Revalidación y Gonvalldación de Título otorgado en el
Extranjero: A fa Universidad de Chlle le corresponde la atrlbuclón
privatlvá y excluyente de reconocer, revalidar y convalidar títulos
profesionales obtenldos en el extranjero, sln perjuicio de fo dispuesto
 en los tratados Internacionales. En la actualldad, es el Decreto
Unlversitarlo Exento No 0030.203 de zoo5, el que reglamenta la
potestad contemplada en el artfcufo 30 del Estatuto de ]a
Unlversldad. En dfcho reglamento se deflne por revalidación a fa
certlflcación de equivalencia entre un tftufo profesional o grado
académico obtenldo en el extranJero, con el respectlvo tltulo
profeslonal otorgado por la Universidad de Chlle u otras instituciones
nacionales de educaclón superlor.
La revalidación de un tftulo profesionaf obtenido en el extranjero es
necesaria cuando se exlge el correspondiente título profeslonal
chlleno para el ejercicio profesional en el país.
La convalidación establece fa equivalencla entre actlvldades
currlculares cursadas en una entldad de educación superior
extranjera y las correspondlentes que lmpafte la Unlversldad de Chile
para efectos de establecer el nlvel de formación de un postulante a
revalidación.
3. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES,
3.1 Las becas de estudio a otorgar están destinadas a fínanciar
programas académlcos, acredltados por la Comisión Nacional de
Acredltación, impartidos por universidades chilenas, hasta un
máximo de dos años contados desde el ingreso del becarlo a su
programa de estudlos. En el caso que el programa académico no se
presente en estos térmlnos, la postulaclón será declarada fuera de
bases.
3.2 Podrán postular af concurso los profesionales de la educaclón que
cumplan fos siguientes requisitos:
3,2.L Ser chlleno/a o extranjero/a con permar¡encia deflnitlva en
Chile.
3.2,2 Encontrarse en proceso de postulación, estar aceptado/a o
ser alumno/a regular en un progrcma Magíster acreditado
por la Comislón Naclonal de Acredltaclón.
3,2,3 Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido
por unlversldades, escuelas normales o lnstltutos
profesionales del pab, así como los obtenidos en el
extranJero, debldamente convalidados segrln los casos, de
acuerdo a fas dlsposiclones legales vlgentes.
3.2.4 Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo
profeslonalmente en Chlle en establecfmlentos de educaclón
subvencionada por el Estado, entendiéndose como tales, los
' 
estableclmientos munlclpales, pafticulares subvenclonados
o aquellos regldos por el DL 3.166, éste último para el caso
de los llceos técnlco profesionales de adminlstraclón
delegada a corporaclones.
3.2.5 Haber inlciado sus estudios durante et año 2011 o lnlclarlos
hasta el Prlmer semestre del 2012.
3.2.6 Acredltar excelencla académica con al menos uno de los
slguientes requlsltos:
3.2,6.t Haber obtenldo un promedio final de pregrado igual o
superlor a 5.0, sobre un máxlmo de slete (7.0) o su
equlvafente.; o bien,
3.2.6.2 Estar dentro del 30o/o superior def ranking egreso o
tltulaclón.
3.3 No podrán postular, ni ser beneficiarlos/as de las Becas Naclonales
de Postgrado:
a) Aquellos/as que a la fecha de postulaclón tengan fa calidad de
beneficiario la de otras becas conducentes a la obtención de grado
académlco de Doctor o Magíster con financlamlento del sector
público. Se excluye de esta restrlcción a aquellos becarios/as de
 Apoyo a la Reallzación de Tesis Doctoral; Aslstencla a Eventos y
cursos cortos y de Apoyo a la Participación de Estudlantes de
Doctorado en Reunlones de Socledades Científicas Naclonales y en
Congresos Internacionales a reailzarse en Chlle, otorgados por
CONICYT.
b) Qulenes mantengan compromisos pendientes o deudas
actualmente exigibles con Instftuclones públicas derivadas de su
situación de becarlo/a.
El lncumplÍmiento de cualquiera de los requlsltos señalados precedentemente o
que la documentaclón e informaclón presentada en su postulación sea
inexacta, no verosfmll y/o induzca a error, se conslderará causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sln efecto o se declare
el término anticipado de la misma, según corresponda.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vlgentes,
compromlsos'pendlentes o deudas actualmente exigibles como becarlos/as de
instituciones prJbllcas chllenas u otro lmpedimento de caracter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entldades del sector público.
4. CONVOCATORTA, DTFUSTóN YPLAZOS
4.1 La convocatorla públlca para Becas Nacionales de Postgrado se
reallzará a través de llamados a concurso, rnedlante avisos
publlcados en un diario de clrculaclón nacional y en la páglna web de
coNlcYT.
4.2 Las bases y los formufarlos de postulación bstarán disponlbles a
partir del22 de agosto de 2011.
4.3 El plazo para el envío de postulaciones en lfnea vence,
impostergablemente, el dfa 12 de octubre de 2O11, a las 14.00
horas (hora contlnental Chile).
4.4 El plazo para la recepción en línea de caftas de recomendación
vence, impostergablemente, el día 12 de octubre de 2o11, a las
14.00 horas (hora continental Chlle).
4.5 Et pfazo para el envfo de postulaclones en papel vence/
impostergablemente, el dla 16 de septiembre de 2olr., a las 14.00
horas (hora continental Chlle).
4,6 El plaza para ta recepclón de cartas de recomendación de
postulaclones en papel vence, impostergablemente, el día 16 de
septiembre de 2o11, a las 14.00 horas (hora continental Chile).
Las caftas deberán acompañarse junto con el dossier de postulación.
4,7 Las postulaclones en sopgrte papel deberán entregarse en [a Oficina
de Partes de CONICYT, ublcada en calle Bernarda Morfn No551, de la
comuna de Provldencia, Santiago.
4.8 Las consultas reclbídas a través de la Oficina de Informaclones,
Reclamos y Sugerenclas (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse
hasta el día O6 de octubre de 2O11, a las 14:00 horas (hora
continental de Chlle).
5. POSTULACIóN A LA BECA.
5.1 Las postulaciones a la Beca de Estudios de Magíster en Chlle para
Profesionales de fa Educaclón deberán hacerse preferentemente por
vía electrónfca, a través de la página web www.conicyt.cl.
S.Z Los postulantes deberán utilizar los formatos especialmente
dlsponlbles para ello. En el caso de las postulaclones en línea estos
se encontrarán en el Slstema de Postulaclón. Para las postulaclones
en soporte papef, los postulantes debeÉn retirar los formularlos
requeiidos en la oficina de Atenclón al Postulante def Programa de
Capttat Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Avenida Salvador
 5.4
5.3
5.5
5.6
5.7
No 379 de la comuna Providencia, Santiago. El horario de atención es
de lunes a vlernes de 09:00 a 14:00 horas.
Cada documento Inclutdo en las postulaciones en línea, deberá ser
adjuntado como un archlvo en formato PDF de no más de 1.024 KB
cada uno y sln nlngrln tlpo de protecclón, Los documentos adJuntos
podrán contener dos o más páglnas, las que slempre deberán formar
un mismo archivo. No se permltirá que dichas páginas se presenten
en archivos distintos.
En ef caso de presentar postulaclón en sopofte papel, el/la postulante
deberá entregar:
5.4.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
5.4,2 Las dos caftas de recomendaclón sollcltadas en el numeral
5.7.9 de las presentes bases, cada una de elfas en un sobre
cerrado.
5.4.3 Sin perjuicio de lo anterior fa postulaclón en papel deberá
adjuntar necesariamente un disco compacto (CD) con toda la
documentaclón correspondlente en verslón digital y sólo en
formato PDF. Et CD debe contener exactamente la mlsma
Informaclón gue se presenta en el formato lmpreso, grabando
cada documento en un archivo separado, exceptuando las
cartas de recomendaclón.
5.4.4 Ninguno de los archlvos Incluldos en el CD podrán superar los
L,A24 Kb y deberán encontrarse sln restrlcclones de acceso,
de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de
una página.
5.4,5 Ffnalmente, el dossler anlllado, las cartas y el CD, deben ser
envlados en un sobre cerrado dlrlgtdo al Programa Formaclón
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficlna de Partes
de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia,
Santtago.
5.4.6 CONICYT no devolveÉ las postulaclones presentadas en
papel.
El/la postulante podrá reallzar sólo una postulaclón en cada concurso
y no podrá postular, slmultáneamente en otro concurso del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT cuya
convocatoria se encuentre vigente hasta que los resultados del
presente concurso hayan sido publlcados, en caso contrarlo, se
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales
postuló.
Los/as postulantes deberán estar en condlciones de presentar todos
los antecedentes e informaclón que CONICYT Juzgue necesarios
durante el proceso de postulaclón, flrma de convenlo y/o durante el
período en que se esté percibiendo los beneficlos de la beca.
Documentos Generales Obligatorios de Postulación: Los
documentos generales de postulaclón gue a contlnuaclón se detallan
se consideran indispensables, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de declaraclón de fuera de bases.
5.7.L Formulario de Postulación, de acuerdo con el formato
disponlble en el Sistema de Postulación en Línea
(www.conlcyt.cl).En dicho formularlo el postulante deberá
indicar una dlrección de correo electrónlco permanente,
personal e intransferible a efectos de realizar las
comunicaciones que correspondan.
5,7,2 Formulario de Currículum Vitae, según formato disponlbfe
en el Formularlo de Postulación.
5.7.3 CopÍa de la cédula de identidad, por ambos lados' o
pasaporte.
5.7.4 Certificado de vigencia de la permanencia defínitiva en
Chile, otorgado por la Jefatura de ExtranJería y Polfcía
 Internacional, en el caso de postufantes extranJeros/as con
permanencla deflnltiüa, según corresponda.
5.7.5 Certlficado de acreditación de título profesional, según
formato CONiCYT. Este certlflcado debe ser firmado por la
autoridad correspondiente de la unlversidad y debe inctuir
ranklng de egreso o titulaclón, nota final de titulaclón, fecha
de inicio y término de los estudlos de pregrado y año de
obtenclón del Tftulo.
5.7.6 Copia de Título Profesional de Profeso¡ o Educador, o
certificado de éstos. Si se trata de estudlos en Chlfe y no se
pudiera obtener los señalados documentos de la institución
educacional respectiva, podrá presentarse el correspondlente
ce¡tificado emitido por el Mlnisterio de Educac¡ón. El tftulo
profesional obtenido en el extranJero deberá acompañar la
acredltaclón que éste se encuentra debldamente convalidado,
segrln sea el caso y de acuerdo con las disposlclones
vigentes.
5.7.7 Certificado de concentración de notas de pregrado con
todas las calificaciones, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no contar con la equivalencia de
notas indicada, deberá Inclufr un certíficado emltldo por la
instltuclón de educaclón superior que lo extiende, en que se
expliquen las equlvalenclas.
En el caso de tratarse de continuidad de estudlos o
programa de titulación para lícenciados o
profesionales, deberá acompañar además todas las notas
de los estudios anterlores, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no contar con la equivalencla de
notas indicada, deberá Inclulr un certfflcado emitido por la
' 
Instltuclón de educación superior gue lo extiende, en que se
expllquen las equivalencias.
5.7.8 Declaración de intereses, intenciones y objetivos de
estudlo, según formato disponlble en Formulario de
Postulaclón, Indlcando las razones por las cuales se qulere
realizar el programa de Magfster. Deben incluirse los
intereses académlcos, profesionales, de investlgación e
Intenclones de actividades posteriores a la obtenclón del
grado de Magíster.
5.7.9 Dos cartas de recomendación del ámbito
agadémlco/profesional: Los/as postulantes sólo deberán
lñgresar en el sístema de postulación, el correo electr{nico
dJ las personas que reailzarán la recomendación. Éstos
reciblrán automáticamente una notlffcaclón en sus cor-reos
electrónlcos de que han sldo seleccionados/as como
recomendadores. El correo Inclulrá una dirección (URL)
donde se deberá completar las catas de recomendación y
enviarse a través del mismo sistema. No se aceptarán cartas
en papel o por coreo electrónlco para aquellos/as que
postulen en línea, salvo en los casos en que CONICYT asl lo
requiera, lo cual será comunicado medlante correo
electrónlco.
5.7.10 Descripción e información especffica del programa de
postgrado, según formato dlsponlble en Formu[arlo de
Postulaclón.
5.7.LI Certificado de Veracidad, segtSn formato dlsponible en
Formularlo de Postulaclón.
5.8 Documentos Especfficos de Postulac¡ón Obligatorios: Los
documentos especfficos de postulación que a continuaclón se detallan
se conslderan indispensables, por lo que la no presentaclón de uno o
más de ellos, será causaf de declaración de fuera de bases.
 5.8.1 Certiflcado Informaclón Laboral, según formato
disponible, que acredite la refación contractual y/o laboraf
del/de [a postulante con el establecimlento escolar
subvencionado. El ceftfficado debe señalar expresamente, s¡
se trata de un colegio municipal o particular subvenclonado o
sl es un liceo regulado por el DL 3.166).
5.8.2 Carta de aceptación o Certificado de alumno regular,
emitido por la Universidad o Centro de Investigación, donde
se señale expllcltamente la fecha de lnlclo y duraclón del
programa.
5.9 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el
postulante que así lo declare podrá presentar:
5.9.1 Certificado de título de postgrado.
5.9.2 certificado de concentración de notas de postgrado.
5.9.3 Declaración simple cuando ellla postulante declare
pertenecer a una etnia indfgena. Cuando, de los apellidos
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una
etnia indígena, se deberá presentar obligatorlamente un
certiflcado emltldo por Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (CONADI) que establezca [a peftenencla.
5.9.4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comislón de
Medlclna Preventlva e InValidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civll e
IdentifÍcación, para postulantes gue declaren poseer algrln
grado de dlscapacidad.
5.9.5 Certificado de Domicilio entregado por Carabíneros de
Chile o Junta de Vecinos¡ F?rá postulantes que declaren
residir en reglones dlstlntas a la Metropolltana.
6. EVALUACIóN
6.1 Aquellas postulaclones que no cumplan con uno o más de los
requisitos establecidos en ef numeral 3.1 y 3.2, que Incurran en
alguna de fas restrlcciones del numeral 3.3 ó no entreguen uno o
más documentos señalados en los numerales 5.7 V 5.8, serán
declarados "Fuera de Bases' y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
6,2 Una vez tramÍtado el acto admlnistrativo correspondiente, CONICYT
comunlcará a los postulantes declarados fuera de bases.
6.3 Las postulaclones que cumplan con los requlsltos establecldos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de
admlsibllldad, serán evaluadas, por un Comité de Evaluación
designado por CONICYT.
6.4 El Comité de Evaluación, dirigido por un Coordlnador, callflcará la
excelencla académica de los postulantes, evaluando en concordancla
con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
6.5 El Comíté de Evaluaclón elaborará y presentará al Consejo Asesor,
una propuesta de selecclón en base a los puntaJes obtenidos en el
proceso de evaluación.
6.6 El Comlté de Evaluaclón entregaÉ un puntaje flnal de evaluaclón
dentro det rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los
siguientes criterios de evaluaclón:
 6.6.1 Los antecedentes académicos del/la postulante, para lo cual
se conslderarán las notas de pregrado (50olo) y ranking de
titulaclón (50o/o). (Ponderacló n 4Qo/o)
6.6,2 Formación profesfonal del/la postulante, para lo cual se
conslderará la trayectoria laboral del/ de ta postulante.
(Ponderaclón 2oo/o),
Para Io anterior, se considerará la informaclón entregada por
el MINEDUC, correspondlente a la Aslgnaclón de Excelencla
Pedagógica (AEP) ylo ala Asignación Variable de Desempeño
Indivldual (AVDI).
6.6.3 Carta de Intenciones para lo cual se conslderaran, las
razones en que eyla postufante funda su postulaclón,
contrlbuclón del programa de postgrado al desarrollo
académlco/profeslonal del postulante; asl como la
contribución al desarroflo del país (Ponderación 2Oa/o)
6.6.4 Calidad y pertinencla del programa de postgrado
(Ponderación 20o/o)
6.7 Se agregará una bonlflcacfón adiclonal al puntaje final obtenido en la
evaluacíón a las postufaclones gu€, medlante los documentos
indicados en los numerafes 5.9.3, 5.9.4 y 5.9.5, acredlten
debidamente una o más de las siguientes caracterfstlcas:
6.7.t Los/as postufantes pefteneclentes a etnlas indígenas (0.5
puntos).
6.7.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad ffslca
(0.5 puntos).
6,7,3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la
Reglón Metropolltana (0.5 puntos).
 7. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
7,I 
El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evafuaclones
efectuadas, propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaJe flnal
de seleccfón y, por conslguiente, la propuesta con los seleccionados
en el certamen.
7.2 El concurso contempla una llsta de espera cuyos Integrantes podrán
ser beneficlados en el caSO que Un/una estudlante selecclonado/a
renuncle a su opclón o se encuentre lmposlbllltado/a para hacer uso
de efla, en estricto orden de puntaJe y de acuerdo al número de
vacantes producidas.
7.3 CONICYT, a través del correspondiente acto admlnlstratlvo, de
acuerdo a la dlsponibilidad presupuestarla exlstente, adJudfcará las
becas. Dicho acto admlnlstrativo contendrá el puntaje de corte de
selecclón, la llsta de seleccionados, la lista de espera y la nómlna de
postulantes no seleccfonados,
7.4 El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para
Profesionales de la Educación será publicado en la páglna web de
CON ICYT www.conlcyt,cl
7.5 La condfción de becario y los beneflcios asoclados, quedarán
supedltados a la total tramitaclón de la resoluclón de CONICYT que
aprueba el convenlo flrmado por las partes.
7.6 Con posterforidad a la publlcaclón de los resultados, todos/as los/as
postulantes serán notlflcados sobre el resultado de su evaluaclón, de
conformidad a lo establecldo en el aftfculo 15o del Decreto Supremo
No 335 de 2010 del Minlsterlo de Educaclón.
7.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de dlez (10) días hábiles,
contados desde la notlflcaclón señalada en el numeral anterior, para
comunlcar a CONICYT la aceptación de la beca. Si no comunfcara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la
mlsma,
7.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxlma convocatoria de ésta u otra beca
adminÍstrada por CONICYT.
7,9 Todo aquel Interesado podrá lnterponer los recursos que contempla
la Ley No19.880 cumpllendo con los plazos, formas y requlsitos que
la referida norma establece, para lo cual:
7.9.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los
participantes, éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de fa
notificacfón de sus resultados para Interponer un recurso de
reposlcfón.
7.9.2 Los recursos de reposlclón, en conformidad al artlculo 30 de la
Ley No19.BB0, deberán presentarse ante el Presidente de
CONICYT y deberán contener:
a) El nombre y apellldos del Interesado Yr €f1 su caso, de su
apoderado, asf como la ldentificación del medlo preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y petlclones en qué conslste la sollcitud.
c) Lugar y fecha.
d) La flrma del solicltante o acreditación de la autentlcidad de
su voluntad expresada por cualquler medlo habilitado. En vlrtud
de lo anterlor, no se aceptarán recursos de reposlción
presentados a través de correo electrónlco a menos que se
encuentre med lante ff rma electrón lca ava nzada.
e) El órgano adminlstratlvo al que se dlrlge,
7.9.3 Los interesados pOdrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tfenen todas las facultades necesarlas
para la consecuclón del acto admlnlstrativo, salvo manifestaclón
expresa en contrarfo. El poder deberá constar en escrltura
públlca o documento prlvado suscrlto ante notario.
 8. BENEFICIOS
8.1 La duraclón de los beneflcios de la beca de Magfster serán de
carácter anual, renovable hasta un máxlmo de dos años contados
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Magíster y suJeto
a tos resultados académicos obtenidos por éste/a.
8.2 Los beneficios de la beca estaÉn vlgentes hasta el mes siguiente a la
fecha del examen de grado o lnstancia equivalente, siempre y cuando
el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso
del/de fa becarlo/a al programa de Maglster.
8.3 La Beca de Estudios de Magfster en Chile para Profeslonales de la
Educación contempla los sÍguientes beneficiost
8.3.1 Aslgnaclón anual de $5,712.000 por concepto de
manutención, pagados mensualmente por transferencla
electrónica allla becario/a, en 12 cuotas lguafes de $ 476.000
clu.
8.3.2 Un monto máximo de hasta $ 1.000.000, anual, destfnado a[
pago del arancel anual y/o matrlcula del postgrado de/de fa
becarlo/a, pagándose contra factura dlrectamente a la
universidad,
8.3.3 Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor
de 18 años equivalente al 5o/o de la manutención mensual
del/de la beneficiario/a. En caso de que ambos padres
ostenten la calidad de becarlos, sólo uno de ellos será
causante de esta aslgnaclón.
8.3.4 Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un
monto máximo mensual de $ 33.000.
8.3.5 Aslgnación únlca para la lnstalación del/la becario/a por un
monto máxlrno de $600.000, tratándose de aquellos/as que
cursarán sus estudios de postgrado en una regíón dlstlnta a la
de su resldencla o domlclllo y que se trasladen a dlcha cludad
para efectuar sus estudlos, lo que debe demostrarlo a[
momento de la firma del convenio,
8,4 Para el caso de los becarlos/as que contlnrlen estudios, los beneflclos
se devengarán a partir de fa fecha de adjudicación del concurso, los
cuales serán pagados a paftÍr de los siguientes 60 dlas háblfes, una
vez que se encuentre totalmente tramÍtada de la resolución que
aprueba el convenlo que le asigna la beca.
Para el caso de becarlos que lnlcien estudios, luego de la
adjudicación del concurso, los beneficios de fa beca se devengarán a
partir de la fecha Indlcada en su convenlo de beca, los cuales serán
pagados a partir de los slgulentes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resoluclón que aprueba el
menclonado convenlo.
8.5 La becarla gozará de una extenslón de la asignación de manutención
mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un plazo
máxlmo de cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre
. dicha sltuaclón a CONICYT, Para gazar de este beneficio fa becarla
deberá envlar al CONICYT el certiflcado rnédlco respectivo que
acredite el estado de gravldez. Los meses utlllzados por motlvo de
pre y post natal no se considerarán para el cómputo def período
orlglnal de la beca.
8.6 Cualquier otra situación de safud deberá ser Informadas a CONICYT,
a través del procedimiento señalado en el numeral anterior, para
efectos de conslderar, excepcionalmente, un permlso con pago de los
benefictos de la beca por un máximo de 6 meses, en el caso que la
enfermedad imposiblllte fa realización de estudios, Los meses
utillzados por tal motivo no se considerarán para el cómputo del
período original de la beca.
 9. FTRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as para la presente Beca de Estudlos de Magfster en
Chile para Profesionales de la Educaci6n, deberán:
9.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos y obligactones de las paftes, la fecha de lnlcio y térmlno de
fos estudlos de Magíster, asf como la fecha de inicio y término de la
beca. En é1, los becarlos se comprometen a aprobar en tlempo y
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico
de Magíster. Lo anterlor incluye el compromlso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudlos.
9,2 Suscribir un pagaré, flrmado ante notario ptlblico, el cual se
extenderá de acuerdo con las instrucciones que determlne CONICYT
y que en todo caso, deberá incorporar una cláusula en virtud de la
cual se faculte a CONICYT para exlgir el cobro inmediato del monto
total del pagaré, como sl fuese de plazo vencldo, en el caso de
Incumpllmlento por pafte del becario de una o más de las
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumpltmiento
de las obligaciones del becario.
9.3 Presentar una declaraclón Jurada ante notario, segfrn formato
entregado por CONICYT, en ef cual ellla becarlo/a manifieste no
encontrarse dentro de las restricclones/incompatibllldades
establecidas en el numeral 3.3 de las presentes bases y se
compromete a cumpllr todas las obllgaciones inherentes a su calidad
de becarlo/a.
10. OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
10.1 Hacer entrega de toda fa documentaclón solicitada en los formatos y
plazos establecldos por CONICYT.
70.2 Iniciar o contlnuar su programa de Magíster propiamente talen las
fechas establecidas en el numeral 3.2.5 de las presentes bases.
10.3 Mantener la calldad de alumno/a regular en el programa de Magfster y
la continuidad en los estudlos. Cualquler camblo en esta situación
deberá ser lnformada por escrito a CONICYT en un plazo máximo de 30
días háblles, contados desde el cese de la calidad señafada. Toda
interrupción de estudios deberá reallzarse por causa debidamente
Justlficada. CONICYT determinaÉ fundadamente sl suspende o deja sin
efecto la beca otorgada.
1.0.4 Utilizar los beneflcios de la beca únlcamente para la unlversidad y
progr¡¡ma presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de
postulaclón. No se aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o
programa. En caso que el/la becario/a declda cambiar programa y/o
universidad, CONICYT pondrá térmlno antlcfpado a la beca y deberá
soficitar la devolución de los recursos entregados.
10.5 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde con las
exlgenclas lmpuestas por el progrerma de postgrado. En cumpllmlento
de lo anterior, el becario deberá aprobar en tlempo y forma los estudios
que lo lleven a fa obtención del grado académlco de Magíster.
10.6 Dedicaclón excluslva al programa de Postgrado durante eltiempo que e.
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca.
Sin perjuicio de lo anterior, el/la becario/a podrá partic¡par de
actividades remuneradas durante su tiempo 'disponible, siempre y
cuando éstas estén ligadas a su proyecto o área de Investigación y no
excedan las 22 (velntidós) horas semanales. E/la becario/a deberá
informar esta situaclón a CONiCYT, mediante una solicitud formal
especfflcando la refaclón de esta actlvldad con el plan de estudlos. Lo
anterior es igualmente apllcable a aquellos/as que cursen programas
vespertinos acredltados.
tO.7 Presentar a CONICYT durante el mes de ma¡zo de cada año, un informe
de actlvidades académicas, según formato CONICYT, adjuntando un
certificado emitido por la Dlrecclón de Postgrado, con las callficaciones
 obtenidas en las asignaturas cursadas, Indlcando año/semestre, la
inscripción de ramos para el sÍguiente semestre y un informe de avance
(dos páglnas) en el caso que e/la becarlo/a esté en etapa de desarrollo
de tesls. En caso que e/la becarlo/a haya reprobado uno o más ramos,
CONICYT deberá poner térmlno antlclpado a la beca otorgada y deberá
solicitar la devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las
obligaciones establecidas en este numeral serán condiclón necesarla
para la renovaclón anual de la beca.
10.8 En casos excepciorrales debldamente calificados por CONICYT, a
solicitud del becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6
meses sln beneflclos.
10,9 Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
10.10 Acredítar la obtenclón del grado académico. En cumplimiento de lo
anterior los/las becario/as entregarán a CONiCYT, dentro de los 90 dfas
posteriores a [a aprobaclón del examen público un lnforme flnal que
debenÍ contener: un ejemplar de la tesis que señale que fue financiada
por CONICYT, un certificado/constancia de notas emitido por la
Dirección de Postgrado y una copia legalizada del certificado de grado o
diploma. En ningún caso la acreditación del grado académico podrá
superar el plazo de dieciocho meses contados desde ef término de la
beca.
10.11 Participar de las actividades de promoción y/o dlvulgación de la ciencla
y tecnología, en sus respectlvas dlsciplinas, cuando sea solicltado por
CONICYT o por inicÍativa propia, en especial en actividades enmarcadas
dentro del Programa Explora. Además, inclulr en cada publicación,
pósEer, presentaclones en congresos u otros, una glosa que Indlque que
se es "Becario/a CONICYT".
IO.LZ En caso de ausentarse de Chile por mot¡vos académicos, para seguir
percibiendo los beneficlos, e7la becario/a deberá:
i. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres
meses.
ii. Solicitar autorizaclón a CONICYT si la ausenc¡a es mayor a fa
señalada anteriormente. La ausencla debe estar debidamente
justificada por ellla Dlrector/a del programa de postgrado o
Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranJero no
podrán exceder doce meses.
10.13 Ellfa becario/a deberá acredltar su reincorporación laboral en algún
. establecimiento de educaclón subvencionado por el Estado, por al
menos cuatro años contados desde la presentación del certificado del
correspondlente grado de magfster. Esta situación deberá acredltarse a
CONiCYT presentando e[ contrato u documento vlgente que certifique
su situacíón laboral por al menos 22 horas semanales.
En caso de lncumpllmiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente
descritas, sin causa Justificada, CONICYT pondrá térmlno antfclpado a la beca y se
procedera en conformidad al numera[ slgulente.
11, SANCIONES
11.1 CONICYT, a través de las acclones judlciales y extrajudlcíales que
correspondan o por medio de la eJecuclón del respectivo pagaré, exigirá a
los becarlos la restltución de la totalldad de los beneflclos económicos
pagados respecto de qulenes sean eflmlnados, suspendan, abandonen y/o
renuncien a su Programa de Estudios, sln causa justificada, asf como a
quienes no cumplan con las obligaciones Inherentes a su condiclón de
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o Informes. Sln perjulcio
de fo expuesto, CONICYT deberá declarar e[ impedimento de estos
becarios/as para postular o participar, en cualquier calldad jurfdica en los
otros concursos que convoque, por tres años.
 f-2. INTERPRETACIóN DE tAS BASES
L2,t CONICYT se encuentra Éacultada para interpretar y determlnar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y conflíctos que
se suscitaren sobre su contenido y apllcación.
L2.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
térmfnos las presentes bases asf como la resoluclón de fallo y
selección emitida por CONICÍT, sin perjulclo de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
12,3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos
oficiales de preguntas y respuestas generados con moUvo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases
para todos los efectos legales y se publlcarán en www.conicyt.cl.
13. INFORMACIONES
Dirigir sus consultas al Programa Formación de Capltal Humano
Avanzado de CONICYT, vfa electrónlca, en www.conicyt,cllolrs.
Consultas presencfales en Av. Salvador No 379 -389, Provldencia
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.)."
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
5. El Oflclal de Paftes deberá anotar el número y fec[a de la presente
resolución, que la modlflca, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Repositorio de Archfvo Institucional, en el documento dlgltal de la
Resoluclón Exenta No479B/2O11, de CONICYT.
6, DISTRiBTJYASE copfa de la presente resolución a Presidencl'a,
Depaftamento Jurfdlco y al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado.
ANEXOS:
- 
Memorándum No24
Resolución No4798l
rnrNrracróru
L Presldencia.
ll, Oficlna de Partes.
Reg.:283 l-201 1
I9.!I.r;;,ri;
:-- -- 
':
1, del Programa de Formaclón de Capltal Humano Avanzado.
  
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA 
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
 
 
Bases Concursales 
 
Año Académico 2011- 2012 
 
 
  
 
 
 
 
2 
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN 
 
Año Académico 2011-2012 
 
 
Contenido 
 
1. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................. 3 
2. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
3. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ......................................... 4 
4. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ........................................................ 5 
5. 
POSTULACIÓN A LA BECA .......................................................................... 6 
6. 
EVALUACIÓN ............................................................................................ 8 
7. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ............................................. 9 
8. 
BENEFICIOS ........................................................................................... 10 
9. 
FIRMA DEL CONVENIO ............................................................................ 11 
10. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ....................................................... 12 
11. SANCIONES ........................................................................................... 13 
12. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 14 
13. INFORMACIONES .................................................................................... 14 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
3 
1. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado 
académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y 
extranjeros con permanencia definitiva en Chile. 
 
La beca tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios de 
Magíster en Currículum, Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje 
y Profundización de Áreas Disciplinarias, para programas acreditados por la Comisión 
Nacional de Acreditación (CNA-Chile) e impartidos por universidades chilenas, hasta 
por un plazo máximo de dos años, contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa de estudios. 
 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está 
dirigida a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado en los 
procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se encuentran 
ejerciendo en establecimientos subvencionados por el Estado, entendiéndose como 
tales los establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos 
por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de 
administración delegada a corporaciones. 
 
 
2. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
2.1. 
Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de 
estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado 
académico de Magíster, así como los derechos y obligaciones estipulados en 
el convenio de beca y en las presentes bases. 
2.2. 
Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, pertenecientes al sector 
público y/o privado, con destacada trayectoria, reconocido prestigio y 
especialistas en las disciplinas pertinentes, a través de un proceso que 
deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterios que se 
señalan más adelante. 
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Cuerpo colegiado, asesor de la Presidencia de 
CONICYT, que, revisará las evaluaciones en el concurso y con el mérito de 
sus antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones 
presentadas. 
2.4. 
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca. 
2.5. 
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A 
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los 
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
2.6. 
Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de 
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos 
profesionales del país, así como los obtenidos en el extranjero, debidamente 
convalidados según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales 
vigentes. 
  
 
 
 
 
4 
2.7. 
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que 
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos 
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 
3166 del Ministerio de Educación. 
2.8. 
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la 
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de 
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el 
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la 
actualidad, es el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que 
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la 
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación 
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el 
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de 
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. 
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria 
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio 
profesional en el país. 
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares 
cursadas 
en 
una 
entidad 
de 
educación 
superior 
extranjera 
y 
las 
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de 
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
3. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
3.1. 
Las becas de estudio a otorgar están destinadas a financiar programas 
académicos, 
acreditados 
por 
la 
Comisión 
Nacional 
de 
Acreditación, 
impartidos por universidades chilenas, hasta un máximo de dos años 
contados desde el ingreso del becario a su programa de estudios. En el caso 
que el programa académico no se presente en estos términos, la postulación 
será declarada fuera de bases. 
3.2. 
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan 
los siguientes requisitos: 
3.2.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
3.2.2. Encontrarse en proceso de postulación, estar aceptado/a o ser 
alumno/a regular en un programa Magíster acreditado por la Comisión 
Nacional de Acreditación. 
3.2.3. Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por 
universidades, escuelas normales o institutos profesionales del país, 
así como los obtenidos en el extranjero, debidamente convalidados 
según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales vigentes. 
3.2.4. Encontrarse, 
al 
momento 
de 
la 
postulación, 
ejerciendo 
profesionalmente 
en 
Chile 
en 
establecimientos 
de 
educación 
subvencionada por el Estado, entendiéndose como tales, los 
establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos 
regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico 
profesionales de administración delegada a corporaciones. 
3.2.5. Haber iniciado sus estudios durante el año 2011 o iniciarlos hasta el 
primer semestre del 2012. 
3.2.6. Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
3.2.6.1 
Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o 
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su 
equivalente.; o bien, 
  
 
 
 
 
5 
3.2.6.2 
Estar dentro del 30% superior del ranking egreso o titulación. 
3.3. 
No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas Nacionales de 
Postgrado: 
a) Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas conducentes a la obtención de grado académico 
de Doctor o Magíster con financiamiento del sector público. Se excluye de 
esta restricción a aquellos becarios/as de Apoyo a la Realización de Tesis 
Doctoral; Asistencia a Eventos y cursos cortos y de Apoyo a la Participación 
de Estudiantes de Doctorado en Reuniones de Sociedades Científicas 
Nacionales y en Congresos Internacionales a realizarse en Chile, otorgados 
por CONICYT. 
b) Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente 
exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. 
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera 
de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, 
según corresponda. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
4. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
4.1. 
La convocatoria pública para Becas Nacionales de Postgrado se realizará a 
través de llamados a concurso, mediante avisos publicados en un diario de 
circulación nacional y en la página web de CONICYT. 
4.2. 
Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles a partir del 22 
de agosto de 2011. 
4.3. 
El plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente, 
el día 25 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile). 
4.4. 
El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence, 
impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora 
continental Chile). 
4.5. 
El plazo para el envío de postulaciones en papel vence, impostergablemente, 
el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile). 
4.6. 
El plazo para la recepción de cartas de recomendación de postulaciones en 
papel vence, impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 
14.00 horas (hora continental Chile). Las cartas deberán acompañarse junto 
con el dossier de postulación. 
4.7. 
Las postulaciones en soporte papel deberán entregarse en la Oficina de 
Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín N°551, de la comuna de 
Providencia, Santiago. 
4.8. 
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 18 de 
octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
  
 
 
 
 
6 
5. POSTULACIÓN A LA BECA. 
5.1. 
Las postulaciones a la Beca de Estudios de Magíster en Chile para 
Profesionales de la Educación deberán hacerse preferentemente por vía 
electrónica, a través de la página web www.conicyt.cl. 
5.2. 
Los postulantes deberán utilizar los formatos especialmente disponibles para 
ello. En el caso de las postulaciones en línea éstos se encontrarán en el 
Sistema de Postulación. Para las postulaciones en soporte papel, los 
postulantes deberán retirar los formularios requeridos en la oficina de 
Atención al Postulante del Programa de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicado en Avenida Salvador Nº 379 de la comuna Providencia, 
Santiago. El horario de atención es de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 
horas. 
5.3. 
Cada documento incluido en las postulaciones en línea, deberá ser adjuntado 
como un archivo en formato PDF de no más de 1.024 KB cada uno y sin 
ningún tipo de protección. Los documentos adjuntos podrán contener dos o 
más páginas, las que siempre deberán formar un mismo archivo. No se 
permitirá que dichas páginas se presenten en archivos distintos. 
5.4. 
En el caso de presentar postulación en soporte papel, el/la postulante deberá 
entregar: 
5.4.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
5.4.2. Las dos cartas de recomendación solicitadas en el numeral 5.7.9 de 
las presentes bases, cada una de ellas en un sobre cerrado. 
5.4.3. Sin perjuicio de lo anterior la postulación en papel deberá adjuntar 
necesariamente un disco compacto (CD) con toda la documentación 
correspondiente en versión digital y sólo en formato PDF. El CD debe 
contener exactamente la misma información que se presenta en el 
formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado, 
exceptuando las cartas de recomendación. 
5.4.4. Ninguno de los archivos incluidos en el CD podrán superar los 1.024 
Kb y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
5.4.5. Finalmente, el dossier anillado, las cartas y el CD, deben ser enviados 
en un sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, 
ubicada en Bernarda Morín N°551, Providencia, Santiago. 
5.4.6. CONICYT no devolverá las postulaciones presentadas en papel. 
5.5. 
El/la postulante podrá realizar sólo una postulación en cada concurso y no 
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de 
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT cuya convocatoria se 
encuentre vigente hasta que los resultados del presente concurso hayan sido 
publicados, en caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos 
los concursos a los cuales postuló. 
5.6. 
Los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el 
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se 
esté percibiendo los beneficios de la beca. 
5.7. 
Documentos Generales Obligatorios de Postulación: Los documentos 
generales de postulación que a continuación se detallan se consideran 
indispensables, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. 
5.7.1. 
Formulario de Postulación, de acuerdo con el formato disponible 
en el Sistema de Postulación en Línea (www.conicyt.cl).En dicho 
  
 
 
 
 
7 
formulario el postulante deberá indicar una dirección de correo 
electrónico permanente, personal e intransferible a efectos de 
realizar las comunicaciones que correspondan. 
5.7.2. 
Formulario de Currículum Vitae, según formato disponible en el 
Formulario de Postulación. 
5.7.3. 
Copia de la cédula de identidad, por ambos lados, o 
pasaporte. 
5.7.4. 
Certificado de vigencia de la permanencia definitiva en Chile, 
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional, en el 
caso de postulantes extranjeros/as con permanencia definitiva, 
según corresponda. 
5.7.5. 
Certificado de acreditación de título profesional, según formato 
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad 
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o 
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los 
estudios de pregrado y año de obtención del Título. 
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar 
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde 
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto 
del total de egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita 
estos certificados, deberá presentar una constancia oficial de esa 
casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de egreso 
o titulación. 
5.7.6. 
Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o 
certificado de éstos. Si se trata de estudios en Chile y no se pudiera 
obtener los señalados documentos de la institución educacional 
respectiva, podrá presentarse el correspondiente certificado emitido 
por el Ministerio de Educación. El título profesional obtenido en el 
extranjero deberá acompañar la acreditación que éste se encuentra 
debidamente convalidado, según sea el caso y de acuerdo con las 
disposiciones vigentes. 
5.7.7. 
Certificado de concentración de notas de pregrado con todas 
las calificaciones, las cuales deberán expresadas en escala de 1 a 
7.En caso de no contar con la equivalencia de notas indicada, deberá 
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior 
que lo extiende, en que se expliquen las equivalencias. 
 
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de 
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar 
además todas las notas de los estudios anteriores, las cuales 
deberán expresadas en escala de 1 a 7.En caso de no contar con la 
equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido 
por la institución de educación superior que lo extiende, en que se 
expliquen las equivalencias. 
5.7.8. 
Declaración de intereses, intenciones y objetivos de estudio, 
según formato disponible en Formulario de Postulación, indicando las 
razones por las cuales se quiere realizar el programa de Magíster. 
Deben 
incluirse 
los 
intereses 
académicos, 
profesionales, 
de 
investigación e intenciones de actividades posteriores a la obtención 
del grado de Magíster. 
5.7.9. 
Dos 
cartas 
de 
recomendación 
del 
ámbito 
académico/profesional: Los/as postulantes sólo deberán ingresar 
en el sistema de postulación, el correo electrónico de las personas 
que realizarán la recomendación. Éstos recibirán automáticamente 
  
 
 
 
 
8 
una notificación en sus correos electrónicos de que han sido 
seleccionados/as como recomendadores. El correo incluirá una 
dirección 
(URL) 
donde 
se 
deberá 
completar 
las 
cartas 
de 
recomendación y enviarse a través del mismo sistema. No se 
aceptarán cartas en papel o por correo electrónico para aquellos/as 
que postulen en línea, salvo en los casos en que CONICYT así lo 
requiera, lo cual será comunicado mediante correo electrónico. 
5.7.10. Descripción 
e 
información 
específica 
del 
programa 
de 
postgrado, según formato disponible en Formulario de Postulación. 
5.7.11. Certificado de Veracidad, según formato disponible en Formulario 
de Postulación. 
5.8. 
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: Los documentos 
específicos de postulación que a continuación se detallan se consideran 
indispensables, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. 
5.8.1. 
Certificado Información Laboral, según formato disponible, que 
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el 
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar 
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular 
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166).  
5.8.2. 
Carta de aceptación o Certificado de alumno regular, emitido 
por la Universidad o Centro de Investigación, donde se señale 
explícitamente la fecha de inicio y duración del programa. 
5.9. 
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el postulante 
que así lo declare podrá presentar: 
5.9.1. 
Certificado de título de postgrado. 
5.9.2. 
Certificado de concentración de notas de postgrado. 
5.9.3. 
Declaración 
simple 
cuando 
el/la 
postulante 
declare 
pertenecer a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de 
la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia indígena, 
se deberá presentar obligatoriamente un certificado emitido por 
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que 
establezca la pertenencia. 
5.9.4. 
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
5.9.5. 
Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o 
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones 
distintas a la Metropolitana. 
 
6. EVALUACIÓN 
6.1. 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 3.1 y 3.2, que incurran en alguna de las 
restricciones del numeral 3.3 ó no entreguen uno o más documentos 
señalados en los numerales 5.7 y 5.8, serán declarados “Fuera de Bases” y 
no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
6.2. 
Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT 
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases. 
6.3. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas, por un Comité de Evaluación designado por CONICYT. 
  
 
 
 
 
9 
6.4. 
El Comité de Evaluación, dirigido por un Coordinador, calificará la excelencia 
académica de los postulantes, evaluando en concordancia con los criterios 
establecidos en las presentes bases concursales. 
6.5. 
El Comité de Evaluación elaborará y presentará al Consejo Asesor, una 
propuesta de selección en base a los puntajes obtenidos en el proceso de 
evaluación. 
6.6. El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
6.6.1. Los antecedentes académicos del/la postulante, para lo cual se 
considerarán las notas de pregrado (50%) y ranking de titulación 
(50%). (Ponderación 40%) 
6.6.2. Formación profesional del/la postulante, para lo cual se considerará la 
trayectoria laboral del/ de la postulante. (Ponderación 20%). 
 
Para lo anterior, se considerará la información entregada por el 
MINEDUC, correspondiente a la Asignación de Excelencia Pedagógica 
(AEP) y/o a la Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI). 
6.6.3. Carta de Intenciones para lo cual se consideraran, las razones en que 
el/la postulante funda su postulación, contribución del programa de 
postgrado al desarrollo académico/profesional del postulante; así 
como la contribución al desarrollo del país (Ponderación 20%) 
6.6.4. Calidad y pertinencia del programa de postgrado (Ponderación 20%) 
 
6.7. 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en 
los numerales 5.9.3, 5.9.4 y 5.9.5, acrediten debidamente una o más de las 
siguientes características: 
6.7.1. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 puntos). 
6.7.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5 
puntos). 
6.7.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0.5 puntos). 
 
7. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
7.1. 
El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones 
efectuadas, propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final de 
selección y, por consiguiente, la propuesta con los seleccionados en el 
certamen. 
7.2. 
El concurso contempla una lista de espera cuyos integrantes podrán ser 
beneficiados en el caso que un/una estudiante seleccionado/a renuncie a su 
opción o se encuentre imposibilitado/a para hacer uso de ella, en estricto 
orden de puntaje y de acuerdo al número de vacantes producidas. 
7.3. 
CONICYT, a través del correspondiente acto administrativo, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria existente, adjudicará las becas. Dicho acto 
administrativo contendrá el puntaje de corte de selección, la lista de 
seleccionados, la lista de espera y la nómina de postulantes no 
seleccionados. 
7.4. 
El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para 
Profesionales de la Educación será publicado en la página web de CONICYT 
www.conicyt.cl 
  
 
 
 
 
10 
7.5. 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación de la resolución de CONICYT que aprueba el convenio 
firmado por las partes. 
7.6. 
Con posterioridad a la publicación de los resultados, todos/as los/as 
postulantes serán notificados sobre el resultado de su evaluación, de 
conformidad a lo establecido en el artículo 15° del Decreto Supremo N° 335 
de 2010 del Ministerio de Educación. 
7.7. 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar a 
CONICYT la aceptación de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de 
este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
7.8. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver 
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
7.9. 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual: 
7.9.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición.  
7.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del lugar 
que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c) Lugar y fecha. 
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través 
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma 
electrónica avanzada. 
e) El órgano administrativo al que se dirige.  
7.9.3 Los 
interesados 
podrán 
actuar 
por 
medio 
de 
apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para 
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en 
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento 
privado suscrito ante notario. 
 
8. BENEFICIOS 
8.1. 
La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la 
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos 
obtenidos por éste/a. 
8.2. 
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha 
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total 
no exceda los dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa de Magíster. 
8.3. 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación 
contempla los siguientes beneficios: 
  
 
 
 
 
11 
8.3.1. Asignación anual de $5.712.000 por concepto de manutención, 
pagados mensualmente por transferencia electrónica al/la becario/a, 
en 12 cuotas iguales de $ 476.000 c/u. 
8.3.2. Un monto máximo de hasta $ 1.000.000, anual, destinado al pago del 
arancel anual y/o matricula del postgrado del/de la becario/a, 
pagándose contra factura directamente a la universidad. 
8.3.3. Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor de 18 
años equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la 
beneficiario/a. En caso de que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. 
8.3.4. Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un monto 
máximo mensual de $ 33.000. 
8.3.5. Asignación única para la instalación del/la becario/a por un monto 
máximo de $600.000, tratándose de aquellos/as que cursarán sus 
estudios de postgrado en una región distinta a la de su residencia o 
domicilio y que se trasladen a dicha ciudad para efectuar sus estudios, 
lo que debe demostrarlo al momento de la firma del convenio. 
8.4. 
Para el caso de los becarios/as que continúen estudios, los beneficios se 
devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso, los cuales 
serán pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se 
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el convenio que 
le asigna la beca.  
Para el caso de becarios que inicien estudios, luego de la adjudicación del 
concurso, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha 
indicada en su convenio de beca, los cuales serán pagados a partir de los 
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada 
de la resolución que aprueba el mencionado convenio. 
8.5. 
La becaria gozará de una extensión de la asignación de manutención 
mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un plazo máximo de 
cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a 
CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar al CONICYT 
el certificado médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los 
meses utilizados por motivo de pre y post natal no se considerarán para el 
cómputo del período original de la beca.  
8.6. 
Cualquier otra situación de salud deberá ser informadas a CONICYT, a través 
del procedimiento señalado en el numeral anterior, para efectos de 
considerar, excepcionalmente, un permiso con pago de los beneficios de la 
beca por un máximo de 6 meses, en el caso que la enfermedad imposibilite 
la realización de estudios. Los meses utilizados por tal motivo no se 
considerarán para el cómputo del período original de la beca. 
 
  
9. FIRMA DEL CONVENIO 
Los/las seleccionados/as para la presente Beca de Estudios de Magíster en Chile 
para Profesionales de la Educación, deberán: 
9.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos 
y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de 
Magíster, así como la fecha de inicio y término de la beca. En él, los becarios 
se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la 
obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios. 
  
 
 
 
 
12 
9.2. 
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, el cual se extenderá de 
acuerdo con las instrucciones que determine CONICYT y que en todo caso, 
deberá incorporar una cláusula en virtud de la cual se faculte a CONICYT 
para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuese de 
plazo vencido, en el caso de incumplimiento por parte del becario de una o 
más de las obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel 
cumplimiento de las obligaciones del becario. 
9.3. 
Presentar una declaración jurada ante notario, según formato entregado por 
CONICYT, en el cual el/la becario/a manifieste no encontrarse dentro de las 
restricciones/incompatibilidades establecidas en el numeral 3.3 de las 
presentes bases y se compromete a cumplir todas las obligaciones 
inherentes a su calidad de becario/a. 
 
10. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
10.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
10.2. Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente talen las fechas 
establecidas en el numeral 3.2.5 de las presentes bases. 
10.3. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster y la 
continuidad en los estudios. Cualquier cambio en esta situación deberá ser 
informada por escrito a CONICYT en un plazo máximo de 30 días hábiles, 
contados desde el cese de la calidad señalada. Toda interrupción de estudios 
deberá realizarse por causa debidamente justificada. CONICYT determinará 
fundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada. 
10.4. Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y programa 
presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de postulación. No se 
aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o programa. En caso que 
el/la becario/a decida cambiar programa y/o universidad, CONICYT pondrá 
término anticipado a la beca y deberá solicitar la devolución de los recursos 
entregados. 
10.5. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde con las exigencias 
impuestas por el programa de postgrado. En cumplimiento de lo anterior, el 
becario deberá aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la 
obtención del grado académico de Magíster. 
10.6. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el 
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. 
Sin perjuicio de lo anterior, el/la becario/a podrá participar de actividades 
remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando éstas estén 
ligadas a su proyecto o área de investigación y no excedan las 22 (veintidós) 
horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT, 
mediante una solicitud formal especificando la relación de esta actividad con 
el plan de estudios. Lo anterior es igualmente aplicable a aquellos/as que 
cursen programas vespertinos acreditados. 
10.7. Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un informe de 
actividades académicas, según formato CONICYT, adjuntando un certificado 
emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las 
asignaturas cursadas, indicando año/semestre, la inscripción de ramos para 
el siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el caso que 
el/la becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que el/la 
becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término 
anticipado a la beca otorgada y deberá solicitar la devolución de los montos 
  
 
 
 
 
13 
entregados. El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral 
serán condición necesaria para la renovación anual de la beca. 
10.8. En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a solicitud del 
becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin 
beneficios. 
10.9. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de 
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder. 
10.10. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior 
los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a 
la aprobación del examen público un informe final que deberá contener: un 
ejemplar de la tesis que señale que fue financiada por CONICYT, un 
certificado/constancia de notas emitido por la Dirección de Postgrado y una 
copia legalizada del certificado de grado o diploma. En ningún caso la 
acreditación del grado académico podrá superar el plazo de dieciocho meses 
contados desde el término de la beca. 
10.11. Participar de las actividades de promoción y/o divulgación de la ciencia y 
tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por CONICYT 
o por iniciativa propia, en especial en actividades enmarcadas dentro del 
Programa 
Explora. 
Además, 
incluir 
en 
cada 
publicación, 
póster, 
presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique que se es 
“Becario/a CONICYT”.  
10.12. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
i. 
Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres 
meses. 
ii. 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada 
anteriormente. La ausencia debe estar debidamente justificada por 
el/la Director/a del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma 
de las estadías en el extranjero no podrán exceder doce meses. 
10.13. El/la becario/a deberá acreditar su reincorporación laboral en algún 
establecimiento de educación subvencionado por el Estado, por al menos 
cuatro 
años 
contados 
desde 
la 
presentación 
del 
certificado 
del 
correspondiente grado de magíster. Esta situación deberá acreditarse a 
CONICYT presentando el contrato u documento vigente que certifique su 
situación laboral por al menos 22 horas semanales.  
 
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente 
descritas, sin causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se 
procederá en conformidad al numeral siguiente. 
 
 
11. SANCIONES 
11.1. CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que 
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los 
becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados 
respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a 
su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no 
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o 
hayan adulterado sus antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto, 
CONICYT deberá declarar el impedimento de estos becarios/as para postular 
o participar, en cualquier calidad jurídica en los otros concursos que 
convoque, por tres años. 
 
  
 
 
 
 
14 
  
12. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
12.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
12.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos 
las presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
12.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán 
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl. 
 
13. INFORMACIONES 
Dirigir sus consultas al Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, vía electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia (Lunes a 
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 FITCAL
Comisión Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MODIFICA RESOLUCION EXENTA
NO5721/2OLL QUE MODIFICÓ
RESOLUCIONES EXENTAS
No4798/2OLt Y No5423/20tL, DE
CONICYT, Y FIJA EL TEXTO
REFUNDIDO DE LAS BASES DEL
CONCURSO BECA DE ESTUDIOS DE
MAGÍSTER EN CHILE PARA
PROFESIONALES DE 
I.A
EDUCACIóN, AÑO ACADÉMICO
20LL- 20\?:
n6tHcD
RES. EX. No W á ot e
SANTIAGO , 27 OCT 2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L y Decreto Ley No 668/74 ambos
del fvtinisterio de Educación; Decreto Supremo NoZ22, del año ZOLO, del
Ministerio de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Público para
el año 2OLt; Decreto Supremo N0335/2010, del Ministerio de'Educación; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDEMNDO:
a. La Resolución Exenta No4798, de fecha 11 de agosto de 2O!!, de
CONICYT, que aprobó las bases del CONCURSO BECA DE ESTUDIOS DE
MAGISTER EN CHILE PARR PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN, AÑO
ACADÉMICO 2011- 20L2.
b. La Resolución Exenta No5423, de Fecha L4 de septiembre de 2011, 9u€
modificó la Resolución Exenta No4798/20tL, de CONICW, Y fija el texto
refundido de las Bases del Concurso beca de estudios de Magíster en Chile
para Profesionales de la Educación, año académico 2011- 20t2.
c. La Resolución No 5729, de fecha 04 de octubre de 2011, que modificó las
Resoluciones Exentas No4798 lz}Lt y No5423 /zOtL, de CONICW, Y frjó el
texto refundido de las bases del CONCURSO BECA DE ESTUDIOS DE
üÁélsren rru cHILE pAnn PRoFESIoNALES DE LA EDUcAcIóN, AÑo
ACADÉMICO 2011- 20t2.
d. La necesidad de modificar la resolución precedente con el objeto de
ampliar el periodo de postulación del certamen y facilitar la entrega de la
documentación por parte de los postulantes, en razón que se ha
detectado un problema técnico de incompatibilidad del sistema de
postulación con algunos navegadores.
e. Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo No 4gL/71, en el Decreto .Ley No 66e/74 y en el
Decreto Supremo No222/2O10, y el Decreto Exento Nol160/2011, del
Ministerio de Educación.
 RESUELVO:
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta No572g/2011 en el sentido que se
indica:
A.- SUSTIfÚynSe el numeral 4.3 por el siguiente:
*4.3 El plazo para el envío de postulaciones en línea vence,
impostergablemente, el día O3 de noviembre de 2OLL, a las 14.00 horas
(hora continental Chile)".
B.- SUSTIfÚynSe el numeral 4.4 por el siguiente:
"4.4 El plazo para la recepción en línea de caftas de recomendación vence,
impostergablemente, el día O4 de noviembre de zOtL, a las 14.00 horas
(hora continental Chile)."
2, fÍ:eSe el texto refundido y sistematizado de las denominadas "BASES DEL
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO PARR
PRoFESIoNALES DE LA EDUCACIÓN, BECAS CHILE, coNVocAToRIA
1OLL", que contiene la sustitución precedentemente enunciada, cuyo tenor
literal es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN OC BASES
.
*BEcA DE EsTuDIos DE MAGÍSTER EN cHILE PARA PRoFESIoNALES
DE LA EDUCACIóN
Bases Concursales
Año Académico 2011- 2Ot2 
:
BEcA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE
LA EDUCACIóN 
.!'
Año Académico 2Oll-2OL2
Contenido
'
1. OBJETIVO GENEML
2. DEFINICIONES..
3. CONDICIONES Y CAMCTERÍSNCNS GENERALES ... 
.,,...,.,.4
4. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS 
......5
5. posTulÁclÓru n LA BECA 
.........6
6. EVALUACIóru... 
..:...... 
........8
7. SELECCIóN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
............9
8. BENEFICIOS... 
.......10
9. FIRMA DEL CONVENIO 
.......i.
10. oBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A ...' 
'.....:. 
.::::::::13
11. SANCIONES
12. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES...... 
......... 
.,....T4
13. INFORMACIONES... 
..!.... 
.......L4
1. 
OBJETIVO GENERAL
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT)
la a concurso para otorgar beóas de estudios condücentes a la obtención
grado académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la
ác¡ón chilenos/as y extranjeros con permanencia definitiva en Chile'
La
 La beca tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar
estudios de Magíster en Currículum, Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión
Escolar, Aprendizaje y Profundización de Areas Disciplinarias, para programas
acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Ch¡le) e impaftidos
por universidades chilenas, hasta por un plazo máximo de dos años, contados
desde el ingreso deUde la becario/a al programa de estudios.
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación
está dirigida a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado
en los procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se
encuentran ejerciendo en establecimientos subvencionados por el Estado,
entendiéndose como tales los establecimientos municipales, particulares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de
los liceos técnico profesionales de administración delegada a corporaciones.
2. 
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.L Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la
realización de estudios y/o investigaciones' que conlleven a la
obtención del grado académico de Magíster, así como los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes
bases.
2.2
Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expeftos, peftenecientes al
sector público y/o privado, con destacada trayectoria, reconocido
prestigio y especialistas en las disciplinas pertinentes, a través de un
proceso que deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con
los criterios que se señalan más adelante. 
;
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Cuerpo colegiado, asesor de la
Presidencia de CONICYT, gu€, revisará las evaluaciones en el
concurso y con ei mérito de sus antecedentes, propondrá a CONICYT
la selección de las postulaciones presentadas.
Seleccionadolaz Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a
través del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se
encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a
cuyo convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante
resolución exenta. A partir de este momento ,' el/la becario/a podrá
hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la
cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones
inherentes a su condición.
Profesionat de lá Educación: Profesional que posee Título de
Profesor o de Educador conferido por universidades, escuelas
normales o institutos profesionales del país, así como los obtenidos
en el extranjero, debidamente convalidados según los casos, de
acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos
que tienen derecho a percibir una subvención del Estado:
establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos
regidos por el DL. No 3166 del Ministerio de Educación.
Róvatidación y Convalidación de Título otorgado en el
Extranjero: A lá Universidad de Chile le corresponde la atribución
privativá y excluyente de reconocer, revalidar y convalidar títulos
profesionales obtenidos en el extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto
en los tratados internacionales. En la actualidad, es el Decreto
Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que reglamenta la
potestad contemplada en el artículo 30 del Estatuto de la
)
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
 3.2
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la
certificación de equivalencia entre un título profesional o grado
académico obtenido en el extranjero, con el respectivo título
profesional otorgado por la Universidad de Chile u otras instituciones
nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es
necesaria cuando se exige el correspondiente título profesional
chileno para el ejercicio profesional en el país.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades
curriculares cursadas en una entidad de educación superior
extranjera y las correspondientes que imparte la Universidad de Chile
para efectos de establecer el nivel de formación de un postulante a
revalidación.
3. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES.
3.1 Las becas de estudio a otorgar están destinadas a financiar
programas académicos, acreditados por la Comisión Nacional de
Acreditación, impaftidos por universidades chilenas, hasta un
máximo de dos años contados desde el ingreso del becario a su
programa de estudios. En el caso que el programa abadémico no se
presente en estos términos, la postulación será declarada fuera de
bases.
Podrán postular al concurso los profesionales de lá educación que
cumplan los siguientes requisitos :
3.2.L Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en
Chile.
3.2.2 Encontrarse en proceso de postulación, estar aceptado/a o
ser alumno/a regular en un programa Magíster acreditado
por la Comisión Nacional de Acreditación.
3.2.3 Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido
por universidades, escuelas normales o institutos
profesionales del país, así como los obtenidos en el
extranjero, debídamente convalidados según los casos, de
acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
3.2.4 Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo
profesionalmente en Chíle en establecimientos de educación
subvencionada por el Estado, entendiéndose como tales, los
establecimientos municipales, particulares subvencionados
o aquellos regidos por el DL 3.166, éste últ¡mo para el caso
de los liceos técnico profesionales de administración
delegada a corporaciones.
3.2.5 Haber iniciado sus estudios durante el año zOtL o iniciarlos
hasta el primer semestre del2OL2.
3.2.6 Acreditar excelencia académica con al menos uno de los
siguientes requisitos :
3.2.6.1 Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivalente.; o bien,
3.2.6.2 Estar dentro del 3Oo/o superior del ranking egreso o
titulación.
No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas Nacionales
de Postgrado:
a) Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas conducentes a la obtención de grado
académico de Doctor o Magíster con financiamiento del sector
público. Se excluye de esta restricción a aquellos becarios/as de
Apoyo a la Realización de Tesis Doctoral; Asistencia a Eventos y
cursos cortos Y de Apoyo a la Participación de Estudiantes de
Doctorado en Reuniones de Sociedades Científicas Nacionales y en
3.3
4
 Congresos Internacionales a realizarse en Chile, otorgados por
CONICYT.
b) Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas
actualmente exígibles con instituciones públicas derivadas de su
situación de becario/a.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o
que la documentación e información presentada en su postulación sea
ínexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare
el término anticipado de la misma, según corresponda.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
4. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
4.L La convocatoria pública para Becas Nacionales de Postgrado se
realizará a través de llamados a concurso, mediante avisos publicados
en un diario de circulación nacional y en la página web de CONICYT.
4.2 Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles a paftir
del22 de agosto de 2O11.
4.3 El plazo para el envío de postulaciones en línea vence'
impostergablemente, el día O3 de noviembre de 20tt, a las 14.00
horas (hora continental Chile).
4,4 El plazo para la recepción en línea de caftas de recomendación vence,
ímpostergablemente, el día O4 de noviembre de 20tL, a las 14.00
horas (hora continental Chile).
4,5 El plazo para el envío de postulacíones en papel vence,
impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00
horas (hora continental Chile). 
I
4.6 El plazo para la recepción de cartas de recomendación de
postulaciones en papel vence, impostergablemente, el día 27 de
octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile). Las
caftas deberán acompañarse junto con el dossier de postulación.
4,7 Las postulaciones en soporte papel deberán entregarse en la Oficina
de partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551, de la
comuna de Providencia, Santiago.
4.8 Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones,
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse
hasta el día 18 de octubre de 20Lt, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
5. POSTULACIóN A LA BECA.
5.1 Las postulaciones a la Beca de Estudios de Magíster en Chile para
profesionales de la Educación deberán hacerse preferentemente por
vía electrónica, a través de la página web www.conicyt.cl.
5.2 Los postulantes deberán utilizar los formatos especialmente
disponibles para ello. En el caso de las postulaciones en línea éstos
se encontrarán en el Sistema de Postulación. Para las postulaciones
en soporte papel, los postulantes deberán retirar los formularios
requeridos en ia oficina de Atención al Postulante del Programa de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Avenida Salvador
No 379 de la comuna Providencia, Santiago. El horario de atención es
de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.
5.3 Cada documento íncluido en las postulaciones
adjuntado como un archivo en formato PDF de
\páa uno y sin ningún tipo de protección. Los
en línea, deberá ser
no más de 1.024 KB
documentos adjuntos
)
\,
 5.4
podrán contener dos o más páginas, las que siempre deberán formar
un mismo archivo. No se permitirá que dichas páginas se presenten
en archivos distintos.
En el caso de presentar postulación en soporte papel, el/la postulante
deberá entregar:
5.4.L Un dossier anillado de postulación con
requerida para postular.
5.4.2 Las dos caftas de recomendación solicitadas en el numeral
5.7.9 de las presentes bases, cada una de ellas en un sobre
cerrado.
5.4.3 Sin perjuicio de lo anterior la postulación en papel deberá
adjuntar necesariamente un disco compacto (CD) con toda la
documentación correspondiente en versión digital y sólo en
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando
cada documento en un archivo separado, exceptuando las
cartas de recomendación.
5.4.4 Ninguno de los archivos incluidos en el CD podrán superar los
t,024 Kb y deberán encontrarse sin restricciones de acceso,
de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de
una página.
5.4.5 Finalmente, el dossier anillado, las cartas y el CD, deben ser
enviados en un sobre cerrado dirigido al Programa Formación
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes
de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia,
Santiago.
5.4.6 CONICYT no devolverá las postulaciones presentadas en
papel.
El/la postulante podrá realizar sólo una postulación en cada concurso
y no podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT cuya
convocatoria Se encuentre vigente hasta que los resultados del
presente concurso hayan sido publicados, gn caso contrario, Se
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales
postuló.
Los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, firma de convenio Y/o durante el
período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
bocumentos Generales Obligatorios dé Postulación: Los
documentos generales de postulación que a continuación se detallan
se consideran indispensables, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases.
5.7,L Formutario de Postulación, de acuerdo con el formato
disponible en el sistema de Postulación en Línea
(www.conicyt.cl).En dicho formulario el postulante deberá
indicar una dirección de correo electrónico permanente,
personal e intransferible a efectos de realizar las
comunicaciones que correspondan.
5.7.2 Formulario de Currículum Vitae, según formato disponible
en el Formulario de Postulación.
5.7,3 Copia de ta cédula de identidad, por ambos lados, o
pasaPorte,
5.7.4 bertificado de vigencia de ta permanencia definitiva en
Chile, otorgado por la Jefatura de Extranjería Y Policía
Internacional, en el caso de postulantes extranjeros/as con
permanencia definitiva, según corresponda.
bertificado de acreditación de título profesional, según
formato coNIcYT. Este certificado debe ser firmado por la
autoridad correspondiente de la universidad y debe incluir
6
toda la documentación
5.5
5.6
5.7
5.7.5
 5.7.6
5.7.7
5.7.8
5.7.9
5.7.10
5.7.LL
rank¡ng de egreso o titulación, nota final de titulación, fecha
de inicio y término de los estudios de pregrado y año de
obtención del Título.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar
Ceftificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación,
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados. Cuando
la universidad no emita estos certificados, deberá presentar
una constancia oficial de esa casa de estudios que demuestre
la inexistencia de ranking de egreso o titulación.
Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o
certificado de éstos. Si se trata de estudios en Chile y no se
pudiera obtener los señalados documentos de la institución
educacional respectiva, podrá presentarse el correspondiente
certificado emitido por el Ministerio de Educación. El título
profesional obtenido en el extranjero deberá acompañar la
acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado,
según sea el caso y de acuerdo Con las disposiciones
vigentes.
Certificado de concentración de notas de pregrado con
todas las calificaciones, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no contar con la equivalencia de
notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior que lo extiende, en que se
expliquen las equivalencias.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o
programa de titulación para licenciados o
profesionales, deberá acompañar además todas las notas
de los estudios anteriores, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no contar con la equivalencia de
notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior que lo extiende, en que se
expliquen las equivalencias.
Declaración de intereses, intenciones y objetivos de
estudio, según formato disponible en Formulario de
Postulación, indicando las razones por las cuales se quiere
realizar el programa de Magíster. Deben incluirse los
intereses académicos, profesionales, de .investígación e
intenciones de actividades posteriores a la obtención del
grado de Magíster.
Dos cartas de recomendación del 
ámbito
académico/profesionat: Los/as postulantes sólo deberán
ingresar en el sistema de postulación, el correo electrónico
OJ las personas que realizarán la recomendación. Éstos
recibirán automáticamente una notificación en sus correos
electrónicos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL)
donde se deberá completar las cartas de recomendación y
enviarse a través del mismo sistema. No se aceptarán cartas
en papel o por correo electrónico para aquellos/as -que
postulen en línea, salvo en los casos en que CONICYT así lo
requiera, lo cual será comunicado mediante correo
electrónico.
Descripción e información
postgrado, según formato
Postulación,
Certificado de Veracidad,
Formulario de Postulación.
específica del programa de
disponible en Formulario de
según iormato disPonible en
Documentos Específicos de Postulacióñ Obligatorios: Los
flocumentos específicos de postulación que a cóntinuación se detallan
7
 se cons¡deran indispensables, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases,
5.8.1 Certificado Información Laboral, según formato
disponible, gu€ acredite la relación contractual Y/o laboral
de/de la postulante con el establecimiento escolar
subvencíonado. El certificado debe señalar expresamente, si
se trata de un colegio municipal o pafticular subvencionado o
si es un liceo regulado por el DL 3.166).
5.8.2 Carta de aceptación o Certificado de alumno regular,
emitido por la Universidad o Centro de Investigación, donde
se señale explícitamente la fecha de inicio y duración del
programa.
5.9 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el
postulante que así lo declare podrá presentar:
5.9.1 Certificado de título de postgrado.
5.9,2 Certificado de concentración de notas de postgrado.
5.9.3 Declaración simple cuando ellla postulante declare
pertenecer a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos
de/de la postulante, no se determine la peftenencia a una
etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
5.9.4 Certificado de Discapacidad emitidb por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discapacidad.
5.9.5 Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de
Chile o Junta de Vecinos, para postulantes que declaren
residir en regiones distintas a la Metropolitana.
6. EVALUACIóN
6.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los
requisitos establecidos en el numeral 3.1 y 3.2, que incurran en
alguna de las restricciones del numeral 3.3 ó no entreguen uno o
más documentos señalados en los numerales 5.7 y 5.8, serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
6.2 Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales Y que aprueben el examen de
admisibilidad, serán evaluadas, FoF un Comité de Evaluación
designado por CONICYT.
6.4 El Comité de Evaluación, dirigido por un Coordinador, calificará la
excelencia académica de los postulantes, evaluando en concordancia
con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
6.5 El Comité de Evaluación elaborará y presentará al Consejo Asesor,
una propuesta de selección en base a los puntajes obtenidos en el
proceso de evaluación.
6.6 El Comité de Evaluación entregará
dentro del rango de 0 (cero) a 30
siguientes criterios de evaluación:
6.6.1 Los antecedentes académicos del/la postulante, para lo cual
se considerarán las notas de pregrado (50o/o) y ranking de
titulación (50o/o). (Ponderación 40olo)
6.6.2 Formación profesional del/la postulante, para lo cual se
considerará la trayectoria laboral del/ de la postulante.
(Ponderación 20o/o).
Para lo anterior, se considerará la información entregada por
el MINEDUC, correspondiente a la Asignación de Excelencia
8
6.3
un puntaje final de evaluación
(treinta) puntos, en base a los
 Pedagógica (AEP) y/o a la Asignación Variable de Desempeño
Individual (AVDI).
6.6.3 Carta de IntencioneS para lo cual 'se consideraran, las
razones en que el/la postulante funda su postulación,
contribución del programa de postgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante; así como la
contribución al desarrollo del país (Ponderación 20o/o)
6.6.4 Calidad y pertinencia del programa de postgrado
(Ponderación 20o/o)
G.7 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones gu€, mediante los documentos
indicados en los numerales 5.9.3,5.9.4 Y 5.9.5, acrediten
debidamente una o más de las siguientes características:
6.7.L Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5
puntos).
6.7.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física
(0.5 puntos).
6,7.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la
Región Metropolitana (0.5 puntos).
7. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
7.I 
El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones
efectuadas, propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final
de selección y, por consiguiente, la propuesta con los seleccionados
en el certamen.
7.2 El concurso contempla una lista de espera cuyos integrantes podrán
ser beneficiados en el caso que un/una estr.jdiante seleccionado/a
renuncie a su opción o se encuentre imposibilitado/a para hacer uso
de ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al número de
vacantes producidas.
7.3 CONICYT, a través del correspondiente acto administrativo, de
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente, adjudicará las
becas. Dicho acto administrativo contendrá el puntaje de cofte de
selección, la lista de seleccionados, la lista de espera y la nómina de
postulantes no seleccionados.
7.4 El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para
Profesionales de la Educación será publicado en la página web de
CONICYT www.conicYt,cl
7.5 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán
supeditados a la total tramitación de la resolución de CONICYT que
aprueba el convenio firmado por las paftes.
7.6 Con posterioridad a la publicación de los resultados, todos/as los/as
postulantes serán notificados sobre el resultado de su evaluación, de
conformidad a lo establecido en el artículo 150 del Decreto Supremo
No 335 de 2010 del Ministerio de Educación.
7.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el humeral anterior, para
comunicar a CONICYT la aceptación de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la
misma.
7.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla
la Ley No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que
la referida norma establece, para lo cual:
7 .g.L Comunicados los resultados del concurso a todos los
participantes, éstos tendrán un plazo dg 5 días hábiles de la
7.9
 notificación de sus resultados para interponer un recurso de
reposición.
7.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la
Ley No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de
CONICYT y deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, €ft su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitu.d.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de
su voluntad expresada por cualquier medio habílitado. En viftud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
7.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura
pública o documento privado suscrito ante notario.
BENEFICIOS
8.1 La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de
carácter anual, renovable hasta un máximo de dos años contados
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Magíster y sujeto
a los resultados académicos obtenidos por éste/a.
8.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la
fecha del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando
el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso
del/de la becario/a al programa de Magíster.
8.3 La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la
Educación contempla los siguientes beneficios:
8.3.1 Asignación anual de $5.712.000 por concepto de
manutención, pagados mensualmente por transferencia
electrónica al/la becario/a, en 12 cuotas iguales de $ 476.000
clu.
8.3.2 Un monto máximo de
pago del arancel anual
becario/a, pagándose
universidad.
hasta $ 1.000.000, anual, destinado al
y/o matricula del postgrado del/de la
contra factura directamente a la
8.3.3 Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor
de 18 años equivalente al 5olo de la 'manutencíón mensual
deUde la beneficiario/a. En caso de que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será
causante de esta asignación.
8.3.4 Prima mensual por concepto de cobeftura por salud por un
monto máximo mensual de $ 33.000.
8.3.5 Asignación única para la instalación del/la becario/a por un
monto máximo de $600.000, tratándose de aquellos/as que
cursarán sus estudios de postgrado en una región distinta a la
de su residencia o domicilio y que se trasladen a dicha ciudad
para efectuar sus estudios, lo que . debe demostrarlo al
momento de la firma del convenio.
10
 8.4
Para el caso de los becarios/as que continúen estudios, los beneficios
se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso, los
cuales serán pagados a partir de los siguíentes 60 días hábiles, una
vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que
aprueba el convenio que le asigna la beca.
Para el caso de becarios que inicien eStudiosi luego de la
adjudicación del concurso, los beneficios de la beca se devengarán a
partir de la fecha indicada en su convenio de beca, los cuales serán
pagados a paftir de los siguientes 60 días hábiles, una üez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
La becaria gozará de una extensión de la asignación de manutención
mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un plazo
máximo de cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria
deberá enviar al CONICYT el ceftificado médico respectivo que
acredite el estado de gravidez, Los meses utilizados por motivo de
pre y post natal no se considerarán para el'cómputo del período
original de la beca.
Cualquier otra situación de salud deberá ser informadas a CONICYT,
a través del procedimiento señalado en el numeral anterior, para
efectos de considerar, excepcionalmente, un pdrmiso con pago de los
beneficios de la beca por un máximo de 6 meses, en el caso que la
enfermedad imposibilite la realización de estudios. Los meses
utilizados por tal motivo no se considerarán para el cómputo del
período original de la beca.
8.5
I
8.6
I
9. FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as para la presente Beca de Estudios de Magíster en
Chile para Profesionales de la Educación, deberán:
g.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de
los estudios de Magíster, así como la fecha de. inicio y término de la
beca. En é1, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico
de Magíster, Lo anterior incluye el compromiso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
g.2 Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, el cual se
extenderá de acuerdo con las instrucciones qu'e determine CONICYT
y que en todo caso, deberá íncorporar una cláusula en virtud de la
cual se faculte a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto
total del pagaré, como si fuese de plazo vencido, en el caso de
incumplimiento por pafte del becario de una o más de las
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento
de las obligaciones del becario. 
:
g.3 Presentar una declaración jurada ante notario, según formato
entregado por CONICYT, en el cual el/la becario/a manifieste no
encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 3.3 de las presentes bases Y se
compromete a cumplir todas las obligaciones inherentes a su calidad
de becario/a.
10. OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
10.1 Hacer entrega de toda la documentación
¡'
i
solicitada en los formatos Y
plazos establecidos Por CONICYT.
Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente talen las
fechas establecidas en el numeral 3.2.5 de las presentés bases.
Mantener la calidad de alumno/a regular en el ilrograma de Magíster y
la continuidad en los estudios. Cualquier cambio en esta situación
, 
' 
li
LO.2
 deberá ser informada por escrito a CONICYT en un plazo máximo de 30
días hábiles, contados desde el cese de la calidad señalada. Toda
interrupción de estudios deberá realizarse pór causa debidamente
justificada. CONICYT determinará fundadamente si suspende o deja sin
efecto la beca otorgada.
tO.4 Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y
programa presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de
postulación. No se aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o
programa, En caso que ellla becario/a decida cambiar programa y/o
universidad, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y deberá
solicitar la devolución de los recursos entregados.
10.5 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde con las
exigencias impuestas por el programa de postgrado. En cumplimiento
de io anterior, el becario deberá aprobar en tiempo y forma los estudios
que lo lleven a la obtención del grado académico de Magíster.
10.6 Dedicación exclusiva al programa de Postgrado dürante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la béca.
Sin perjuicio de lo anterior, el/la becario/a, podrá participar de
actividades remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y
cuando éstas estén ligadas a su proyecto o área de investigación y no
excedan las 22 lveiñtiaós) horas semanales. El/la becario/a deberá
informar esta situación a CONICYT, mediante una solicitud formal
especificando la relación de esta actividad con el plan de estudios. Lo
anterior es igualmente aplicable a aquellos/as que cursen programas
vespertinos acreditados.
tO.7 presentar a CONICYT durante el mes de mazo de cada'año, un informe
de actividades académicas, según formato CONICYT, adjuntando un
certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones
obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre, la
inscripción de ramos para el siguiente semestre y un informe d9 avance
(dos páginas) en el caso que ellla becario/a esté en etapa de desarrollo
de tesis. En óaso que ellla becario/a haya repropado uno o más ramos,
CONICyT ¿eOárá joner'término anticipáOo u'la 6eca otorgada y deberá
solicitar la devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las
obligaciones establecidas en este numeral serán condición necesaria
para la renovación anual de la beca
10.8 En casos excepcionales debidamente calificaüos por CONICYT, a
solicitud del becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6
meses sin beneficios. 
a
10.9 presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de gorresponder.
10.10 Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo
anterior los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días
posteriores a la aprobación del examen público un informe final que
beberá contener: un ejemplar de la tesis que señale que fue financiada
por CONICyT, un cáftifrcado/constancia de 'hotas 
, emitido por la
b¡recc¡ón de postgrado y una copia legalizada del ceftificado de grado o
diploma. en ning-ún caso la acreditación del grado académico podrá
rup"rar el plazo de dieciocho meses contados desde el término de la
beca.
10.11 pafticipar de las actividades de promoción y/o divulgación de la ciencia
y tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por
CONICYT o por iniciativa propia, en especial en actividades enmarcadas
dentro del 'programa Eiplora. Además, incluir en cada publicación,
póster, presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique que
se es "Becario/a CONICYT"
LO,L2 En caso de ausentarse de Chile por motivos abadémicos, para seguir
percibiendo los beneficios, ellla becario/a deberá,:
i. 
Informar por escrito a CONICYT, si la auSencia es menor a tres
meses.
12
 i
¡i. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la
señalada anteriormente. La ausencia debe estar debidamente
justiflcada por ellla Director/a del programa de postgrado o
Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no
podrán exceder doce meses.
10.13 Ellla becario/a deberá acreditar su reincorporación laboral en algún
establecimiento de educación subvencionado por el Estado, por al
menos cuatro años contados desde la presentación del ceftificado del
correspondiente grado de magíster. Esta situación deberá acreditarse a
CONICYT presentando el contrato u documento vigente que ceftifique
su situación laboral por al menos 22 horas semanales.
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligacibnes precedentemente
descritas, sin causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se
procederá en conformidad al numeral siguiente. 
:
11. SANCIONES
11.1 CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a
los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o
renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a
quienes no cumplan con las obligaciones inherentgs a su condición de
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes. Sin perjuicio
de lo expuesto, CONICYT deberá declarar el impedimento_ de estos
becarios/as para'postular o participar, en cualquier.calidad jurídica en los
otros concursos que convoque, por tres años.
i
L2. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
LZ.t CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de .dudas y conflictos que
se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
t2.Z Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de fallo y
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
t2.3 Los anexos, aclaraciones, notas a p¡e de página y documentos
oficiales de preguntas y respuestas generádos con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte íntegrante de estas bases
para todos los efectos legales y se publicarán én www.conicyt.cl.
13. INFORMACIONES
Dirigir sus consultas al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado de CONICYT, vía electrónica, en www.conicyt.c/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 3]9 -389, Providencia
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.)." 
:
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. El Oficial de Paftes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, QU€ la modifica, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta No5729/2011, de CONICYT. 
:.
t3
 4.
DISTRIBUYASE cop¡a
Depaftamento Jurídico
Avanzado.
de la presente resolución
y al Programa Formación de
ANEXOS:
- 
Memorándums N
TRAMITACION
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg.:3429-201 1
ama de Formación de Capital Humano Avanzado'
- 
ResoluciónNo5729/2OtL1
)E:gONIGYT :
-y'{{:i,:r1;ir' .p?
- .-9"//
ñ.'l::i
ffi
t..
a Presidencia,
Capital Humano
T4
 A
Comisión NacionaI de Investigación
' Científica y Tecnotógica - CONICYT
' 
MEMORÁNDUM NO296O/2O11
JORGE ÁlVAnrz vÁsQUEZ
Fiscal.
DENISE SAINT-JEAN
Directora P¡ograma Formación de capital Humano Avanzado.
Soticita modificación de bases concursales que señala en el
sentido que indica.
Santiago, 25 de octubre de 2011.
Junto con saludarlo, por el presente, vengo en solicitar a Ud. la modificación de
las bases de los concursos'iBeca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile, Convocatoria 2QLI" y "Beca de Estudios de Magíster en Chile
para profésionales de la Educación, Año Académico 2011-20t2", en el sentido que
indica:
1.- Bases Concurso Beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile, Convocatoria 2011.
DE
REF.
FECHA
a) En el numeral 7.5 cambiar la fecha "25 de
"O3 de noviembre.de 2011"; Y
b) En el numeral 7.6 cambiar la fecha "27 de
"O4 de noviembre de 2O11".
octubre de 2OLL" Por la fecha
octubre de 2OtL" Por la fecha
2.- Bases concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de
la Educación, Año Académico 201L-20I2.
a) En el numeral 4.3 cambiar la fecha "25 de octubre de 2O11" por la fecha
"O3 de noviembre de 2O11"; Y
b) En el numeral 4.4 cambiar la fecha "27 de octubre de 2O11" por la fecha
"O4 de noviembre de 2O11".
Esto debido a un problema técnico detectado en el sistema de postulación en línea que
ha generado la incompatibilidad de éste con algunos navegadores, lo que ha derivado
en lá imposibilidad de algúnos postulantes de guardar la información ingresada.
Sin otro particular, le saluda atentamente,
Qn
Denise
Di
Programa Formación de
FRZ
Distribución:
- 
Departamentolurídico
Jean
Humano
CONICYT
RECIBI.DO FISEAM
FECHA
HORA
ORIGEN .......... tr,#,,.....
á^{fr:ffi;
AVN'LADó
 Comisión NacionaI de Investigación
Cientifica y Tecnot6gica - CON ICYT
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTCN EN CHILE PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
Bases Concursales
Año Académico 2O1L- 2OL2
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN
Año Académico 2OL1"'2OL2
Contenido
1. OBJETIVO GENERAL 
.......3
2. DEFINICIONES ........ 
......3
3. CONDICIONES Y CARACTERÍSUCNS GENEMLES............. ..,,.,,,.,,.,,4
4. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PI-AZOS 
...........5
5. POSTULACION A l-A BECA 
..............6
6. EVALUACTÓN............. 
.........8
7. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
...............9
8. BENEFICIOS,.,......... 
.... 10
9. FrRMA DEL CONVENIO........ 
.........11
10. OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A 
...........L2
11. SANCIONES ............ 
............... 
....13
L2. INTERPRETACIóN DE LAS BASES 
......;.........................L4
13. INFORMACIONES 
.,.......L4
 1. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y
extranjeros con permanencia definitiva en Chile.
La beca tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios de
Magíster en Currículum, Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje
y Profundización de Áreas Disciplinarias, para programas acreditados por la Comisión
Nacional de Acreditación (CNA-Chile) e impartidos por universidades chilenas, hasta
por un plazo máximo de dos años, contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de estudios.
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está
dirigida a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado en los
procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se encuentran
ejerciendo en establecimientos subvencionados por el Estado, entendiéndose como
tales los establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos
por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de
administración delegada a corporaciones.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.I. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
2.2.
estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado
académico de Magíster, así como los derechos y obligaciones estipulados en
el convenio de beca y en las presentes bases.
Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, pertenecientes al sector
público y/o privado, con destacada trayectoria, reconocido prestigio Y
especialistas en las disciplinas pertinentes, a través de un proceso que
deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterios que se
señalan más adelante.
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: Cuerpo colegiado, asesor 'de la Presidencia de
CONICYT, que, revisará las evaluaciones en el concurso y con el mérito de
sus antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones
presentadas.
Seteccionadolat Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aqgel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos
profesionales del país, así como los obtenidos en el extranjero, debidamente
convalidados según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales
vigentes.
2.3.
2.4.
2.5.
2,6.
 2.7. Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No
3166 del Ministerio de Educación.
2.8. Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio
profesional en el país,
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
3. CONDICIONES Y CARACTENÍSTTCAS GENERALES
3.1. Las becas de estudio a otorgar están destinadas a financiar programas
académicos, acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación,
impartidos por universidades chilenas, hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario a su programa de estudios. En el caso
que el programa académico no se presente en estos términos, la postulación
3.2.
será declarada fuera de bases.
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan
los siguientes requisitos: 
i
3.2.L. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
3.2.2. Encontrarse en proceso de postulación, estar aceptado/a o ser
alumno/a regular en un programa Magíster acreditado por la Comisión
Nacional de Acreditación.
3.2.3. Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por
universidades, escuelas normales o institutos profesionales del país,
así como los obtenidos en el extranjero, de.bidamente convalidados
según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
3.2.4, Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo
profesionalmente en Chile en establecimientos de educación
subvencionada por el Estado, entendiéndose como tales, los
establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos
regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico
profesionales de administración delegada a corporaciones.
3.2.5. Haber iniciado sus estudios durante el año 2011 o iniciarlos hasta el
primer semestre del 2OL2.
3.2.6, Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
req u isitos:
3.2.6.1 Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivalente.; o bien,
 3.2.6.2 Estar dentro del 30o/o sup€rior del ranking egreso o titulación.
3.3. No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas Nacionales de
Postgrado:
a) Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas conducentes a la obtención de grado académico
de Doctor o Magíster con financiamiento del sector público. Se excluye de
esta restricción a aquellos becarios/as de Apoyo a la Realización de Tesis
Doctoral; Asistencia a Eventos y cursos cortos y de Apoyo a la Participación
de Estudiantes de Doitorado en Reuniones de Sociedades Científicas
. 
Nacionales y en Congresos Internacionales a realizarse en Chile, otorgados
por CONICYT.
b) Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente
exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil
y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término .anticipado de la misma,
según corresponda.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles. como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público. :
4. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
4.L, La convocatoria pública para Becas Nacionales de Postgrado se realizará
través de llamados a concurso, mediante avisos publicados en un diario
circulación nacional y en la página web de CONICYT.
a
de
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.
4.8.
Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles a partir del 22
de agosto de 2O11.
El plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente,
el día 03 de noviembre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental
Chile).
El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el día O4 de noviembre de 2011, a las 14.00 horas
(hora continental Chile). 
i
El plazo para el envío de postulaciones en papel vence, impostergablemente,
el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile).
El plazo para la recepción de cartas de recomendación de postulaciones en
papel vence, impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las
14.00 horas (hora continental Chile). Las cartas deberán acompañarse junto
con el dossier de postulación.
Las postulaciones en soporte papel deberán entregarse en la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín'No551, de la comuna de
Providencia, Santiago.
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólci podrán realizarse hasta el día 18 de
octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
 5.
POSTULACION A LA BECA.
5.1. Las postulaciones a la Beca de Estudios de Magíster en Chile para
Profesionales de la Educación deberán hacerse preferentemente por vía
electrónica, a través de la página web www.conicyt.cl.
5.2. Los postulantes deberán utilizar los formatos especialmente disponibles para
ello. En el caso de las postulaciones en línea éstos se encontrarán en el
Sistema de Postulación. Para las postulaciones en soporte papel, los
postulantes deberán retirar los formularios requeridos en la oficina de
Atención al Postulante del Programa de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Avenida Salvador No 379 de la comuna Providencia,
Santiago. El horario de atención es de lunes a viernes de 09:00 a 14:00
horas.
5.3. Cada documento incluido en las postulaciones en línea, deberá ser adjuntado
como un archivo en formato PDF de no más de t.O24 KB cada uno y sin
ningún tipo de protección. Los documentos adjuntos podrán contener dos o
más páginas, las que siempre deberán formar un mismo archivo. No se
permitirá que dichas páginas se presenten en archivos distintos.
5.4. En el caso de presentar postulación en soporte papel, el/la postulante deberá
entregar:
5.4.1. Un dossier anillado de postulación con $oda la documentación
requerida para postular.
5.4,2, Las dos cartas de recomendación solicitadas en el numeral 5.7.9 de
las presentes bases, cada una de ellas en un sobre cerrado.
5.4.3. Sin perjuicio de lo anterior la postulación en papel deberá adjuntar
necesariamente un disco compacto (CD) con toda la documentación
correspondiente en versión digital y sólo en formato PDF. El CD debe
contener exactamente la misma información que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado,
exceptuando las cartas de recomendación.
5.4.4. Ninguno de los archivos incluidos en el CD podrán superar los 1.024
Kb y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página,
5.4.5. Finalmente, el dossier anillado, las cartas y el CD, deben ser enviados
en un sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital
Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago.
5.4.6. CONICYT no devolverá las postulaciones presqntadas en papel.
5,5. Ellla postulante podrá realizar sólo una postulación en cada concurso y no
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT cuya convocatoria se
encuentre vigente hasta que los resultados del presente concurso hayan sido
publicados, en caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos
los concursos a los cuales postuló.
5.6. Los/as postulantes deberán estar en condiciones',de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
esté percibiendo los beneficios de la beca.
5.7. Documentos Generales Obligatorios de Postulación: Los documentos
generales de postulación que a continuación se, detallan se consideran
i-ndispensables, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases.
5,7.L. Formulario de Postulación, de acuerdo con el formato disponible
en el Sistema de Postulación en Línea (www.conicyt.cl).En dicho
 formulario el postulante deberá indicar una dirección de correo
electrónico permanente, personal e intransferible a efectos de
realizar las comunicaciones que correspondan.
5.7.2. Formulario de Currículum Vitae, según formato disponible en el
Formulario de Postulación.
5.7.3. Copia de la cédula de identidad, bo. ambos lados, o
pasaporte
5.7.4. Certificado de vigencia de la permanencia definitiva en Chile,
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional, en el
caso de postulantes extranjeros/as con permanencia definitiva,
según corresponda.
5.7.5. Certificado de acreditación de título profesional, según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los
estudios de pregrado y año de obtención del Título.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar
Certificado de ranking de egreso de pregradp o de titulación, donde
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto
del total de egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita
estos certificados, deberá presentar una constancia oficial de esa
casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de egreso
o titulación
5.7.6. Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o
certíficado de éstos. Si se trata de estudios én Chile y no se pudiera
obtener los señalados documentos de la institución educacional
respectiva, podrá presentarse el correspondiente certificado emitido
por el Ministerio de Educación. El título profesional obtenido en el
extranjero deberá acompañar la acreditación que éste se encuentra
debidamente convalidado, según sea el caso y de acuerdo con las
disposiciones vigentes.
5.7.7. Certificado de concentración de notas de pregrado con todas
las calificaciones, las cuales deberán expresadas en escala de 1 a
7.En caso de no contar con la equivalencia de notas. indicada, deberá
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior
que lo extiende, en que se expliquen las equivalencias.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, las cuales
deberán expresadas en escala de 1 a 7.En caso de no contar con la
equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido
por la institución de educación superior que lo extiende, en que se
expliquen las equivalencias.
5.7.8. Declaración de intereses, intenciones y objetivos de estudio,
según formato disponible en Formulario de Postulación, indicando las
razones por las cuales se quiere realizar el programa de Magíster.
Deben incluirse los intereses académicos, profesionales, de
investigación e intenciones de actividades posteriores a la obtención
del grado de Magíster.
5.7.9. Dos
cartas 
de
recomendación del 
ámbito
académico/profesional: Los/as postulantes sólo deberán ingresar
en el sistema de postulación, el correo electrónico de las personas
que realizarán la recomendación. Éstos recibirán automáticamente
 una notificación en sus correos electrónicos de que han sido
seleccionados/as como recomendadores. El correo incluirá una
dirección (URL) donde se deberá completar las cartas de
recomendación y enviarse a través del mismo sistema. No se
aceptarán cartas en papel o por correo electrónico para aquellos/as
que postulen en línea, salvo en los casos en que CONICYT así lo
requiera, lo cual será comunicado mediante correo electrónico.
Descripción e información específica del'programa de
postgrado, según formato disponible en Formulario de Postulación.
Certificado de Veracidad, según formato disponible en Formulario
de Postulación.
5.8, Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: Los documentos
específicos de postulación que a continuación se detallan se consideran
indispensables, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases.
5.8.1. Certificado Información Laboral, según formato disponible, que
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166).
5.8.2. Carta de aceptación o Certificado de alumno regular, emitido
por la Universidad o Centro de Investigación, donde se señale
explícitamente la fecha de inicio y duración del programa.
5.9. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el postulante
que así lo declare podrá presentar:
5.9.1. Certificado de título de postgrado.
5.9.2. Certificado de concentración de notas de postgrado.
5.9.3. Declaración simple cuando ellla , postulante declare
pertenecer a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de
la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia indígena,
se deberá presentar obligatoriamente un certificado emitido por
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que
establezca la pertenencia.
5.9.4. Certificado de Discapacidad emitido por,la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
5.9.5. Certificado de Domicilio entregado por;Carabineros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes que deqlaren residir en regiones
distintas a la Metropolitana. 
i
6. EVALUACIóN
6.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 3.1 y 3,2, que incurran en alguna de las
restricciones del numeral 3.3 ó no entreguen uno o .más documentos
señafados en los numerales 5,7 y 5.8, serán declarados "Fuera de Bases" y
no pasarán a la Etapa de Evaluación.
Una vez tramitado el acto administrativo correspondíente, CONICYT
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas, por un Comité de Evaluación designado por CONICYT.
5.7.10.
5.7.LL.
6.2.
6.3.
 6.4. El Comité de Evaluación, dirigido por un Coordinador, calificará la excelencia
académica de los postulantes, evaluando en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
6.5. El Comité de Evaluación elaborará y presentará al Consejo Asesor, una
propuesta de selección en base a los puntajes obtenidos en el proceso de
evaluación.
6.6. El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
6.6.1. Los antecedentes académicos del/la postulante, para lo cual se
considerarán las notas de pregrado (50%) y ranking de titulación
(50o/o). (Ponderaci ón 4oo/o)
6.6.2. Formación profesional del/la postulante, para lo cual se considerará la
trayectoria laboral del/ de la postulante. (Ponderación 2Oo/o).
Para lo anterior, se considerará la información entregada por el
MINEDUC, correspondiente a la Asignación de Excelencia Pedagógica
(AEP) ylo a la Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI).
6.6.3. Carta de Intenciones para lo cual se consideraran, las razones en que
el/la postulante funda su postulación, contribución del programa de
postgrado al desarrollo académico/profesional del postulante; así
como la contribución al desarrollo del país (Ponderación 2oo/o)
6.6.4, Calidad y pertinencia del programa de postgrado (Ponderación 2oo/o)
6.7. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numerales 5.9.3, 5.9.4 y 5.9.5, acrediten debidamente una o más de las
si g uientes características :
6.7.L. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 puntos).
6.7.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5
puntos).
6.7.3. Los/as postulantes residentes en regioneE, distintas a la Región
Metropolitana (0.5 puntos).
7. SELECCIóN YADJUDICACIóN DEL CONCURSO
7.L, El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones
efectuadas, propondrá a la Presidencia de CONICYT el . puntaje final de
selección y, por consiguiente, la propuesta con los seleccionados en el
certamen. 
!. 
-
7,2, El concurso contempla una lista de espera cuyos integrantes podrán ser
beneficiados en el caso que un/una estudiante seleccionado/a renuncie a su
opción o se encuentre imposibilitado/a para hacer uso de ella, en estricto
orden de puntaje y de acuerdo al número de vacantes producidas.
7.3. CONICYT, a través del correspondiente acto administrativo, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria existente, adjudicará las becas. Dicho acto
administrativo contendrá el puntaje de corte de selección, la lista de
seleccionados, la lista de espera y la nómina de postulantes no
seleccionados.
7.4. El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para
Profesionales de la Educación será publicado en la página web de CONICYT
www.conicyt.cl
 7.5. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación de la resolución de CONICYT que aprueba el convenio
firmado por las partes.
7.6. Con posterioridad a la publicación de los resultados, todos/as los/as
postulantes serán notificados sobre el resultado de su evaluación, de
conformidad a lo establecido en el artículo 150 del Decreto Supremo No 335
de 2010 del Ministerio de Educación.
7 .7. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar a
CONICYT la aceptación de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de
este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
7.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
7,9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisítos que la referida
norma establece, para lo cual:
7.9,L Comunicados los resultados del concurso a,todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
7.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del lugar
que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma
electrónica avanzada. 
:.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
7.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
privado suscrito ante notario.
:
8. BENEFICIOS
8.1. La duración de los beneficios de la beca de Magíster.serán de carácter anual,
8.2.
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos
obtenidos por éste/a.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total
no exceda los dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de Magíster.
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación
contempla los siguientes beneficios: 
,i
8.3.
10
 8.3.1. Asignación anual de $5.712.000 por concepto de manutención,
pagados mensualmente por transferencia electrónica al/la becario/a,
en 12 cuotas iguales de $ 476.000 c/u.
8.3.2. Un monto máximo de hasta $ 1.000.000, anual, destinado al pago del
arancel anual y/o matricula del postgrado del/de la becario/a,
pagándose contra factura directamente a la universidad.
8.3.3. Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor de 18
años equivalente al 5o/o de la manutención mensual del/de la
beneficiario/a. En caso de que ambos padres ostenten la calidad de
becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación.
. 
8.3.4. Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un monto
máximo mensual de $ 33.000.
8.3.5. Asignación única para la instalación del/la becario/a por un monto
máximo de $600.000, tratándose de aquellos/as que cursarán sus
estudios de postgrado en una región distinta a la de su residencia o
domicilio y que se trasladen a dicha ciudad para efectuar sus estudios,
lo que debe demostrarlo al momento de la firma del convenio.
8.4, Para el caso de los becarios/as que continúen estudios, los beneficios se
devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso, los cuales
serán pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el convenio que
le asigna la beca.
Para el caso de becarios que inicien estudios, luego de la adjudicación del
concurso, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha
indicada en su convenio de beca, los cuales serán..pagadgs a partir de los
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada
de la resolución que aprueba el mencionado convenio.
8.5. La becaria gozará de una extensión de la asignación de manutención
mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un plazo máximo de
cuatro meses en total, para lo cual deberá informar'sobre dicha situación a
CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar al CONICYT
el certificado médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los
meses utilizados por motivo de pre y post natal no se considerarán para el
cómputo del período original de la beca.
8.6. Cualquier otra situación de salud deberá ser informadas a CONICYT, a través
del procedimiento señalado en el numeral anterior, para efectos de
consíderar, excepcionalmente, un permíso con pago de los beneficios de la
beca por un máximo de 6 meses, en el caso que la enfermedad imposibilite
la realización de estudios. Los meses utilizados por tal motivo no se
considerarán para el cómputo del período original de,la beca.
I
9. FIRMA DEL CONVENIO 
,
Los/las seleccionados/as para la presente Beca de Estudios de Magíster en Chile
para Profesionales de la Educación, deberán i 
.
9.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos
y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de
Magíster, así como la fecha de inicio y término de la,beca. En é1, los becarios
se comprometen a aprobar en tiempo y forma los e5tudios que lo lleven a la
obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
LI
 9,2, Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, 'el cual se extenderá de
acuerdo con las instrucciones que determine CONICYT y que en todo caso,
deberá incorporar una cláusula en virtud de la cual se faculte a CONICYT
para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuese de
plazo vencido, en el caso de incumplimiento por parte del becario de una o
más de las obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obligaciones del becario.
9.3. Presentar una declaración jurada ante notario, según formato entregado por
CONICYT, en el cual ellla becario/a manifieste no encontrarse dentro de las
restricciones/incompatibilidades establecidas en el numeral 3.3 de las
presentes bases y se compromete a cumplir todas las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a.
lO.OBLIGACIONES DE ELlLA BECARTO/A
10.1. Hacer entrega de toda la dogumentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
L0.2. Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente talen las fechas
establecidas en el numeral 3.2.5 de las presentes bases.
10.3. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster y la
continuidad en los estudios. Cualquier cambio en esta situación deberá ser
informada por escrito a CONICYT en un plazo máximo de 30 días hábiles,
contados desde el cese de la calidad señalada. Toda interrupción de estudios
deberá realizarse por causa debidamente justificada. CONICYT determinará
fundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada.
tO.4. Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y programa
presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de postulación. No se
aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o programa. En caso que
ellla becario/a decida cambiar programa y/o universidad, CONICYT pondrá
término anticipado a la beca y deberá solicitar la devolución de los recursos
entregados.
10.5. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde con las exigencias
impuestas por el programa de postgrado. En cumplimiento de lo anterior, el
becario deberá aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtención del grado académico de Magíster. 
:
10.6. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca.,
Sin perjuicio de lo anterior, el/la becario/a podrá participar de actividades
remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando éstas estén
ligadas a su proyecto o área de investigación y no excedan las 22 (veintidós)
horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT,
mediante una solicitud formal especificando la relación de esta actividad con
el plan de estudios. Lo anterior es igualmente aplicable a aquellos/as que
cursen programas vespertinos acreditados.
L0.7. Presentar á COtr¡tCff durante el mes de marzo de 'cada año, un informe de
actividades académicas, según formato CONICYT, adjuntando un certificado
emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las
asignaturas cursadas, indicando año/semestre, la inscripción de ramos para
el siguiente semestre y un informe de avance (dos, páginas) en el caso que
el/la becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que el/la
becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término
anticipado a la beca otorgada y deberá solicitar la devolución de los montos
L2
 entregados. El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral
serán condición necesaria para la renovación anual de la beca.
10.8. En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a solicitud del
becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin
beneficios.
10.9. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
10.10. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior
los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a
la aprobación del examen público un informe final que deberá contener: un
ejemplar de la tesis que señale que fue financiada por CONICYT, un
certificado/constancia de notas emitido por la Dirección de Postgrado y una
copia legalizada del certificado de grado o diploma. En ningún caso la
acreditación del grado académico podrá superar el plazo de dieciocho meses
contados desde el término de la beca.
10.11. Participar de las actividades de promoción ylo divulgación de la ciencia y
tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por CONICYT
o por iniciativa propia, en especial en actividades'enmarcadas dentro del
Programa Explora. Además, incluir en cada publicación, póster,
presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique que se es
"Becario/a CONICYT". 
.), 
,
10.12. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, e/la becario/a deberá: ,.
i. 
Informar por escrito a CONICYT, si la auqencia es menor a tres
meses.
ii. 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anteriormente. La ausencia debe estar debidamente justificada por
ellla Director/a del programa de postgrado o.Profesor/a guía. La suma
de las estadías en el extranjero no podrán exceder doce meses.
10.13. Ellla becario/a deberá acreditar su reincorporación laboral en algún
establecimiento de educación subvencionado por el Estado, por al menos
cuatro años contados desde la presentación del. certificado del
correspondiente grado de magíster. Esta situación deberá acreditarse a
CONICYT presentando el contrato u documento vigente que certifique su
situación laboral por al menos 22 horas semanales. 
.
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligationes precedentemente
descritas, sin causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se
procederá en conformidad al numeral siguiente.
II.SANCrONES 
l
11.1. CONICYT, a través de las acciones judiciales. y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los
becarios la restitución de la totalidad de los benefiqios económicos pagados
respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a
su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición. de becarios/as o
hayan adulterado sus antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto,
CONICYT deberá declarar el impedimento de estos becarios/as para postular
o participar, en cualquier calidad jurídica en los otros concursos que
convoque, por tres años, 
i
13
 I2.INTERPRETACIóN DE LAS BASES
L2.1. CONICYT se encuentra facultada
alcance de estas bases, en caso
sobre su contenido y aplicación.
para interpretar y determinar el sentido y
de dudas y conflictos que se suscitaren
Humano Avanzado de
Providencia (Lunes a
L2,2, Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
I2.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cl
l3.INFORMACIONES
Dirigir sus consultas al Programa Formación de Capital
CONICYT, vía electrónica, en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389,
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
t4
 +..
II
I
II
'. I
Comisión Nacional de I nvestigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MODIFiCA
EXENTAS
RESOLUCIONES
No4798/20LL Y
No5423/2011, DE CONICYT, Y FIJA
EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
BASES DEL CONCURSO BECA DE
ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE
PARA PROFESIONALES DE I.A
EDUCACIóN, AÑO ACADÉMICO
2011- ZoLZ.
-.:
, 
RES.EX.NO 5?29
SANTIAGó, 0't ¡CT Z¡tl
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49Ll7t y Decreto Ley No 668/74 ambos
del Ministerio de Educación; Decreto Supremo No222, del año }OLO' del
Mintsterio de Educaclón; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector PrÍbllco para
el año 2OLL¡ Decreto Supremo No335/2010, del Ministerio de Educaclón; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administratlvos que rlgen los
Actos de los órganos de la Adminlstración del Estado y.la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. La Resolución Exenta No4798, de fecha 11 de agosto de z}tI-t de
coNIcYr, que aprobó las bases del CoNCURSo_BFCA_D_E.!?IyPlos.P.^E
MAGÍSTER EN CHILE PA¡4 PROFESIONALES DE I.A EDUCACION, ANO
ACADÉMICO 2011- 20L2.
b. La Resolución Exenta No5423, de Fecha 14 de septlembre de 2011' que
modificó la Resoluclón Exenta No479812O11, de CONICYT, y fija el texto
refundldo de las Bases del Concurso beca de estudios de Magíster en Chlle
para Profeslonales de la Educacióri, año académlco 2011- 20L2,
c. La necesidad de modlficar la resotuclón precedente con el objeto de
ampllar el periodo de postulaclón del ceftamen; faCilitar la entrega de la
documentación por parte de los postulantes; y aprobar el texto definitivo
de las bases concursales.
d. Las facultades que detenta esta Presldencla en vinúd de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49tl7L, en el Decreto Ley No 669/74 y en el
Decreto Supremo No222/20t0, del Mlnlsterlo de Educación.
RESUELVO: 
..
1. MoDIFÍCASE la Resolución Exenta No47g8l2OLL en el sentldo que se
indica:
A.- SUSTITÚYASE el numeral 4 por el siguiente: i
 '4. coNvocAToRrA, DrFUsrón y plAzos
4,L La convocatorla públlca para Becas Nacionales de Postgrado se
realizará a través de llamados a concurso, mediante avlsos publicados
en un diario de circulaclón naclonal y en la páglna web de CONICYT.
4.2 Las bases y los formularlos de postulaclón estarán disponlbles a partir
del 22 de agosto de 2O11.
4,3 El plazo para el envío de postulaclones en línea vence,
impostergablemente, el día 25 de octubre de 2011, a las 14.00
horas (hora contlnental Chile).
4,4 El plazo para la recepción en lfnea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00
horas (hora contínental Chlle).
4.5 El plazo para el envío de postulaciones en papel vence,
impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00
horas (hora continental Chlle).
4.6 El plazo para la recepclón de cartas de, recomendaclón
postulaciones en papel vence, impostergablemente, el día 27
octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora contlnental Chile).
cartas deberán acompañarse junto con el dossler de postulaclón.
4.7 Las postulaciones en sopofte papel deberán entregarse en la Oficina
de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551, de la
comuna de Provldencia, Santiago.
4,8 Las consultas recibldas a través de la Oficina de Informaciones,
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán reallzarse
hasta el día 18 de octubre de 20LL, a las 14:00 horas (hora
continental de Chffe), 
.,.
B.- SUSTITÚynSe el numeral 5,7 ,5 por el siguiente:
*5.7.5 Certificado de acreditación de títulti profesional, según
formato 'CONICYT. Este certiflcado debe ser flrmado por la autorldad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota flnal de tltulación, fecha de lnlclo y térmlno de los estudlos
de pregrado y año de obtención del Título.
En caso de no contar con esta certlflcaclón, deberá presentar Certificado
de ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde se exprese
explfcitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de
egresados V/o titulados. Cuando la unlversidad no emita estos
certificados, deberá presentar una constancia oficlal de esa casa de
estudios que demuestre la Inexistencla de ranking de egreso o tltulaclón."
2. fÍ:nSe el texto refundido y sistematlzado de las denominadas "BASES DEL
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO PARA
PRoFESIONALES DE l-A EDUCACIóN, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
z}lt", que contiene la sustitución precedentemente enunclada, cuyo tenor
literal es el slguiente:
.'t
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES ..
*BEcA DE EsTUDIos DE MAGÍSTER EN cHILE PARA PRoFESIONALES
DE LA EDUCACIóN .,
Bases Concursates 
.
Año Académico 2011- 2OL2 '
BEcA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE
. 
LA EDUCACIóN
de
de
Las
V
Año Académico 2OLL'2OI2
 Contenido
1. OBJETTVO GENEML. 
...............3
2. DEFINICIONES.... 
............3
3. CONDICIONES Y CAMCTERÍSTICAS GENEMLES ...,....... 
,.....5
4. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y P|AZOS 
........6
5. POSTUI-ACION A LA BECA 
...,...........6
6. EVALUACIÓ11.... 
...,..........9
7, SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
..... 10
8. 8ENEFiCIOS..................... 
....11
9. FIRMA DEL CONVENIO 
.,.........., ,........L2
10. oBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A .,......... 
......13
11. SANCIONES 
................14
12. INTERPRETACIóN DE I.AS BASES....... 
.,.L4
13. INFORMACIONES 
.......,.14
1, 
OBJETIVO GENERAL
La Comlsión Nacional de Investlgaclón Cientffica y Tecnológlca (CONICYT)
llama a concurso para otorgar becas de estudlos conducentes a la obtención
del grado académico de Magíster para aquellos/as profeslonales de la
educación chllenos/as y extranjeros con permanencia deflnitiva en Chlle.
La beca tiene por obJeto entregar financiamiento paia Iniciar o continuar
estudios de Magíster en Currfculum, Pedagogía/Didáctlca, Evaluación, Gestlón
Escolar, Aprendizaje y Profundlzaclón de Areas Disclplinarlas, para programas
acreditados por la Comisión Naclonal de Acreditación (CNA-Ch¡le) e impaftidos
por uníversidades chilenas, hasta por un plazo máximo tle dos años, contados
desde el ingreso del/de la becarlo/a al programa de estudios. 
.
La Beca de Estudios de Magíster en.Chlle para Profesionales de la Educación
está dlrigida a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado
en los procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se
encuentran eJerciendo en estableclmlentos subvenclonados por el Estado,
entendléndoSe como tales los estableclmientos munlclpales, particulares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste últ¡mo para el caso de
los liceos técnico profesionales de admfnlstración delegada a corporaclones.
2,
DEFINICIONES
para efectos de este concurso, se establecen las slguientes deflniciones:
2.L Beca: Conjunto de beneflclos otorgados por CONICYT para la
realización de estudlos ylo Investlgaciones que conlleven a la
obtenclón del grado académico de Magíster, así como los derechos y
obllgaciones estipulados en el convenlo de beca y en las presentes
2.2
bases.
Comité Evatuador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postutaciones a becas, conformado por expertos, pertenecientes al
iector ptlbltco y/o prlvado, con destacada trayectoria, reconocido
prestigio y especialistas en las disclplinas perti¡entes, a través de un
proceio que deberá cumpllr de manera rigurosa y transparente con
los criterios que se señalan más adelante.
Consejo Asesor de Selección det Programa Formación de
capital Humano Avanzado: cuerpo - coleglado, asesor de la
Presidencia de CONICYT, 9u€, revlsará las evaluaciones en el
concurso y con el mérito de sus antecedentes, propondrá a CONICYT
la selecclón de las postulaciones presentadas. .
2.3
 2.4
2.5
2.6
2.7
Seleccionadola:. Postulante que, habléndose adJudicado una beca a
través del respectivo acto admlnistrativo dictado por CONICYT, se
encuentra en condlciones de flrmar el respectlvo convenlo de beca.
Becario/a: Tamblén llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a
cuyo convenio de Beca ha sido firmado y , aprobado mediante
reéoluclón exenta. A partir de este momento, el/la becarlo/a podrá
hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la
cual fue selecciona do/a y deberá cumpl¡r con todas las obllgaclones
inherentes a su condición.
Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de
Profesor o de Educador conferido por universidades, escuelas
normales o instltutos profesionales del país, asf como los obtenidos
en el extranjero, debldamente convalidados según tos casos, de
acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
Establecim¡ento de Educación Subvencionado: Establecimientos
que tlenen derecho a percibir una subúención del Estado:
estableclmlentos municipales, pafticulares subvenc¡onados o aquellos
regidos por el DL. No 3166 del Ministerio de Eduqaclón.
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el
Extranjero: A lá Unlversidad de Chile le corrqsponde la atrlbuclón
privatlvá y excluyente de reconocer, revalidar y convalidar títulos
profesionales obtenldos en el extranjero, sln perjuiclo de lo dispuesto
en los tratados lnternaclonales. En la actualidad, es el Decreto
Unlversitario Exento No 0030.203 de 2005, el que reglamenta la
potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Únlversldad. en dlcho reglamento se define por revalidaclón a la
ceftificación de equivalenc¡a entre un tftulo'profesional o grado
académico obtenido en el extranJero, con 'el respectlvo título
profesional otorgado por la Unlversldad de Chile u otras Instituciones
nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es
necesaria cuando se ex¡ge el correspondiente título profeslonal
chileno para el eJerclclo profes¡onal en el pa[s.
La convalidaclón establece la equivalencla entre actlvldades
curriculares cursadas en una entidad d€, educaclón superlor
extranjera y las correspondlentes que imparte la Unlversldad de Chlle
para efectos de establecer el nivel de formación de un postulante a
revalidación.
2.8
V
4
 3. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES.
3.1 Las becas de estudio a otorgar están destinadas a financiar
programas académlcos, acredltados por la Comislón Nacional de
Acredltaclón, lmpartidos por universldades chllenas, hasta un
máxlmo de dos años contados desde el ingreso del becario a su
programa de estudlos. En el caso que el programa académlco no se
presente en estos térmlnos, la postulaclón será declarada fuera de
bases.
3,2 Podrán postular al concurso los profesionales de la educaclón que
cumplan los slgulentes requlsitos:
3.2,L Ser chilen o/a o extranjero/a con permanencla definltiva en
Chile.
3.2.2 Encontrarse en proceso de postulaclón, estar aceptado/a o
. 
ser alumno/a regular en un programa Magíster acreditado
por la Comisión Nacional de Acreditación.
3,2,3 Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido
por universldades, escuelas normales o Institutos
profesionales del país, así como los obtenldos en el
extranjero, debidamente convalidados según los casos, de
acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
3,2,4 Encontrarse, al momento de la postulación, eJerciendo
, profeslonalmente en Chlle en estableclmientos de educación
subvencionada por el Estado, entendiéndose como tales, los
establecimlentos municipales, pafticulares subvenclonados
o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso
de los liceos técnlco profesionales de adminlstración
delegada a corporaclones.
3.2.5 Haber lniciado sus estudios durante el año 2011 o iniciarlos
hasta el prlmer semestre del20L2.
3,2,6 Acreditar excelencia académica con al menos uno de los
slguientes requlsltos :
3,2.6.t Haber obtenido un promedlo final de pregrado igual o
superior a 5.0, sobre un máximo. de siete (7.0) o su
equivalente.; o bien,
3.2.6.2 Estar dentro del 30o/o superlor del ranklng egreso o
No podrán r:!lljt?:Ti ser beneficlartos/as de las Becas Nactonates
de Postgrado:
a) Aquellos/as que a la fecha de postulaclón tengan la calidad de
beneficlarlo/a de otras becas conducentes a fa obtención de grado
académico de Doctor o Magfster con financlamiento del sector
público. Se excluye de esta restrlcción a aquellos becarios/as de
Apoyo a la Reallzaci|n de Tesis Doctoral; Aslstencla a Eventos y
cursos cortos y de Apoyo a la Partlcipación de Estudlantes de
Doctorado en Reuniones de Sociedades Cientfflcas Nacionales y en
Congresos Internacionales a realizarse en Chile, otorgados por
3.3
CONICYT.
b) Quienes mantengan
actualmente exiglbles con
situación de becario/a.
:
compromlsos péndlentes o deudas
instltuciones públicas derivadas de su
V
El incumplimlento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o
que la documentación é información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error' se considera.rá causal para que la
portrf..í¿n sea declaraáa fuera de bases, la beca qu.ede sln efecto o se declare
b|términoanticipadode|amisma,segúncorresponda.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen b.ecas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exlgibles como becarios/as de
 instttuciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar informaclón a todas las entldades del sector público.
4. CONVOCATORIA, DIFUSTórr¡ Y PLAZOS
4.L La convocatoria pública para Becas Nacionales de Postgrado se
reallzará a través de llamados a concurso, mediante avisos publlcados
en un diarlo de circulaclón nabional y en la páglna web de CONICYT.
4.2 Las bases y los formularlos de postulación estarán disponibles a partir
del22 de agosto de 2O11.
4.3 El plazo para el envío de postulaciones en línea vence,
impostergablemente, el día 25 de octubre de 2011, a las 14.00
horas (hora contlnental Chlle).
4.4 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00
horas (hora continental Chile).
4.5 El plazo para el envío de postulaclones €f,,, papel vence,
impostergablemente, el día 27 de octubre ile 2011, a las 14.00
horas (hora continental Chlle).
4,6 El plazo para la recepción de caftas de recomendación de
postulaciones en papel vence, lmpostergablemente, el día 27 de
octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile). Las
cartas deberán acompañarse junto con el dossier.de postulaclón.
4,7 Las postulaclones en soporte papel deberán entregarse en la Oficlna
de partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551' de la
comuna de Provldencia, Santiago.
4,8 Las consultas recibidas a través de la Oflcina de Informaclones,
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT 'sólo podrán realizarse
hasta el dfa 18 de octubre de 20LL, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile)
5. POSTULACIóN A LA BECA.
5.1 Las postulaciones a la Beca de Estudios de Magíster en Chlle para
profesionales de la Educación deberán hacerse preferentemente por
vía electrónica, a través de la página web www.conlcyt.cl.
S.Z Los postulantes deberán utilizar los formatos especlalmente
disponibles para ello. En el caso de las postulaclones en lfnea éstos
se encontrarán en el Slstema de Postulación. Para las postulaciones
en sopofte papel, los postulantes deberán retirar los formularlos
requeridos en la oficina de Atención al Postulante del Programa de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Avenlda Salvador
No 379 de la comuna Provldencla, Santlago. El horarlo de atención es
de lunes a vlernes de 09:00 a 14:00 horas.
5.3 Cada documento Incluido en las postulaciones. en línea, deberá ser
adjuntado como un archivo en formato PDF de. no más de 1.024 KB
cada uno y sln nlngún tlpo de protección. Los documentos adJuntos
podrán coÁt"ner dos o más páglnas, las que siempre deberán formar
un mlsmo archivo. No se permitirá que dichas páginas se presenten
en archivos distintos
5.4 En el caso de presentar postulación en soporte papel, el/la postulante
deberá entregar:
5.4.1 Un doésier anillado de postulación con toda la documentación
requerida Para Postular. 
:
5,4,2 l-as dos c'arcus' de recomendación solicitadas en el numeral
5,7.g de las presentes bases, cada una de ellas en un sobre
cerrado.
5.4.3 Sin p.t¡riclo de lo anterlor la postula'c¡ón en papel deberá
aCjuntai necesariamente un dlsco compacto (CD) .con toda la
OótJmentaclón correspondlente en versión dlgital y sólo en
formato pDF. El CD debe contener éxactamente la mlsma
6
 5.5
Información que se presenta en el formato impreso, grabando
cada documento en un archivo separado, exceptuando las
cartas de recomendaclón.
5.4.4 Nlnguno de los archivos Incluidos en el CD podrán superar los
L,024 Kb y deberán encontrarse sin restricciones de acceso,
de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de
una páglna.
5.4.5 Finalmente, el dossler anillado, las cartas y el CD, deben ser
envlados en un sobre cerrado dirigido dl Programa Formaclón
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes
de CONICYT, ublcada en Bernarda Morín No551, Providencia,
Santlago.
5.4.6 CONICYT no devolverá las postulaciones presentadas en
papel.
Ellla postulante podrá realizar sólo una postulación en cada concurso
y no podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT cuya
convocatoria se encuentre vlgente hasta que los .resultados del
presente concurso hayan sldo publicados, en caso contrarlo, se
consfderará como fuera de bases de todos los Concursos a los cuales
postuló. 
:. 
'
Los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT Juzgue necesarlos
durante el proceSo de postulación, firma de convenlo y/o durante el
perfodo en que se esté perclbiendo los beneflclo.s de la beca.
Documentos Generales Obligatorios dé Postulación: Los
documentos generales de postulación que a cont¡nuación se detallan
se consideran indispensables, por lo que la no presentaclón de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases.
5,7,L Formulario de Postulación, de acuerdo con el formato
disponlble en el Sistema de Postulaclón en Línea
(www.conicyt.cl).En dicho formulario el postulante deberá
indicar una dlrección de correo electrónico permanente,
personal e intransferible a efectbs de reallzar las
comunicaciones que correspondan.
5.7.2 Formulario de Currículum Vitae, según formato disponible
en el Formularlo de Postulación.
5.7.3 Gopia de la cédula de identidad, iror ambos ladosr o
pasaporte.
5.7,4 bertiiicado de vigencia de ta permanencia definitiva en
Chite, otorgado pot la Jefatura de'Extranjería y Policía
Internaclonal, en el caso de postulantes extranjeros/as con
permanencia deflnitiva, según corresponda.
5.7.5 bertificado de acreditación de título profesional, según
formato coNIcYT. Este ceftificado debe sef firmado por la
autoridad correspondiente de la universidad y debe incluir
ranking de egreso o titulaclón, nota firial de titulación, fecha
de inicio y térmlno de los estudios de pregrado y año de
obtenclón delTítulo.
En caso de no contar con esta certificaélón, deberá presentar
Certlficado de ranklng de egreso de pregrado o de titulación,
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados y/o tltulados. Cuando
la universidad no emita estos certificados, deberá presentar
una constancia oficlal de esa casa de estudlos que demuestre
la Inexlstencia de ranking de egreso o tltulación'
5,7.6 Copia de Título Profeiional de Profesor o Educador, o
ceftlf¡cado de éstos. si se trata de estudios en chile y no se
pudiera obtener los señalados documentos de la Instltución
educaclonal respectiva, podrá presentarse el correspondlente
5.6
5,7
 5.8
certificado emitido por el Minlsterio de Educaclón. El tÍlulo
profesional obtenido en el extranJero deberá acompañar la
acreditaclón que éste se encuentra debidamente convalldado,
según sea el caso y de acuerdo con las disposiclones
vlgentes.
5,7.7 Certificado de concentración de notas de pregrado con
todas las callflcaciones, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no contar con la equlvalencla de
notas lndicada, deberá inclulr un ceftificado emltido por la
institución de educación superior que lo extiende, en que se
expliquen las equlvalencias.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o
programa de titulación para licenciados o
profesionales, deberá acompañar además todas las notas
de los estudios anteriores, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no contar con la equivalencia de
notas lndlcada, deberá inclulr un certificado emitldo por la
lnstitución de educación superior que lq extiende, en gue se
expllquen las equlvalenclas. 
:..
5.7.8 Declaración de intereses, intenciones y objetivos de
estudio, según formato disponlble en Formularlo de
Postulación, lndlcando las razones po.r las cuales se quiere
realizar el programa de Magíster. Deben Incluirse los
intereses .académicos, profesionales;' de investigaclón e
intenclones de actividades posterioreS a la obtenclón del
grado de Magíster.
5,7.9 Dos cartas de recomendación del ámbito
académico/profesional: Los/as postulantes sólo deberán
Ingresar en el sistema de postulación,, el correo electrónlco
¿J tas personas que reaiizarán la iecomendaclón. Éstos
récibirán automáticamente una notificaclón en sus correos
electrónicos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo inclulrá una direcclón (URL)
donde se deberá completar las cartas. de recomendación y
enviarse a través del mlsmo sistema. No se aceptarán caftas
en papel o por correo electrónico para aquellos/as que
i 
postulen en línea, salvo en los casos en que CONICYT asf lo
requiera, lo cual será comunlcado medlante correo
electrónico
5.7.10 Descripción e información específica del programa de
postgrado, según formato dlsponible en Formulario de
Postulación.
5.7.11 Certificado de Veracidad, según formato dlsponible en
Formularlo de Postulación.
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: Los
documentos especfflcos de postulación que a contlnuación se detallan
se consideran Indispensables, por lo que la no presentaclón de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases.
5.8.1 Certificado Información Laboral, según formato
dlsponible, gu€ acredite la relación contractual V/o laboral
de/de la postulante con el estableclmiento escolar
subvenclonado. El certificado debe señalar expresamente, si
se trata de un coleglo municipal o pafticular subvenclonado o
si es un liceo regulado por el DL 3.166).
5.8.2 Carta de aceptación o Certificado.'de alumno regular'
emiUdo por la universidad o centro de.Investigaclón, .dondg
se señaÍe explícitamente la fecha dd iniclo y duraclón del
programa.
Documentos de Postulación Opcionales:
postulante que así lo declare podrá presentar:
Adiclonalmente el
8
5.9
 5.9.1 Certificado de título de postgrado.
5.g.2 Certificado de concentración de notas de. postgrado.
5.9.3 Declaración simple cuando ellla postulante declare
kH:, ¿,! : *{rl:-: :['; iL'r# fi :]i #?rh'*t fii
certlflcado emitido por Corporación Naclonal de Desarrollo
lndígena (CONADI) que establezca la peftenencla.
5,9,4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de
Medicina Preventlva e Invalldez (COMPIN) o por el Registro
Naclonal de Discapacldad del Servicio de Registro Civil e
ldentificación, para postulantes que declaren poseer algún
s.e.s ¿'i'fft,*i5'1TffÍi,.,,,o entresado por carabineros de
Chile o Junta de Veclnos, para postulantes que declaren
residir en regiones dlstintas a la Metro¡iolltana.
6. EVALUACIóN 
;
6.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con^ uno 'o más de los
requisitos establecldos en el numeral 3.1 Y .3.2, que incurran en
alguna de las restricclones del numeral 3.3 ó,no ehtreguen uno o
más documentos señalados en los numerales 5.7 Y 5.8, serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
6,2 Una vez tramltado el acto administrativo correspondlente, CONICYT
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases.
0.3 Las postulaclones que cumptan con los requisitbs establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de
admislbllidad, serán evaluadas, Por un Comité' de Evaluaclón
deslgnado por CONICYT.
6.4 El Comité de Evaluación, dirlgido por un Coordinador, calificará la
excelencla académlca de los postulantes, evaluando en concordancia
con los criterios establecidos en las presentes bgses concursales.
6.5 El Comlté de Evaluación elaborará y presentará al Consejo Asesor,
una propuesta de selección en base a los puritajes obtenidos en el
proceso de evaluación.
6.6 El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluaclón
dentro del rango de 0 (cero) a 30 (trelnta) puntos, en base a los
sigulentes criterlos de evaluaclón :
6.6.1 Los antecedentes académicos del/la postulante, para lo cual
se considerarán las notas de pregrado (50o/o) y ranking de
titulación (50o/o). (Ponderación 40olo) ' 
:
6.6.2 Formación profesional del/la postulante, para lo cual se
considerará la trayectorla laboral del/ de la postulante.
(Ponderaclón 20o/o), 
:
Para lo anterior, se conslderará la Información entregada por
el MINEDUC, correspondlente a la Asignación de Excelencia
Pedagóglca (AEP) Ylo a la Aslgnación Vgriable de Desempeño
Indivldual (AVDI). 
'
6.6.3 Cafta de Intenciones para lo cual ' se consideraran, lut
razones en que e/la postutante funda su postulación,
contribución del programa de poStgrado al desarrollo
académico/profesional del postulañte; así cgmo la
6 . 6. 4 ¿'.?'Tyo"''i' i:n lH¿i: 
o "! 3¡ 
* 
[H'1TT'' i 3 
o ? srs ra d o
(Ponderaclón 20o/o)
 I
V
6.7 Se agregará una bonlflcación adicional al punteije final obtenido en la
evaluación a las postulaciones QU€, mediante los documentos
indicados en los numerales 5.9.3, 5,9,4 , Y 5.9.5, acrediten
debidamente una o más de las siguientes característlcas:
6,7.t Los/as postulantes perteneclentes a etnlas Indígenas (0.5
puntos).
6.7,2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad ffsica
(0.5 puntos).
6.7.3 Los/as postulantes residentes en
Región Metropolitana (0.5 puntos).
regiones distintas a la
7. SELECCIóN Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
7,L El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones
efectuadás, propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje flnal
de selección y, por consiguiente, la propuesta. con los selecclonados
en el certamen.
7.2 El concurso contempla una llsta de espera cuyos integrantes podrán
ser beneficlados en el caso que un/una estudlante seleccionado/a
renuncie a su opción o se encuentre imposlbllitadola para hacer uso
de ella, en estrlcto orden de puntaje y de acuerdo al número de
vacantes producldas 
I
7,3 CONICYT, a través del correspondiente acto admlnlstratlvor- de
acuerdo á l. disponibilidad presupuestaria existente, adjudicará las
becas. Dicho acio administratlvo contendrá el puntaje de cofte de
setecclón, la llsta de setecclonados, la lista de espera y la nómina de
postulantes no seleccionados.
7,4 El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magfster en Chile para
profesionales de la Educación será publlcado ,en la' páglna web de
CONICYT www. conlcYt.cl
7,5 La condlclón de becario Y los beneficlos ' asociados, quedarán
supeditados a la total tramitación de la resolución de CONICYT que
aprueba el convenio firmado por las partes. 
:
7.6 Cbn posterioridad a la publicaclón de los resultados, todos/as los/as
postúlantes serán notificados sobre el resultado. de su evaluación, de
conformidad a lo establecido en el aftlculo 15o.del Décreto Supremo
No 335 de 2010 del Mlnisterio de Educación.
7.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de d¡ez (10) días hábiles,
contados desde la notlflcación señalada en el numeral anterior, para
comunlcar a CONICYT la aceptaclón de la beca. Si no comunlcara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la
misma.
7.g Los/as postulantes que no sean selecclonados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxlma convocatoria de és,ta u otra beca
adminlstrada Por CONICYT.
7,g Todo aquel inleresado podrá interponer los recursos que contempla
la Ley Ñotg.geO cumpliendo con los plazos, fgrmas y requisltos que
la referida norma establece, para lo cual: 
:¡
7.g.L Comunicados los resultados del concurso a todos los
purt¡iipuntLs, éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la
noflflcáclón de sus resultados para interponer un recurso de
rePosición
7.g,2 Los recursos de reposlción, en conformidad al artículo 30 de la
UeV Ñ;f g.AgO, ¿éberán presentarse ante el Presldente de
CONICYT Y deberán contener:
a)E|nombreyape||idosde||nteresado.y,ensu.caso,d.gq
upoJ.r.áó, así'como la identiflcación del inedio preferente o del
lugar que é" señale, para los efectos de las notiflcaciones.
b) Los hechos, raronir y peticiones en qué conslste la sollcitud.
c) Lugar Y fecha.
10
 8.
d) La firma del solicitante o acreditación'de la autenticldad de
su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterlor, no se aceptarán recursos de reposlclón
presentados a través de correo electrónlco a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
7.9.3 Los Interesados podrán actuar por rnedio de apoderados,
entendiéndose que éstos tlenen todas las facultades necesarlas
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación
expresa en contrarlo. El poder deberá constar en escritura
pública o documento privado suscrito ante notario.
BENEFICIOS 
I
8.1 La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de
carácter anual, renovable hasta un máximo de dos .años contados
desde el ingreso del/de la becarlo/a al programa de Magíster y sujeto
a los resultados académicos obtenidos por éste/a.
8,2 Los beneflcios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la
fecha del examen de grado o instancla equlvalente, siempre y cuando
el plazo total no exceda los dos años conta.dos desde el ingreso
del/de la becarlo/a al programa de Magíster.
8.3 La Beca de Estudlos de Magíster en Chile para Profeslonales de la
Educación contempla los slguientes beneficios:'
8.3.1 Asignación anual de $5.712.000 por concepto de
manutenclón, pagados mensualmente por transferencla
electrónica allla becario/a, en 12 cuotas lguales de $ 476,000
clu.
8,3.2 Un monto máxlmo de hasta $ 1.000.000, anual, destinado al
pago del arancel anual y/o matricula del postgrado del/de la
becario/a, pagándosé contra factura.. dlrectamente a la
universidad.
8.3.3 Aslgnaclón mensual de manutención para cada hlio/a menor
de 18 años equlvalente al 5o/o de la manutenclón mensual
del/de la beneflciario/a. En caso de. que ambos padres
ostenten la 'calidad de becarios, sólo. uno de ellos será
causante de esta asignación
8.3.4 Prima mensual .por concepto de cob'ertura por salud por un
monto máximo mensual de $ 33.000.
8.3.5 Aslgnaclón rJnlca para la lnstalaclón del/la becarlo/a por un
monto máximo de $600.000, tratándose de aquellos/as que
cursarán sus estudios de postgrado en una región distinta a la
de su residencia o domicilio y que se trasladen a dicha ciudad
para efectuar sus estudios, lo que . debe demostrarlo al
momento de la firma del convenio.
8.4 Para el caso de los becarlos/as que contlnrlen gstudios, los beneflclos
se devengarán a partlr de la fecha de adjudicación del concurso, los
cuales serán pagados a partir de los slgulentes 60 días háblles, una
vez que se encuentre totalmente tramltada de la resolución que
aprueba el convenio que le asigna la beca. 
,
para el caso de becarios que inicien estudlos, luego de la
adjudlcación del concurso, los beneficios de la beca se devengarán a
partir de la fecha Indicada en su convenio de beca, los cuales serán
pagados a partir de los slguientes 60 días háblles' una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución'que aprueba el
mencionado convenio
8.5 La becaria goiurlá. una extenslón de la asigriación de manutención
mensual pór conqepto de pre y post natal,, hasta por un plazo
máxlmo d'e cuatro meses en total, para lo cual'deberá Informar sobre
dicha situación a CONICYT. Para gozar de este beneficlo la becaria
deberá enviar at CONICYT el certificado médico respectlvo que
11
\/
 ,,
acredlte el estado de gravidez. Los meses utlllzados por motivo de
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período
origlnal de la beca
Cualquier otra situaclón de salud deberá ser Informadas a CONICYT,
a través del procedlmlento señalado en el numeral anterior, para
efectos de conslderar, excepcionalmente, un pe,rmlso'con pago de lOs
beneflcios de la beca por un máxlmo de 6 meb'es, en el caso que la
enfermedad imposibiilte la realizaclón de eistudlos. Los meses
utillzados por tAl mot¡vo. no se conslderarán para el cómputo del
período origlnal de la beca. 
:
9. FIRMA DEL CONVENIO
Los/las selecclonados/as para la presente Beca de Estudios de Magíster en
ctr¡le para Profesionales de la Educación, deberán:
9,1 Flrmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos y obllgaciones de las partes, la fecha.'pe lnlclo y térmlno de
los estudlos de Magfster, así como la fecha de.in¡clo y,térmlno de la
beca. En é1, los becarios se comprometen a'aprobar en tlempo y
forma los estudios que lo lleven a la obtención''del grqdo académlco
de Magíster. Lo anterlor Incluye el comp¡omlso a tener un
desempiño académico de excelencia durante sus estudlos.
g.2 Suscrlbir un pagaré, firmado ante notario .r público, el cual se
extenderá de aculrdo con las instrucciones qué detérmtne CoNICYT
y que en todo caso, deberá incorporar una cláusula en viftud de la
cual se faculte a CONICYT para exiglr el cobro'inmediato del monto
total det pagaré, como si fuese de plazo vencido, en el caso de
incumplimiento por parte del becarlo de una o más de las
obligaciones convenldas, de manera de asegurar el fiel cumpllmlento
de las obligaclones del becarlo.
9.3 presentar una declaraclón jurada ante notario, segrf n formato
entregado por CONICYT, en el cual e/la begarlo/a manlfleste no
encontrarse dentro de las restrlccloñes/lncqmpatibilidades
establecldas en el numeral 3.3 de las prgsentes bases Y se
compromete a cumplir todas las obligaciones inherentes a su calldad
de becario/a. 
,:. 
ii
8.6
\/
l,.
'i. 
i.:
't 
i
,t 
i
.lr
I.
:
'l
.t' 
',
,t.
"i¡i.{
.:. 
;
t2
 I
10. OBLTGACTONES DE ELI¡-A BECARIO/A 
''
10.1 Hacer entrega de toáa la documentaclón solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT. 
':
LO,Z Iniciar o contlnuar su programa de Magfster propiamente talen las
fechas establecidas en el numeral 3.2.5 de las presentes bases.
10.3 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster y
la congnuldad en los estudios. Cualquler camblo en esta situación
deberá ser Informada por escrito a CONICYT en un plazo'máxlmo de 30
días hábiles, contados desde el cese de la calldad señalada. Toda
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debldamente
justificada. CONICYT determinará fundadamente si suspende o deJa sin
efecto la beca otorgada. 
r 
;
10.4 Utilizar los beneflé¡os de la beca únicamente fiara la universldad y
programa presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de
pos[ulación. No se aceptarán cambios, sean estós de universidad y/o
programa. En caso que ellla becario/a declda camblar, programa y/o
universtdad, CONICri pondrá término antlcipadó a la beca y deberá
solicitar la devoluclón de los recursos entregados.,.
10.5 Mantener un desempeño académico de excelencla acorde con las
exigenclas impuestas por el programa de postgiado. En cumplimlento
de lo anterior, el becario deberá aprobar en tlempo y for¡na los estudlos
que lo lleven a la obtención del grado académlco de Magíster.
10.6 óedlcaclón excluslva al programa de Postgrado dqrante el tlempo que el
becar|operc|ba|osbeneficiospecuniariosde|abe.ca.
Sln perjuiclo de lo anterlor, ellla becario/a r podrá.. pafticlpar de
actividaáes remuneradas durante su tlempo Qisponlble, siempre Y
cuando éstas estén ligadas a su proyecto o área, de inv.estlgación y no
excedan las 22 (ve¡ñt¡dós) horas semanales. El/la becario/a deberá
informar esta situación a CONICYT, mediante; una sollcitud formal
espec¡f¡cando la relaclón de esta actividad con el plan de estudlos. Lo
anterior es lgualmente apllcable a aquellos/as que cursen programas
vespertinos acreditados. 
.:
LO,Z presentar a CONICYT durante el mes de malzo dq cada año, un Informe
de activldades académlcas, según formato CONICYT, adjuntando un
certiflcado emltldo por la Dlrecclón de Postgradof con las calificaclones
obtenldas en las aslgnaturas cursadas, lndicando añg/semestre, la
Inscripclón de ramos para el siguiente semestre y; un infgrm! d9 avance
(dos bág¡nas) en el caso que ellla becario/a estéien etapa de desarrollo
de tesis. En caso que el/la becarlo/a haya reprobpdo uno o mas ramos,
CONICyT deberá joner térmlno anticipado a la bBca otorgada y deberá
solicitar la devoluólón de los montos entregados. fl cumplimiento de las
obligaciones establecldas en este numeral serin condJclón necesaria
para la renovación anual de la beca 
:, 
,
10.8 En .uroi excepcionales debldamente calificaüos por CONICYT, a
solicitud del bec'ario, podrá suspenderce la beca por un máximo de 6
meses sin beneflcios. 
;r 
"
10.9 presentar en el mes de agosto de cada año a Có¡fCrf ia inscrlpclón de
ramos correspondiente al segundo semestre, de CorrespÓnder' .
10.10 Acredltar la bbtención del -grado académico. E¡ cum,plimlento de lo
anterior los/las becario/as eniregarán a CONIC\T,, dentro de los 90 días
posteriorés'á la uprobaclón def examen priblicti- un informe final que
deberá contener: un ejemplar de la tesis que se,fale qu.e fre financiada
por coÑlCw. un céru¡Rlaoo/constancia de :iiotas bmitido por la
birección de Pbstgrado y una copta legallzada def certificuqg d: grado o
diptoma. En ntngrln caso lá uite¿¡tuz¡ón del g,r¡dg u!.ug:I:o pod¡á
,upurur-.iplaio-Ae dieciocho meses contados tfesde el térmlno de la
beca.
10.11 Participar de las actlvldades de prom9.l9n y/o divulgación de la clencia
y tecnología, en sus respect¡vai dlscipllnas, cuándo sqa sollcltado por
bOrr¡fCW-o ior Inlclailva propla, en especlal en'áctivldades enmarcaf;
,1 
',
jr
. 
i:
) 
'r
(,:
..t
;, 
.i
 .-i
i+
;f
dentro del Programa Explora. Además, Inclulr ien cada publlcación,
póster, presentaclones en congresos u otros, u¡¿:glosa que Indlque que
se es "Becario/a CONICYT". 
:f
10.12 En caso de ausentarse de Chile por motlvos académlcos, para seguir
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá:f, ,
i. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres
meses. 
:":
¡1. Solicitar autorlzaclón a CONICYT si la ar¡iencla es mayor a la
señalada anterlormente. La ausencla debe estar debldamente
justificada por ellla Dlrector/a del progr.ama de postgrado o
Profesor/a guía. La suma de las estadíad' en el. extranjero no
podrán exceder doce meses. 
:,
10,13 Ellla becario/a deberá acredltar su reincorporaclón laboral en algún
establecimlento de educación subvencionado .pgr el Estado, por al
menos cuatro años contados desde la presentaCión del certlficado del
correspondiente grado de magfster. Esta situación debeiá acreditarse a
CONICYT presen[ando el conirato u documento Vigente- que ceftiflque
su sltuación laborat por al menos 22 horas semanáles. t
En caso de incumptimiento de cualqulera de las obligaclónes precedentemente
descritas, sin causa Justificada, CONICYT pondrá término antlcipadb a la beca y se
procederá en conformldad al numeral slgulente. 
.i
11. SANCTONES 
i 
',.
11.1 CONICYT, a través de las acclones Judiciales y, extraJudiclales que
correspondan o por medlo de la ejecución del respegtivo pagaré, exigirá a
los becarios la restltución de la totalidad de los ibeneficlos económlcos
pagados respecto de quienes sean ellmlnados, suspendan, abandonen y/o
renuncien a su Programa de Estudios, sln causa JustificaQa, asl como a
quienes no cumplan con las obligac¡ones Inherentes a su co¡dlclón de
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o'informes. Sin perjuicio
de lo expuesto, CONICYT deberá declarar el irnpedimento- de estos
becarlos/as para postular o participar, en cualquler,Ealidad. Jurídlca en los
otros concursos que convoque, por tres años. 
i
1l
L2. TNTERPRETACTóN DE LAS BASES 
i 
,
LZ.L CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determlnar el
sengdo y alcance de estas bases, en caso de dudas y confllctos que
se suscltaren sobre su contenido y apllcación. j
LZ.Z Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo,iaceptan en.todos sus
términos las presentes bases así como la ¡:esoluclón de fallo y
selecclón emitida por CONICYT, sln perjuicio a! tos d'erechos que le
otorga ta leglslación vigente. 
' i -
L2,3 Los anexos, aclaraciones, notas a ple de páglna' y documentos
oflclales de preguntas y respuestas generádos óon motivo del
presente concursó pasarán a formar parte -lntebrante de estas bases
para todos los efectos legales y se publlcarán eñ www.conicyt.cl.
13. INFORMACIONES 
I 
,
Diriglr sus consultas al Programa Formaclón'l de Capital Humano
Avanzado de QQNICYT, vía electrónica, en www.cónlcyt.cuoirs.
consultas presenciales en Av. salvador No 379 -38€, Provldencia
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.)." 
Í 
'
_i.
FrN DE TRANSCRTPCTóN DE BASES 
i
rl':
:t 
it
.:
f,
f
i
i".
:.1
14
 'l
'
I
a
:1,:
.:.'
3. El Oficlal de Paftes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, gu€ la modlfica, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Repositorio de Archivo Instltucional, en el docuinento digital de la
Resofución Exenta No542212O11, de CONICYT, ,' 
:
4. DISTRIBÚYASE copla de la presente resolución a Presidencla,
Departamento Jurídico y al Programa Formación. de Capital Humano
Avanzado. 
.¡
ANóTESE Y PUBúQUESE.
, 
ll
JOSE MIGIJEL
PRESIDENTE
ANEXOS:
- 
Memorándums No258il2Ot1. V
Avanzado.
- 
Resof uclón No5422l20tl
rR¡NttRctó¡¡
l. Presldencla.
ll. Oflclna de Partes.
Reg.:2972-2011
:
:1.
No261O/2011 del Programa de Foi'maclón de Capltal Humano
I
.'¡
t5
 A
Co¡nisión Nacionat de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICY
I 
MeuonÁ¡¡ou¡'l No2587/zotL
JoRGE Áivtnez vÁsQuez
Flscal. 
:
DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formación de Capltal Humano Avanzado'
Sof icita ¡irodificación REX N" 54221z||tl- y No5423l2OLL en el
sent¡do que Indica
Santlago, 23 de sePtlembre de 2011
Junto con saludailo, por el presente, vengo en sollcitar a Ud. la modiflcación de
la Resoluclón Exenta No 5422, de 2011 y de la Resolución Exenta No5423, de 2011,
que modlflcan las resoluclones que aprueban las bases. de los concursos "Beca de
Magíster en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas Chlle, Convocatoria
ZOíy y ,,Beca ¿e eituOlós de Magíster en Chlle para Profesionales de la Educaclón,
Año Académico 2011-2012" respectlvamente, en el sentldo que indlca:
1.- Bases Concurso Beca de Magfster en el Extranjero para Profesionales de la
Educaclón, Becas Chlle, Convocatorla 2011.
a) Agregar al flnal del numeral 8.6.5 lo slgulente: Eri caso de no contar con
esta certiflcación, deberá presentar Certificado de ranklng de egreso de
pregrado o de titulaclón, donde se exprese explfcltamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de egresadgs y/o titulados. Cuando la'
unlversidad no emlta estos certlflcados, deberá presentar una constancla
oficial de esa casa de estudlos que demuestre la Inexistencia de ranking de
egreso o titulación."
2.- Bases concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profeslonales de
la Educaclón, Año Académlco 20IL-20t2
a) Agregar al final del numeral 5.7.5 lo slgulente: En caso de no contar con
esta certlficación, deberá presentar Certificado de ranking de egreso de
pregrado o de titulaclón, d'onde se exprese explfcltamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de egresadgs y/o tltulados. Cuando la
unlversidad no' emlta estos certificados, deberá presentar una constancia
oficlal de esa casa de estudlos que demuestre la inexistencla de ranklng de
egreso o tltulaclón."
fsto deU¡do a la negativa de algunas unlversldades a entregar el documento solicltado,
lo que afecta directámente la póslbllidad de postular de muchos lnteresados.
Denise Sa
Directora
Programa Formación de caPital Humano Ava
DE
REF.
FECHA
nECíBl.oO- FISCALIA
FRZ
Dlstrlbuclón:
- DepartamentoJurfdlco
coDlGO
FECHA
HOBA
ORIGEN
2q+z
L3Ianllpq
CONICYT
aa a taaata¡aaaa"t'! 
tttl" 
t " "t'
 A
I
Coi¡lsión Nacionat de tnvestigación
CientÍfica y Tecnológica - CONICYT
, 
MEMOnÁn¡Oulvl No2610/2011
JORGE Á¡-vAneZ vÁsQUEZ 
:
Fiscal. i
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado.
Complementa memorándum No 2587/2011.
Santiago, 26 de sePtlembre de 2011
Junto con .saludarlo, por el presente, vengo en complementar el memorándum
de la referencia en ei sqntido de agregar a las modlficaclones sollcitadas a la
Resotuclón Exenta No 5422, de 2011 y de la Resolución Exenta No5423, de 2011, que
modifican las resoluciones que aprueban las bases de los concürsos "Beca de Magfster
en el Extranjero para Profesionales de la Educaclón, Becas Chlle, Convocatoria 2011"y
.'Beca de Estudlos de Magfster en Chile para Profeslonales de la Educación, Año
Académlco 2OIL'2OL2" las slgulentes :
1.- Bases Concurso Beca de Magfster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile,'Convocatorla 2011.
a) En el numeral7,5, cambiarla fecha "12 de octubre del año 2Ot7" por"25 de
octubre del año 20tt"i
b) En el numeral 7.6 camblar la fecha "l2 de octubrel'por"27 de octubre de
20LL"i v
c) En el numeral.7.7 camblar la fecha "06 de octubre 20Lt" por"18 de octubre
de 20Lt",
d) En el numeral7,4 camblar la fecha "26 de septiembre de 2011" por "25 de
octubre de 2011"; y
e) Camblar la tábla d'e clasificación de postulantes segrln nlvel de idioma del
numeral 1.4 del anexo 1, por la slguiente, 
,.
DE
REF.
FECHA
t Deustdr
a81+o
(Goethe Institut)
Cafta de Aceptación del
de Magíster; ó
Carta de Aceptación del
de Magfster condicional al
mlento u otra causal distinta
ento del ldioma.
inferior a 82
'e;t Lingüísüco
ést Lingüístico 82
Carta de Aceptación de
ra de Magfster; ó
Carta de AcePtaclón de
ra de Magfster condlcional al
mlento u otra causal
del mejoramlento del
ELTS 5.5-6,5 ó
EFL IBT 65-99
Carta de AcePtaclón de
de Magíster; ó
úaa 71+7
 :
Carta de Aceptaclón de
de Magíster condiclonal al
miento u otra causal
del mejoram.iento del
FL ITP entre 500 y
AAPP entre 80 y 90
ELTS
a'
IBT
menor o
5,oi ó
menor o
ITP
entre 650 Y 64¡ ó
FL
AAPP menor a
C menor a
Bases concurso Beca de Estudlos de Magíster
Educación, Año Académlco 20Lt'20L2,
Chile para Profeslonales de
;
a) En el numeral 4.3, cambiar la fecha "12 de octubre de 2011" por "25 de
octubre de20t!"¡
b) En'el numeral 4.4, camblar la fecha "12 de'octubre de 2011" por "27 de
octubre de 2Q"LL"¡ y
c) En el numerEl 4.8, camblar la fecha "06 de octübre zOtL' por "18 de
' 
octubre de z0l-t', 
1
d) .En el numeral 4.5, camblar la fecha "16 de septiembre de 2011" por "27 de
octubre de 2011"
Sln otro párticular, le saluda atentamente,
Denise Saidt-Jean
Directo
Programa Formaclón de capital Humano
CONICYT
FRZ
Dlstribuclón:
- 
DepartamentoJurÍdico
la
en
I
¡
\
il
W
\.t
 Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
Bases Concursales
Año AcadémÍco 2011- 2Of,2
 BECA DE EsTUDIos DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN
Año Académico 2011-zOLz
Contenido
1. OBJETIVO GENEML 
..................3
2, DEFINICIONES,,.......
3. CONDICIONES Y CAMCTERÍSTICAS GENEMLES.........' .........,......4
4, CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
........5
5. POSTUI-ACIó¡¡ e U BECA....... 
...................6
6. EVALUACIóN........,,... 
,............... 
.......'.......8
7. SELECCTóNYADJUDICACIóNDELCONCURSO......... .............,......9
8. BENEFrCrOS.,........,.. 
..............10
9. FrRMA DEL CONVENIO,..,...... 
..................,11
10. OBLIGACIONES DE EUI-A BECARIO/A 
........L2
11. SANCIONES .....,.......
t2. TNTERPRETACIÓN DE !-AS BASES 
...............14
13. INFORMACIONES 
.,.,L4
 1. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investlgaclón Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtenclón del grado
académlco de Magíster para aquellos/as profeslonales de la educaclón chllenos/as y
extranjeros con permanencia definitlva en Chlle.
La beca tiene por objeto entregar financiamlento para iniciar o continuar estudlos de
Magfster en Currículu-m, Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje
y Profundizaclón de Áreas Dlsciplinarlas, para programas acredltados por la Comlsión
Nacional de Acredltaclón (CNA-Chlle) e lmpartldos por unlversidades chllenas, hasta
por un plazo máximo de dos años, contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de estudlos. 
,
La Beca de Estudios de Magíster en Chlle para Profesionales de la Educaclón está
dirigida a aquellos/as profesionales de la educaclón que hayan participado en los
procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se encuentran
ejerciendo en establecimlentos subvenclonados por el Estado, entendléndose como
tales los establecimientos munlclpales, particulares subvencionados o aquellos regldos
por el DL 3.166, éste últlmo para el caso de los llceos técnlco profeslonales de
admlnlstraclón delegada a corporaclones,
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definlciones:
2,t, Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la reallzaclón de
estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado
académico de Magfster, así como los derechos y obligaciones estlpulados en
el convenlo de beca y en las presentes bases.
2.2. Comité Evaluador: Comfté deslgnado por CONICYT para evaluar las
postulaclones a becas, conformado por expertos, pertenecientes al sector
público ylo privado, con destacada trayectoria, reconocido prestlgio y
especlalistas en las dlsciplinas pertinentes, a través de un proceso que
deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los crlterlos que se
señalan más adelante. 
)
2,3. Consejo Asesor de Selección del Programa .Formación de Capital
Humano Avanzado: Cuerpo coleglado, asesor de la Presldencla de
CONICYT, que, revlsará las evaluaciones en el concurso y con el mérlto de
sus antecedentes, propondrá a CONICYT la selecclón de las postulaclones
presentadas.
2.4. Seteccionado/az Postulante que, habléndose adjudlcado una beca a través
del respectlvo acto admlnistratlvo dlctado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenlo de beca.
2,5, Becario/a: Tamblén llamado beneficlarlo, es aquel selecclonado/a cuyo
convenio de Beca ha sldo flrmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer uso de todos los
beneflclós establecidos por la beca para la cual fue selecclonado/a y deberá
cumplir con todas las obllgaclones Inherentes a su coridlción.
2,6, Profesionat de la Educación: Profeslonal que posee Título de Profesor o de
Educador conferido por universidades, escuelas normales o Institutos
profesionales del país, asl como los obtenidos en el.extranjero, debldamente
convalidados según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales
vlgentes.
 2,7, Establecimiento de Educación Subvencionado: Estableclmlentos que
tlenen derecho a perciblr una subvenclón del Estado: establecimientos
munlclpales, partlculares subvenclonados o aquellos, regldos por el DL. No
3166 del Ministerlo de Educación.
2.8. Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chlle le corresponde la atribuclón privatlva y excluyente de
reconocer, revalldar y convalldar títulos profeslonales obtenldos en el
extranJero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados lnternaclonales. En la
actualidad, es el Decreto Universitarlo Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo '3o del . Estatuto de !a
Universidad. En dlcho reglamento se deflne por revalidaclón a la certiflcación
de equlvalencla entre un título profeslonal o grado académico obtenldo en el
extranjero, con el respectlvo título profeslonal otorgado por la Universldad de
Chile u otras lnstltuciones naclonales de educación superlor.
La revalidación de un título profesional obtenldo en el,extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondlente título profeslonal chileno para el ejerclcio
profesional en el país.
La convalidaclón establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educaclón superlor extranjera y las
correspondientes que imparte la Unlversidad de Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidaclón.
3. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
3.1. Las becas de estudlo a otorgar están destinadasf'a financiar programas
académlcos, acreditados por la Comisión Nacignal de Acreditación,
lmpartldos por unlversldades chilenas, hasta un máxlmo de dos años
contados desde el ingreso del becarlo a su programa de estudlos. En el caso
que el programa académlco no se presente en estos térmlnos, la postulaclón
será declarada fuera de bases.
3.2, Podrán postular al concurso los profesionales de la educaclón que cumplan
los siguientes requlsitos:
3,2,L Ser chileno/a o extranjero/a con permanencla definitlva en Chlle.
3,2,2. Encontrarse en proceso de postulaclón, estar aceptado/a o ser
alumno/a regular en un programa Magíster acredltado.por la Comlslón
Nacional de Acreditación.
3.2,3. Poseer título profeslonal de Profesor o Educador conferldo por
unlversldades, escuelas normales o lnstltutos' profeslonales del país,
así como los obtenidos en el extranjero, debidamente convalldados
según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
3.2,4. Encontrarse, al momento de la postulación, eJerclendo
profeslonalmente en Chile en establecimlentos de educaclón
subvenclonada por el Estado, entendléndose como tales, los
establecimientos municipales, particulares subvenclonados o aquellos
regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los llceos técnlco
profeslonales de admlnistraclón delegada a corporaciones.
3,2,5, Haber Inlclado sus estudios durante el año 2011 o Inlciarlos hasta el
Prlmer semestre del 2OL2.
3,2.6. Acredltar excelencla académlca con al menos uno de los slgulentes
requisltos;
3.2.6.1 Haber obtenldo un promedio final, de pregrado lgual o
superior a 5.0, sobre un máximo de slete (7.0) o su
equivalente.; o bien,
 3,2.6.2 Estar dentro del 300/o superior del ranking egreso o titulaclón.
3.3. No podrán postular, nl ser beneflciarios/as de las Becas Nacionales de
Postg rado:
a) Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de
beneficlarlo/a de otras becas conducentes a la obtención de grado académico
de Doctor o Magíster con financiamlento del sector público. Se excluye de
esta restrlcclón a aquellos becarlos/as de Apoyo a la Realizaclón de Tesis
Doctoral; Asistencia a Eventos y cursos cortos y de Apoyo a la Participaclón
de Estudlantes de Doctorado en Reuniones de rsociedades Clentíflcas
Nacionales y en Congresos Internacionales a reallzarse en Chlle, otorgados
por CONICYT
b) Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente
exlglbles con Instltuciones públicas derivadas de su situaclón de becario/a.
El incumplimlento de cualqulera de los requisltos señalados precedentemente o que la
documentación e información presentada en su postulación sea Inexacta, no verosímil
y/o lnduzca a error, se conslderará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases, la beca quede sln efecto o se declare el térmlno antlclpado de la mlsma,
según corresponda.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vlgentes,
compromisos pendlentes o deudas actualmente exlgibles "como becarlos/as de
Instituciones públlcas chllenas u otro impedimento de carácter legal,.CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector públlco. i
f¡
4. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
4.L. La convocatoria pública para Becas Nacionales de Postgrado se realizará a
través de llamados a concurso, medlante avisos publicados en un diarlo de
clrculación naclonal y en la páglna web de CONICYT. 1'
4,2, Las bases y los formularlos de postulaclón estarán disponibles a partlr del22
de agosto de 2O11.
4,3, El plazo para el envfo de postulaclones en llnea vence, lmpostergablemente,
el día 25 de pctubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chlle).
4,4, El plazo para la recepclón en lfnea de cartas de recomendaclón vence,
lmpostergablemente, el día 27 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
contlnental Chlle),
4.5, El plazo para el envío de postulaciones en papel vence, impostergablemente,
el dia 27 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental Chile).
4,6, El plazo para la recepción de cartas de recomendaclón de postulaciones en
papel vence, lmpostergablemente, el día 27 de oótubre de 2011, a las
14.00 horas (hora contlnental Chile). Las cartas deberán acompañarse junto
con el dossier de postulación.
4,7, Las postulaclones en soporte papel deberán entregarse en la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551, de la comuna de
Providencla, Santiago. 
:'
4.8. Las consultas recibidas a través de la Oficlna de Informaciones, Reclamos y
Sugerenclas (OIRS) de CONICYT sólo podrán realiza'rse hasta el día 18 de
octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora contlnentalrde Chlle).
 5. POSTULACION A LA BECA.
5.1. Las postulaclones a la Beca de Estudlos de Magfster en Chlle paF
profeslonales de la Educaclón deberán hacerse preferentemente por vía
electrónlca, a través de la páglna web www.conlryt.cl.
S.Z. Los postulantes deberán utillzar los formatos especialmente disponibles para
ello. En el caso de las postulaclones en línea éstos se encontrarán en el
Slstema de Postulación. Para las postulaciones en soporte papel, los
postulantes deberán retirar los formularios requeridos en la oflcina de
Átenclón al Postulante del Programa de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Avenida Salvador No 379 de la comuna Providencia,
Santiago. El horario de atención es de lunes a vlernes de 09:00 a 14:00
horas.
5.3, Cada documento incluido en las postulaclones en lfnea, deberá ser ádJuntado
como un archlvo en formato PDF de no más de L.024 KB cada uno y sin
ningún tlpo de protección. Los documentos adjuntos podrán contener dos o
más páglnas, las que slempre deberán formar un mismo archivo. No se
permitlrá que dichas páglnas se presenten en archlvos distintos.
5,4, Én el caso de presentar-postulación en soporte papel, ellla postulante deberá
entregar:
5.4.1. Un dossier anillado de postulación con. toda la documentaclón
requerlda Para Postular.
5.4,2. Las dos cartas de recomendaclón sollcltadas en el numeral 5.7.9 de
las presentes bases, cada una de ellas en un sóbre cerrado.
5.4.3. Sln perjulclo de lo anterlor la postulaclón en"'papel deberá adjuntar
necesariamente un disco compacto (CD) con toda la documentación
correspondlente en verslón dlgltal y sólo en formato PDF. El CD debe
contener exactamente la misma Informaclón que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado,
exceptuando las cartas de recomendación.
5,4.4. Nlnguno de los archlvos Incluldos en el CD pódrán suPerar los 1.024
Kb y deberán encontrarse sin restricciones de acceSo, de lectura o
encrlptados. Cada archlvo puede contener más'de una páglna.
5.4.5. Flnalmente, el dossier anlllado, las cartas y el CD, deben ser envlados
en un sobre cerrado dlrlgldo al Programa Formaclón de Capital
Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia, Santlago.'
5.4.6. CONICYT no devolverá las postulaclones presentadas en papel.
5.5. El/la postulante podrá realizar sólo una postulación en cada concurso y no
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de
Formaclón de Capital Humano Avanzado de CONICYT cuya convocatorla se
encuentre vigente hasta que los resultados del presente concurso hayan sldo
publicados, en caso contrario, se conslderará como fuera de bases de todos
los concursos a los cuales postuló.
5,6. Los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e informaclón que CONICYT Juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
esté perclblendo los beneflclos de la beca.
5,7, Documentos Generales Obligatorios de Postulación: Los documentos
generales de postulaclón que a contlnuaclón se detallan se conslderan
lndispensables, por lo que la no presentaclón de uno o más de ellos, será
causal de declaraclón de fuera de bases. 
''
S,l,L, Formutario de Postulación, de acuerdo con el formato dlsponlble
en el Slstema de Postulaclón en Línea (www.cqnicyt.cl).En dlcho
6
 formulario el postulante deberá lndlcar una dlrecbión de correo
electrónlco permanente, personal e intransferible a efectos de
realizar las comunlcaciones que correspondan.
5.,7.2. Formulario de Currículum Vitae, según formato dlsponlble en el
Formulario de Postulación.
5,7.3. Copia de la cédula de fdentidadr Por ambos lados, o
pasaporte.
5.7.4. éertificado de vigencia de ta permanencia definitiva en Chile,
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internaclonal, en el
caso de postulantes extranjeros/as con permanencla definitiva,
segrln corresponda.
5.7.5. Certificado de acreditación de título profesional, según formato
CONICYT. Este certlflcado debe ser flrmado por la autoridad
correspondlente de la unlversldad y debe inclulr ranking de egreso o
tltulaclón, nota flnal de tltulación, fecha de ,lnlclo y térmlno de los
estudios de pregrado y año de obtención delTítulo.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar
Certiflcado de ranklng de egreso de pregrado o de titulaclón, donde
se exprese explícltamente el lugar que el postulante'ocupó respecto
del total dé egresados ylo tltulados. Cuando lá unlversidad no emlta
estos certiflcados, deberá presentar una constancla oficial de esa
casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranklng de egreso
o tltulaclón. 
t
5,7.6. Copia de'Título Profeslonal de Profesor o Educador, o
certificado de éstos. Si se trata de estudios en Chlle. y no se pudlera
obtener los señalados documentos de la institución educaclonal
respectiva, podrá presentarse el correspondlente certlficado emitido
por el Mlnisterio de Educación. El título profesional obtenldo en el
extranjero deberá acompañar la acreditac¡ón Que éste se encuentra
debidamente convalldado, según sea el caso y de acuerdo con las
d lsposlclones vigentes
5.7.7. Certificado de concentracióh de notas de pregrado con todas
las calificaclones, las cuales deberán expresadas en escala de I a
7.En caso de no contar con la equivalencia de notas Indlcada, deberá
incluir un certificado emltldo por la institución de educación superior
que lo extiende, en que se expllquen las equivalencias.
En el caso de tratarse de continuidad de es'tudios o programa de
titulación pára licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios ¡anterlores, las cuales
deberán expresadas en escala de 1 a 7.En caso de no contar con la
equlvalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emltido
por la Instltución de educaclón superior que lo extiende, en que se
expliquen las equivalencias.
5,7.8. Dectaración de intereses, intenciones y obJetlvos de estudlo,
segrln formeto disponlble en Formulario de Postulaclón, indlcando las
razones por las cuales se qulere realizar el'programa de Magíster.
Deben lncluirse los intereses académicos, profeslonales, de
investigación e intenciones de actividades posteriores a la obtención
del grado de Magíster.
5,7.9. Dos
cartas 
de
recomendación del 
ámbito
académico/profeslonat: Los/as postulantes sólo deberán Ingresar
en el slstema de postulaclón, el cofreo electrónlco de las personas
que reallzarán la recomendaclón. Éstos reqibirán automátlcamente
I
I
 una notificaclón en sus correos electrónlcos de 'que han sldo
selecclonados/as como recomendadores. El correo Inclulrá una
dirección (URL) donde se deberá completar las cartas de
recomendaclón y enviarse a través del mismo sistema. No se
aceptarán caftas en papel o por correo electrónlco para aquellos/as
que postulen en línea, salvo en los casos en que CONICYT así lo
requleia, lo cual será comunlcado medlante correo electrónico.
5.7.10. Descripción e información específica" del programa de
postgrado, según formato disponlble en Formulario de Postulación.
5.7.11. Certificado de Veracidad, según formato dlsponlble en Formularlo
de Postulaclón.
5.8. Documentos Específicos de Postulaclón Obligatorios: Los documentos
específicos de postulaclón que a contlnuación se iletallan se consideran
indispensables, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases.
5.8.1. Certificado Información Laboral, según formato disponlble, que
acredite la relaclón contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimlento escolar subvencionado. El certlflcado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio .municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166).
5.8.2. Carta de aceptación o Gertificado de alumno regular, emltldo
por la Unlversldad o Centro de Investigación, donde se señale
explícitamente la fecha de lnlcio y duraclón del programa.
5.9. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el postulante
que así lo declare podrá presentar: 
I
5.9.1. Certificado de título de postgrado.
5.9,2. Certificado de concentración de notas de'postgrado.
5.9.3. Declaración simple cuando ellla postulante declare
pertenecer a una etnia indlgena. Cuando, de los apellldos del/de
la postulante, no se determlne la pertenencia a una etnla indfgena,
se deberá presentar obllgatoriamente un céhificado emitido por
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que
establezca la pertenencla.
5.9.4. Certiffcado de Discapacidad emitldo por la Comlsión de Medlcina
Preventlva e Invalldez (COMPIN) o por el' Registio Nacional de
Discapacldad del Servlclo de Registro Civilj e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
5.9,5. Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o
Junta de Veclnos, para postulantes que decláren resldlr en regiones
dlstlntas a la Metropolltana.
6. EVALUACIóN
6.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requlsltos
establecldos en el numeral 3,L y 3.2, que lncurran en 'alguna de las
restrlcciones del numeral 3.3 ó no entreguen uno o más documentos
señalados en los numerales 5.7 y 5.8, serán declarados "Fuera de Bases" y
no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
l
6,2. Una vez tramitado el acto administrativo corl'bspondlente, CONICYT
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases.
6.3. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecldos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admlslbllidad,
serán evaluadas, por un Comlté de Evaluaclón deslgnado por'CONICYT.
t
I
 6.4, El Comité de Evaluación, dirlgldo por un Coordinador, callflcará la excelencla
académica de los postulantes, evaluando en concordancla con los crlterlos
establecldos en las presentes bases concursales.
6.5. El Comité de Evaluación elaborará y presentará al Consejo Asesor, una
propuesta de selección en base a los puntajes obtenldos en el proceso de
evaluacíón.
6.6. El Comité de Evaluación entregará un puntaJe flnal de evaluaclón dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (trelnta) puntos, en base a los slgulentes criterios de
evaluación: 
'
6.6.1. Los antecedentes académlcos deUla postulánte, para lo cual se
considerarán las notas de pregrado (50o/o) y ranking de titulación
(50%). (Ponderació n 4Oo/o)
6,6,2, Formaclón profesional del/la postulante, para lo cual se considerará la
trayectoria laboral de/ de la postulante. (Ponderación 20olo).
Para lo anterlor, se considerará la información entregada por el
MINEDUC, correspondlente a la Aslgnaclón de Excelencia Pedagógica
(AEP) ylo a la Aslgnación Varlable de Desempeño Individual (AVDI).
6.6.3. Carta de Intenciones para lo cual se conslderaian, las razones en que
ellla postulante funda su postulaclón, contrlbuclón del programa de
postgrado al desarrollo académico/profesional del postulante; asl
como la contrlbución al desarrollo del país (Ponderaclón 2Oo/o)
6,6,4, Calidad y pertinencia del programa de postgrado (Ponderaclón 20o/o)
6.7. Se agregará una bonlficaclón adiclonal al puntaJe flnal obtenldo en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los do'cumentos Indicados en
los numerales 5.9.3, 5.9.4 y 5.9.5, acredlten debldamente una o más de las
sl g uientes características :
6.7.t. Los/as postulantes pertenecientes a etnias lndígenas (0.5 puntos).
6,7.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5
puntos). 
' 
i
6,7.3. Los/as postulantes residentes en reglones .distintas a la Región
Metropolitana (0.5 puntos).
:,
7. SELECC¡óT,¡ Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
:
7,t, El Consejo Asesor de Selección, sobre la base' de las evaluaclones
efectuadas, propondrá a la Presldencia de CONICYT el, puntaje flnal de
selección y, por consigulente, la propuesta con los selecclonados en el
certamen. 
i¡
7,?, El concurso contempla una llsta de espera cuyos integrantes podrán ser
beneficlados en el caso que un/una estudlante seleccionado/a renuncle a su
opclón o se encuentre lmposlbilitado/a para hacer i¡so de ella, en estrlcto
oiden de puntaJe y de acuerdo al nrimero de vacantel Producidas.
7.3. CONICYT, a través del correspondiente acto adrnlnisiratlvo, de acuerdo a la
dlsponlbilidad presupuestaria exlstente, adjudicará,-las becas. Dicho acto
admlnlstratlvo contendrá el puntaje de corte de'.'selecclón, la llsta de
selecclonados, la lista de espera y la nóminá de 'ilostulantes no
selecclonados.
7,4, El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magíster en Chlle para
profesionales de la Educaclón será publicado en la páglna wéb de CONICYT
www.conicYt.cl
 ,r
7.5. La cóndlclón de becarlo y los beneflclos asoclados, quedarán supedltados a la
total tramltaclón de la resolución de CONICYT que aprueba el convenio
firmado por las Partes. 
,
7,6, Con posterlorldad a la publicación de los resultados, todos/as los/as
postuiantes serán notlficados sobre el resultado de su evaluaclón, de
conformidad a lo establecido en el artlculo 15o del Decreto Supremo No 335
de 2010 del Mlnisterio de Educación.
7.2. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
ddsde la noHflcaclón señalada en el numeral anterlor, para comunicar a
CONICYT ta aceptación de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de
este plazo, se entenderá que renuncla a la mlsma.
l.g, Los/as postulantes que no sean selecclonados/as para la beca podrán volver
a postuiar a una próxima convocatoria de ésta u otra beca adminlstrada por
CONICYT.
7,g, Todo aquel Interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No1g.B8O cumpllendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual:
Z,g,t Comunicados los resultados del concurso a todos los particlpantes,
éstos tendrán un plazo de 5 dfas hábiles de la notlficación de sus
resultados para lnterponer un recurso de reposiclón.
7.9.2 Los recursos de reposlclón, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Pre5idente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellidos del Interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la ldentificaclón del medio preferente o del lugar
que se señale, para los efectos de las notlflcaclones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué co.rislste la sollcltud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autentlcidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterlor, no se aceptarán recursos de reposiclón presentados a través
de correo electrónlco a menos que se encuentre mediante firma
electrónlca avanzada.
e) El órgano admlnistrativo al que se dlrige.
7,9,3 Los interesados podrán actuar por medlo de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarlas para
la consecuclón del acto adminlstrativo, salvo manifestaclón expresa en
contrario. El poder deberá constar en escrituré públlca o documento
prlvado suscrito ante notarlo. 
' t:
j
8. BENEFICIOS 
I
8.1. La duraclón de los beneficios de ta beca de Magfster serán de carácter anual,
renovable hasta un máxlmo de dos años contados debde el Ingreso del/de la
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos
obtenidos por éste/a.
B,Z. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el rires siguiente a la fecha
del examen de grado o Instancla equivalente, slempre y cuando el plazo total
no exceda los áos años contados desde el lngreso: deUde la becario/a al
programa de Magíster.
8.3. La eeca de Estuálos de Magíster en Chlle para Profeslonales de la Educaclón
contempla los siguientes beneficios:
10
 8.3.1. Asignación anual de $5.712.000 por concepto de manutenclón,
pagados mensualmente por transferencla electrónlca al/la becarlo/a,
en 12 cuotas lguales de $ 476.000 c/u.
8.3.2. Un monto máximo de hasta $ 1.000,000, anual, destlnado al pago del
arancel anual ylo matricula del postgrado del/de la becario/a,
pagándose contra factura directamente a la universidad.
8.3.3. Asignación mensual de manutención para cada hljo/a menor de 18
años equlvalente al 5o/o de la manutención mensual del/de la
beneficlarlo /a, En caso de que ambos padres ostenten la calldad de
. 
becarios, sólo uno de ellos será causante de esta aslgnaclón.
8.3.4. Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un monto
máxlmo mensual de $ 33.000.
8.3.5. Asignación úrnica para la instalación del/la becarlo/a por un monto
máximo de $600.000, tratándose de aquellos/as que cursarán sus
estudios de postgrado en una reglón distinta a la de su resldencla o
domicilio y que se trasladen a dicha ciudad para efectuar sus estudios,
lo que debe demostrarlo al momento de la firma del convenio.
8.4. Para el caso de los becarios/as que continúen estudlos, los beneflclos se
devengarán a partlr de la fecha de adJudlcaclón del concurso, los cuales
serán pagados a partlr de los slgulentes 60 días háblles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resoluclón que aprueba el convenlo que
le asigna la beca.
Para el caso de becarios que inicien estudios, luego de la adjudicación del
concurso, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha
lndlcada en su convenio de beca, los cuales serán ¡iagados a partlr de los
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada
de la resolución que aprueba el menclonado convenio.'
8.5. La becarla gozará de una extenslón de la aslgnáclón de manutenclón
mensual por concepto de pre y post natal, hasta pór un plazo máximo de
cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT. Para gozar de este beneflclo la becaria deberá enViar al CONICYT
el certlficado médlco respectlvo que acredite el estado de gravldez. Los
meses utilizados por motivo de pre y post natal no,se conslderarán para el
cómputo del período orlginal de la beca. 
(
8.6. . Cualquier otra situación de salud deberá ser Informadas a CONICYT, a través
del procedimlento señalado en el numeral anterior, para efectos de
conslderar, excepclonalmente, un permlso con pago'.de los'beneficlos de la
beca por un máxlmo de 6 meses, en el caso que la enfermedad lmposibilite
la reallzaclón de estudlos. Los meses utlllzados por tal motlvo no se
conslderarán para el cómputo del período orlglnal de la beca. '
t
9. FIRMA DEL CONVENIO
Los/las selecclonados/as para !a presente Beca de Estudios'de Magfster en Chile
para Profesionales de la Educación, deberán:
9.1. Flrmar un convenlo de beca con CONICYT, donde se estlpularán los derechos
y obllgaclones de las partes, la fecha de lnlclo y térmlno de los estudlos de
Magíster, así como la fecha de lnlclo y térmlno de la beca. En'é1, los becarlos
se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtención del grad'o académlco de Magíster. [o anterior incluye e!
compromiso a tener un desempeño académico de excelencla durante sus
estudlos.
11
 9,2, Suscribir un pagaré, flrmado ante notarlo públlco, el cual se extenderá de
acuerdo con las Instrucciones que determlne CONIdYT y que en todo caso,
deberá Incorporar una cláusula en vlrtud de la cual'se faculte a CONICYT
para exigir el cobro inmedlato del monto total del pagaré, como sl fuese de
plazo vencido, en el caso de incumplimlento por parte del becario de una o
más de las obligaciones convenldas, de manera de asegurar el fiel
cumpl|mientode|asob||gacionesdelbecario.
9.3. Presentar una declaración jurada ante notarlo, según.formato entregado por
CONICYT, en el cual el/la becario/a manlfleste no eñcontrarse dentro de las
restrlcclones/lncompatibilldades establecldas en el. numeral 3.3 de las
presentes bases y se compromete a cumplir todas las obligaciones
inherentes a su calldad de becario/a.
IO.OBLIGACIONES DE EtlLA BECARIO/A
10.1. Hacer entrega de toda la documentaclón sollcitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
10.2. Inlclar o continuar su programa de Magíster proplamente talen las fechas
establecldas en el numeral 3.2.5 de las presentes baSes.
10.3. Mantener la calidad de alumno/a regular en el prolrama de Magíster y la
contlnuldad en los estudlos. Cualquier cambio en edta situación deberá ser
informada por escrito a CONICYT en un plazo máxlino de 30 días háblles,
contados desde el cese de la calidad señalada. Toda interrupclón de estudlos
deberá realizarse por causa debldamente Justlflcada; CONICYT determlnará
fundadamente si suspende o deJa sln efecto la beca otorgada.
LO,4, Utilizar los beneficios de la beca únlcamente para la universidad y programa
presentados por el/la becarlo/a en sus antecedentes de postulación. No se
aceptarán camblos, sean estos de unlversldad ylo programa. En caso que
ellla becario/a declda camblar programa y/o universidad, CONICYT pondrá
término anticipado a la beca y deberá sollcitar la devoluclón de los recursos
entregados
10,5. Mantener un desempeño académlco de excelencla acorde con las exlgenclas
impuestas por el programa de postgrado. En cumpllmiento de lo anterior, el
becarlo deberá aprobar en tiempo y forma los estudlos que lo lleven a la
obtención del grado académico de Magíster.
10.6. Dedlcaclón excluslva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca..'-
Sin perjulcio de lo anterior, el/la becario/a podrá participar de actividades
remuneradas durante su tlempo dlsponlble, slempré y cuando éstas estén
tlgadas a su proyecto o área de investigación y no excedan las 22 (velntidós)
horas semanales, El/la becarlo/a deberá Informar esta sltuaclón a CONICYT,
mediante una solicitud formal especificando la relación de eita actlvidad con
el plan de estudlos. Lo anterior es lgualmente aplicable a aquellos/as que
cursen programas vespertlnos acreditados
LO.7, Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cáda año, un informe de
actividades académicas, según formato CONICYT, adjuntando un certlflcado
emltido por la Direcclón de Postgrado, con las calificáclones obtenidas en las
asignaturas cursadas, indlcando año/semestre, la lnscrlpción de ramos para
e! sigulente semestre y un Informe de avance (dos páglnas) en el caso que
ellla becario/a esté en etapa de desarrollo de tesls. En caso que el/la
becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término
anflcipado a la beca otorgada y deberá solicitar la devolución de los montos
'4,
..
t2
 entregados. El cumpllmiento de las obllgaclones establecidas en este numeral
serán condlclón necesarla para la renovaclón anual de la beca.
10.8. En casos excepclonales debldamente calificados por CONICYT, a solicitud del
becario, podrá suspenderse la beca por un máxlmo de 6 meses sin
beneficios.
10.9. .Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corrésponder.
10.10. Acreditar la obtenclón del grado académlco. En cumpllmlento de lo anterior
los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a
la aprobación del examen prlbllco un informe flnal que deberá contener: un
ejemplar de la tesls que señale que fue financiada por CONICYT, un
certificado/constancia de notas emitido por la Dirección de Postgrado y una
copia legalizada del certlficado de grado o diploma. En nlngún caso la
acredltaclón del grado académico podrá superar el plazo de dieciocho meses
contados desde el término de la beca.
10.11. Partlcipar de las actividades de promoclón y/o dlvulgación de la clencia y
tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea sollcltado por CONICYT
o por lnlclativa propla, en especial en actividades enmarcadas dentro del
Programa Explora. Además, incluir en cada' publicaclón, póster,
presentaclones en congresos u otros, una glosa que Indique que Se es
"Becario/a CONICYT".
10.12. En caso de ausentarse de Chile por motivos
académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, ellla becarlo/a deberá:
i. 
Informar por escrito a CONICYT, si la auséncia es menor a tres
meses. 
i
i¡. Soltcitar autorizaclón a CONICYT si la ausencla'es mayor a la señalada
anteriormente. La ausencia debe estar debidamente Justificada por
eyla Dlrector/a del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma
de las estadías en el extranjero no podrán exceder doce meses.
10.13. Ellla becario/a deberá acreditar su relncorporación laboral en algún
estableclmlento de educación subvencionado por el Estado, por al menos
cuatro años contados desde la presentaclón' del certificado del
correspondiente grado de magíster. Esta situación. deberá acreditarse a
CONICYT presentándo el contráto u documento vij'ente que certlfique su
sltuaclón laboral por al menos 22 horas semanales. 
.
En caso de Incumpllmiento de cualqulera de las obligaciones precedentemente
descritas, sin causa Justlficada, CONICYT pondrá término anticlpado a la beca y se
procederá en conformidad al numeral siguiente.
ll.SANCIONES
11.1. CONICYT, a través de las acclones judiciales .r y extrajudiciales que
correspondan o por medlo de la eJecuclón del respectivo pagaré, exlgirá a los
becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económlcos pagados
respecto de quienes sean ellmlnados, suspendan, abandonerl y/o renunclen a
su programa de Estudios, sin causa justificada, así como a qulenes no
cumplañ con las obllgaciones inherentes a su condlción de becarios/as o
hayán adulterado suslntecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto,
CONICYT deberá declarar el lmpedimento de estos becarlos/as para postular
o pargclpar, en cualquier calidad jurídica en los otros concursos que
convoque, pór tres añoé. 
- 
i'
!
!
13
 I2.INTERPRETACIóN DE LAS BASES
L2,t. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y confllctos que se suscitaren
sobre su contenido Y aPlicación.
tZ,Z. Los/as postulantes,'poi el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus térmlnos
las presentes bases'así como la resolución de fallo'y selecclón emitida por
COñICyT, sln perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vlgente,
L2,3. Los anexos, atlaiaciones, notas a pie de páglna y'documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
á formar párte integrantl de estas bases para todos los efectos legales y se
publlcarán en www.conicyt.cl. 
:
I3.INFORMACIONES 
'
Dirigir sus consultas al Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
COÑICYT, vía electrónlca, en www.conlcyt.cl/olrs.
Consultas presenclales en Av. Salvador No 379 -389, Providencla (Lunes a
vlernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
t4
 .l
Comlsión Nacional de Inuestlgacl6n
Científlca y Tecnológica - CON ICW
MODINCA
RESOLUCIONES
EXENTAS No4798/20L1, DE
CONICYT, Y FIJA EL TEXTO
REFUNDIDO DE LAS BASES DEL
CONCURSO BECA DE ESTUDIOS DE
MAGÍSTER EN CHILE PARA
PROFESIONALES DE 
IA
EDUCACIóN, AÑO ACADÉMICO
2011- 20!2:
REs. EX. N'_ 5423
sANrIAGo, 14SEP201l
VISTOS¡
Lo dlspuesto en el Decreto Supremo No 49U7L y Decreto Ley No 668174 ambos
del lvlfnlsterlo de Educaclón; Decreto Supremo No222, del año 2010, del
Mlnlsterlo de Educaclón; Ley No 20,481 de Presupuestos del Sector Públlco para
el año 2011; Decreto Éupiemo No335/2010, del Mlnlsterio de Educaclón; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedlmlentos Admlnlstrativos que rlgen los
Actos de ios órganos de la Admtnlstrac¡ón del Estado y la Resoluclón No 1600 de
2008, de la Contralorfa General de la Repúbllca;
CONSIDERANDO: 
.
a. La Resotuc¡ón Exenta No4798, de fecha 11 de agostO de 2011, de
CONICYT, que aprobó las bases del CONCURSO BECA DE ESTUDIOS DE
NÁéiérrir'EÑ cnn-e pARA pRoFESIoNALES DE t-A EDucAcIóN, Año
ACADÉMrCO zOLt- 2OL2,
b. La necesldad de modlflcar la resoluclón precedente con el objeto de
ampliar el perlodo de postulaclón del certamen y aprobar el texto
deflnitlvo de las bases concursales.
c. Las facultades que detenta esta Presidencla (S) en vlrtud de lo "dlspuesto
en el Decreto Supremo No 4gU7L, en el Detréto Ley. No 668/74 y en el
Decreto Exento No113/2011, del Mfnisterlo de Educaclón;'
RESUELVO:
1, MODIFÍCASE la Resoluclón Exenta No4798/2O11 en el sentldo que se
lndlca:
SUSTITTJYASE el numeral 4 por elslgulente: 
.
4. CoNvocAToRIAr' DTFUSIóN Y PLAZOS
4,t l-a convociiórti prlbtlca para Becas Naclonales de Postgndo se reallzará,a
. 
través de llamados a concurso, medlante avlsos publlcados en un dlarlo de
clrculación naclonal y en la páglna web de CONICIT'
4.2 tas uases'y'foi róiniuiátrás'dópostulaclón estarán dtspónlbles a partlr del
22 de agosto de 2011.
 El plazo para el envfo de postulac¡ones en línea vence,
tmpostergablemente, el día 12 de octubre de 2011, a las 14.00 horas
(hora contlnental Chile).
El plazo para la recepclón en lfnea de cartas de recomendaclón vence,
lmpostergablernente, el dla L2 de octubre de 2011, a las 14.00 horas
(hora contlnental Chlle).
El plazo para el envfo de postulaciones en papel vence,
lmpostergablemente, el dfa 16 de septlembre de 2011, a las 14.00 horas
(hora contlnental Chfle).
El plazo para la recepclón de cartas de recomendaclón de postulaclones en
papel vence, impostergablemente, el dla 16 de septlembre de 2011, a las
14.00 horas (hora contlnental Chlle). Las qartas deberán acompañarse
Junto con el dossler de postulaclón. 
,
Las postulaclones en soporte papel deberán entregarse en la Oficlna de
Partes de CONICYT, ublcada en calle Bernarda Morín N"551, de la cornuna
de Provldencla, Santiago.
Las consultas reclbldas a través de la Ofrclna de Infonnaclones, Reclamos
y Sugerenclas (oIRs) de CONICíT sólo podrán realizarse hasta el dfa 06
de octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora contlnental de Chlle).
2, fÍ¡ase el texto refundtdo y slstemaUzado de las denomtnadas "BASES DEL
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PRoFESTONALES DE tA EDUCACIóN, BEOqS CHILE, CONVOCATORIA
ZOtLu, que contiene la sustitución precedentemente enunc¡ada, cuyo tenor
llteral es el slgulentei 
_,
TNICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
"BEcA DE EsruDros DE MAcÍsrER EN cHrLE PARA PRoFESIoNALES
DE LA EDUCACTóN
Bases Concursales
Año Académico 2o11- 2Ot2
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE
LA EDUCACION
Año Académico 2O11-2Af,2 :
ri
4,3
4,4
4.5
4.6
4.7
4.8
 Itama a concurso para otorgar becas de estudlos conducentes a la obtenclón
del grado académico de Magfster para aquellos/as profeslonales de la
educaclón chllenos/as y extranjeros con permanenc¡a deflnitiva en chlle.
La beca tlene por obJeto entregar flnanclamlento para lnlclar o contlnuar
estudios de Maglster en Currfcufum, Pedagogía/Dldáctlca, Evaluaclón, Gestlón
Escolar, AprendlzaJe y Profundlzaclón de Areas Dlsclpllnarlas,'para progrÉ¡mas
acreditados por la Comlslón Nacional de Acreditaclón (CNA-Chlle) e lmpartldos
por universldades chllenas, hasta por un plazo máxlmo de dos años, contados
desde el lngreso deUde la becarlo/a al programa de estudios.
La Beca de Estudlos de Magfster en Chlle para Profestonales'de la Educaclón
está dirlgida a aquellos/as profeslonales de la'educación que hayan partlclpado
en los procesos de evaluaclón de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se
encuentran eJerclendo en estableclmlentos subvenclonados por el Estado,
entendléndose como tales los estableclmlentos munlclpales, partlculares
subvencionados o aquellos regldos por el DL 3.166, éste último para el caso de
los ltceos técnico profeslonales de admlnlstraClón delegada a corporaclones,
2. 
DÉFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las slgutentes oeÉnlciones:
2.L Beca: ConJunto de beneflclos otorgados por CONICYT para la
reallzaclón de estudlos Ylo Investlgaclones que conlfeven a la
obtenclón del grado académlco de Magfster, asf como los defechos y
obllgaclones estlpulados en el convenlo de beca y 9n las presentes
bases.
2.2 cornité Evaluador: Comité deslgnado por coNIcYT para evaluar las
postulaclones a becas, conformado por expertos, perteneclentes al
sector prlbllco y/o prlvado, con destacada trayectorla, reconocldo
prestlglo y especialistas en las dlsctpllnas pertlnentes, a través de un
proceso que deberá cumpllr de manera rlgurosa y transparente con
los crlterlos que se señalan más adelante.
2.3 Consejo Asesor de Selección det Programa Formación de
Gapital Humano Avanzado: Cuerpo colegtado,' asesor de la
Presldencla de CONICYT, 9u€, revtsará las evaluaciones en el
concurso y con el mérlto de sus antecedentes, propóndrá a CONICYT
la selección de las postulaclones presentadas. 
i
2,4 Seleccionadola¡, Postulante que, habléndose adJudlcado una beca a
través del respectlvo acto administratlvo dlctado por CONICYT, se
encuentra en condlclones de firmar el respectlvo conVenlo de beca.
2.5 Becario/a: Tambtén llamado beneflclarlo, es aquel seleccfonado/a
cuyo convenlo de Beca ha sldo flrmado y aprobado medlante
resoluclón exenta. A partlr de este momento, el/la becarlo/a podra
hacer uso de todos los beneficlos establecldos por la beca para [a
cual fue selecclonado/a y deberá cumpllr con todas las obligaclones
fnherentes a su condición.
2.6 Profesional de la Educaclón: Profesional que posee Tftulo de
Profesor o de Educador conferldo por unlversldades, escuelas
normales o institutos profeslonales del pafs, asf como los obtenldos
en el extranJero, debtdamente convalidados'según los casos, de
acuerdo a las dlsposlciones legales vlgentes.
, 2.7 Establec¡miento de Educación Subvenclonado: Estableclmfentos
que ilenen derecho a perclbtr una subvención del' Estado:
estabteclmlentos munlcipales, partlculares subvenclohados o aquellos
regldos por el DL. No 3166 det Mlnlsterlo de Educaclóh'
Z,B Rdvatid'ación y Convatldación de Tltufo otorgado en .91
Extranjero: A lá Untversldad de Chlle le coresponde la atrlbuclón
prlvatlva y excluyente de reconocer, revalidar- y cgnvalld?r títulos
brofestonaies obténldos en et extranJero, sln perjulcló de lo ólspuesto
 en los tratados Internacionales. En la actualldad, es el Decreto
Unlversltarlo Exento No 0030.203 de 2005, el que reglamenta la
potestad contemplada en el a¡tfculo 30 del Estatuto de ]a
Únlversldad. En dlcho reglamento se deflne por revalldación a fa
certlflcación de equlvalencla entre un tfh¡lo profeslonal o grado
académico obtentdo en el extranJero, cqn el respectlvo tftulo
profestonal otorgado por la Unlversldad de Chlle u otras Instltuclones
naclonales de educactón superlor.
La revalidación de un tftulo profeslonal obtenldo en el extranjero es
necesarla cuando se exlge el correspondiente tftulo profeslonal
chlleno para el eJerclcio protesional en el país.
La convalidaclón esfablece fa equivalencla entre acUvldades
currlculares cursadas en una entldad de educaclón superlor
extranJera y las correspondlentes que lmparte la Unlversldad de Chlle
para efectos de establecer el nlvel de formaclón de.un postulante a
ievalldaclón
3. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES'
3.1 Las becas de estudlo a otorgar están destlnadas a flnanciar
programas académlcos, acredltados por la Comislón Naclonal de
Acredltación, ímpartidos por unlversldades chilenas, hasta un
máxlmo de dos años contados desde el ingreso del becarlo a su
programa de estudlos. En el caso que el programa académlco no se
presente en estos térmtnos, I'a postulaclón será declarada fuera de
bases.
3.2 Podrán postular af concurso los profeslonales de lá educaclón que
cumplan los slgulentes requlsitos:
3,2.t Ser chlleno/a o extranjero/a con permanencia deflnitlva en
Chile.
3.2,2 Encorrtrarse en proceso de postulaclón, estar aceptado/a o
ser alumno/a regular en un progÉma Magfster acredltado
por la Comtslón Naclonal de Acredltaclón.
3,2,3 Poseer título profeslonal de Profesor o Edücador conferldo
por unlversldades, escuelas normales o lnstltutos
profeslonales del pafs, asf como los obtenldos en el
extranJero, debldamente convalldados segrln los casos, de
acuerdo a laS dlsposlclones legales vlgentes.
3.2.4 Encontrarse, al momento de la postulaclón, ejerciendo
profeslonalmente en Chlle en establectmlentos de educaclón
subvenclonada por el Estado, entendléndose como tales, los
' 
establéclmlentos muntclpales, partlculares subvenólonados '
o aquellos regldos por el DL 3.166, éste últlmo para el caso
de 'los llceos técnlco profeslonales de' adminlstraclón
delegaila a corporaclones.
3.2.5 Haber lnlclado sus estudlos durante el año 2011 o Inlclarlos
hasta el Prlmer semestre del 2012.
3,2,6 Acredltar excelencla académlca con al menos uno de los
slgulentes requlsltos:
3,2,6.1 Haber obtenldo un promedlo final de Pregrado lgual o
superior a 5.0, sobre un máxlmo de slete (7.0) o su
equlvalente.; o b¡en, 
,
3.2.6.2 Estar dentro del 30% superior del ránking eEreso o
tltulaclón. 
,
3.3 No podrán postular, ni ser beneflclarlos/as de las Becas Naclonales
de Postgrado:
a) Rquétlos/as que a la fecha de postulaclón tengán la calldad de
beneáclarlo ¡a aé otras becas conducentes a la obtenclón de grado
académlco de Doctor o Magíster con financlamtento del sector
pribllco. Se exctuye de esta restrlcción a aquelloÉ becarlos/as de
 Apoyo a la Reallzaclón' de Tes¡s Doctorcl; Aslstencla a Eventos y
cLlrsos cortos y de Apoyo a la Pafticipaclón de Estudlantes de
Doctorado en Reunfones de Socledades Científicas Naclonales y en
Congresos Internacionales a reallzarse en Chlle, otorgados por
CONICYT.
b) Qulenes mantengan compromlsos pendfentes o deudas
actualmente exigibles con Instltuclones púbticas derlvadas de su
situación de becarlo/a.
El Incumpllmiento de cualqulera de los requlsltos señalados precedentemente o
que la documentaclón e Informaclón presentada en su postulaclón sqa
lnexacta, no verosfmll y/o induzca a eror, se conslderará causal para que la
postulaclón sea declarada fuera de bases, la beca quede sln efecto o se declare
el térmlno anticlpado de la mlsma, según corresponda. , 
.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vtgentes,
compromlsos.pendlentes o deudas actualmente exlgibles como becarlos/as de
lnstituciones púbflcas chllenas u otro lmpedlmento de canícter legal, CONICYT
podrá sollcltar Información a todas las entldades del sector públlco.
4. CONVOCATORTA,DIFUSTóNYPLAZOS 
:
4.L La convocatorla prlbllca para Becas Naclonales de Postgrado se
reallzará a través de llamados a concurso, rnedlante av¡sos
publlcados en un dlarlo de clrculaclón nacional y en la páglna web de
CONICYT.
4.2 Las bases y los formularlos de postulaclón estaÉn disponlbles a
partlr del22 de agosto de 2011.
4.3 El plazo para el envfo de postulaclones en lfnea vence,
impostergablemente, el dfa 12 de octúbre de 2011, a las 14.00
horas (hora contlnental Chile),
4.4 El plaio para ta recepclón en lfnea de caftas de recomendaclón
vence, hpostergablemente, el dfa 12 de octubre'de 2ou, a las
14.00 horas (hora continental Chlle).
4.5 El plazo para el envfo de postulaclones en papel vence,
impostergablemente, el dfa l'6 de septiembre de 29L\' a las 14.00
horas (hora contlnental Chlle).
4,6 El plazo para ta recepclón de cartas de recomendabión de
postulaclones en papel vence, lmpostergablemente, el dfa 16 de
septiembre de 2o11, a las 14.00 horas (hora continental Chlle)'
Las cartas deberán acompañarse Junto con el dossier de postulación.
4,7 Las postulaclones en sopglte papel deberán entregarse en la Oflclna
de Partes de CONICYT, ublcada en calle Bemarda Morfn No551, de la
comuna de Provldencla, Santlago.
4.9 Las consultas reclbldas a través de la Oflclna de Informaclones,
Reclamos y Sugerenclas (OIRS) de CONICYT sólo podnán realizarse
hasta el día O6 de octubre de 2OU, a las 14:00 horas (hora
contlnental de Chtle).
5. POSTULACIóN A LA BECA. 
.
5.1 Las postulaclones a la Beca de Estudios de Magíster en Chlle para
profesionales de la Educaclón deberán hacerse preferentemente por
vía electrónlca, a través de la página web www-conlcyt.cl.
5,2 Los postulanies deberán utilizar los formatos" especlalmente
dlsponfbles para ello. En el caso de las postulaclones en llnea tistos
se encontraran en el Slstema de Postulaclón. Para las postulaclones
en soporte papel, los postulantes deberán retlrcr los formularlos
requeiidos ei1 ia óRc¡na'de Atenctón al Postulante del Programa de
capttat Humano Avanzado de GQNICYT, ubicado en Avenlda, salvador
.i
 5.4
5.3
5,6
No 379 de la comuna Provldencla, Santlago, El horario de atenclón es
de lunes a vlernes de 09:00 a 14:00 horas. 
I
Cada documento Incluldo en fas postulaciones en lfnea, deberá ser
adjuntado como un archlvo en formato PDF de no más de 1.O24 KB
cada uno y sln nlngrln tlpo de protecclón. Los documentos adJuntos
podrán contener dos o más páglnas, las que slempr€ deberán formar
un mismo archlvo. No se permltlrá que dichas páginas se presenten
en archlvos dlstintos.
En eJ caso de presentar postulaclón en soporte papel, eflfa postulante
deberá entregar:
5.4.1 Un dosster anllfado de postulación con toda la documentación
requerlda para postular.
5.4.2 Las dos cartas de recomendaclón sollcltadas en el numeral
5.7.9 de las presentes bases, cada una de ellas en un sobre
cerrado.
5.4.3 Sin perjulclo de lo anterior fa postulaclón en papel deberá
adjuntar necesarlamente un dlsco compacto (CD) con toda la
documentaclón correspondlente en verslón dlgltal y sólo en
formato PDF, El CD debe contener exactamente la mlsma
Informaclón que se presenta en el formato lmpreso' grabando
cada documento en un archlvo separado, exceptuando las
cartas de recomendaclón. 
:
5.4.4 Ninguno de fos archlvos Inclufdos en el CD podrán superar los
1.024 Kb y deberán encontrarse sln restrlcclones de acceso,
de lectura o encrlptados. Cada archlvo puede bontener más de
una página.
5.4,5 Flnalmente, el dossler anlllado, las car[as y el CD, deben ser
envlados en un sobre cerrado dlrlgldo al Programa Formaclón
de Capltal Humano Avanzado a través de la Oflclna de Partes
de CONICYT, ublcada en Bernarda Morfn No551, Provldencla,
Santtago.
5.4.6 CONICYT no devolverá las postulaclones presentadas en
papel.
El/la postulante podrá reallzar sólo una postulaclón e¡ cada concurso
y no podrá postular, slmultáneamente en otro concurso del Programa
de Formaclón de Capltal Humano Avanzado de', CONICYT cuya
convocatoria se encuentre vlgente hasta que lod resultados del
presente concurso hayan sldo publlcados, en caso contiarlo, se
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales
postuló.
Los/as postulantes deberán estar en condlclones de presentar todos
los antecedentes e lnformaclón que CONICYT Jt"lzgue nEcesarios
durante el proceso de postulaclón, flrma de convenlo y/o durante el
período en que se esté perciblendo los beneficlos de lb beca.
bocumentos Generales Obligatorios de Pogtulación: Los
documentos generales de postulacfón que a contlnudclón se detallan
se conslderan lndlspensables, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de dectaraclón de fuera de bases.
5.7.L Formutario de postulación, de acuerdo'con el formato
disponlble en el Slstema de Postulaclón en Línea
(www.conlcyt.cl).En dicho formularlo el postulante deberá
indlcar una dlrecclón de colTeo electrónlco permanente,
personal e Intransferlble a efectos de reailzar las
comunlcaclones que correspondan.
5,7,2 Formulario de curríCUIUm vitae, segtin formato dlsponlbfe
en el Formularlo de Postulaclón
5,7,3 Copia de la cédula de identidad, por ambos lados, o
pasaPorte
5.7,4 Lert¡licado de vigencia dé la permanencla defínitiva en
Chite, otorgááo- óor lá Jefatuia de Extran1erfa y Pollcfa
5.7
 Internaclonal, en et caso de postufantes exiranjeros/as con
permanencla deflntUúa, segrÍn corresponda.
5.7.5 Certlflcado de acreditación de título profeslonal, según
formato CONICYT. Este ceftlflcado debe ser flrmado Por la
autoridad correspondlente de la unlversidad y debe lnclulr
ranklng de egreso o tltulaclón, nota flnal de tltulaclón, fecha
de inicio y térmlno de los estudlos de pregrado y año de
obtenclón delTltulo,
5.7.6 Copla de Tftulo Profesional de Profesor o Educador, o
certlf¡cado de éstos. Sl se trata de estudlos en Chlle y no se
pudiera obtener los señalados documentos de la Instltución
educaclona I respectlva, podrá presentarse el correspondlente
ce¡tlflcado emitido por el Mlnlsterlo de Educación. El tftulo
profeslonal obtenido en el extranJero deberá acompañar la
acredltaclón que éste se encuentra debldamente convalidado,
segrln seá el caso y de acuerdo con las dlsposlclones
vlgentes.
5,7.7 Certificado de concentración de notas de pregrado con
todas las califlcaciones, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no contar con la equivalencla de
notas indicada, deberá lnclulr un certlficado emltldo por la
Instltuclón de educaclón superior que lo extlende, en que se
expllquen las equlvalenclas.
En el caso de tratarse de continuidad de. estudlos o
programa de tltulaclón para lícenciados o
profesionales, deberá acompañar además todas las notas
de los estudios anterlores, las cuales deberán expresadas en
escala de 1 a 7.En caso de no conta¡ con la equlvatencla de
notas lndtcada, deberá Inclulr un ceftlflcado emitldo por la
Instltuclón de educación superlor que lo extlende, e¡ que se
' 
expflquen las equivalenclas.
5.7.8 Declaración de intereses, lntenciones V objetlvos de
estudlo, según formato dlsponlble en' Formularlo de
Postulactón, Indlcando las razones por las'cuales se qulere
reallzar el Programa de Magfster. Deben inclulrse los
lntereses académlcos, profeslonales, de.lnvestlgaclón e
Intenclones de actlvidades posteriores a la obtenclón del
grado de Magfster 
i
5.7,9 oos cartas de recomendación , del ámbito
agadémtco/profesional: Los/as postulantés sólo deberán
l¡íéresar en'él s¡stema de postulaclón, el correo electrónico
de las personas que t"ailzarán la recomendac¡ón. fotos
recibtrán automáticamente una notfflcaclón en sus coreos
electrónlcos de que han sldo selecclonados/as como
recomendadores. El correo lnclufrá una direcclón (URL)
donde se deberá completar las cartas de iecomendación y
env¡arse a través del mismo slstema. No se aceptarán Cartas
en papel o por correo electrónlco para áquellos/as que
postutén en lfnea, salvo en los casos en que CoNICYT asf lo
requlera, fo cual será qomunlcado medlante correo
electrónlco.
5.7,10 Descripción e ¡nformación especffica del prograrya qe
postgrádo, según formato dlsponlble eri Formularlo de
Postulaclón
5,7,t1 certÍficado de veracidad, seg¡in formato dlspónible en
Formularlo de Postulaclón. 
:
5.8 Documentos Especfficos de Postulaclón ObligatorÍos: Los
documentor "rpeciflcos 
de postutaclón que a continuaclón se detallan
se constderan lha¡spensables, por Io que ta no presehtaclón de uno'o
más de ellos, seÉ causaf de declaraclón de fuera de bases.
 5.'8.1 Certtflcado InfOrmaclón Laboral, segr3n formato
dlsponibte, que acredite la relaclón contractual Ylo laboral
de|/detapostu|antecone|estab|eclm|entoescolar
subvenclonad'o. El certlficado debe señalar exPresamente, si
se trata de un colegio munlcipal o particular subvenclonado o
st es un llceo regulado por el DL 3.166).
5.8.2 Carta de aceptación o certificado de alumno regular,
emludo por la untversldad o centro de Investlgaclón,-don9q
se señaíe exptlcltamente la fecha de lntclo y duraclón del
pro9rama.
5.9 Documentós de Postulación Opcionales: Adicionalmente el
postulante que asf lo declare podra presentar:
5.9.1 Certificado de título de postgrado.
5.g,2 Certificado de concentración de notas de postgrado.
5.9.3 Declaración Simple CUandO eula postulante declare
pertenecer a una etnla tndfgena. cuando, de los apellidos
del/de la postulante, no se determlne la pertenencla a una
etnla indígena, se deberá presentar obllgatorlamente un
certlflcado emltldo por Corporaclón Naclbnal de Desarrollo
Indfgena (CONADI) que establezca fa pertenencla.
5.9.4 Cer[¡ficaáo de biscapacidad emttldo por la Comlslón de
Medlclna Prevenuva e Invalldez (coMPIN) o por el Reglstro
Naclonál de Dlscapacidad del servicio de Reglstr'ci ctvtl-e
- Identificactón, pará postqlantes que declaren poseer algún
grado de dlscaPacldad.
5.9.5 Certificado de Domicllio entregado por'carabíneros de
Chile o Junta de Veclnos, para postulantes que declaren
residir en reglones dlstlntas a la Metropolltana'
6. EVALUACTóN
6.1 Aquellas postulaclones que no cumplan con uno o más de los
requlsltos establecldos eñ el numeral 3.1 y.3.2, que Incurran en
alguna de las restrlcclones del numeral 3.3 ó no entregue¡ uno,o
más documentos señalados en los numerales 5.7 y 5'9, s-erán
declarados"Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa ue Evaluación.
6,2 Una Vez tramltado el acto adm¡nistratlvo correspondiente, CONICYT
comunlcará a los postulantes declarados fuera de bases'
6.3 Las postulaclones que cumplan con los requlsltos establecldos en las
presbntes bases concgrsales y que aprueben : el examen de
admlslbllldad, serán evaluadas, por un comlté. de Evaluación
destgnado Por CONICYT
6.4 El Cómté'de Evaluación, dtrigido por un Coordlnador, callflcará la
excelencla académlca de los postulantes, evaluando en concordancla
con los criter¡os estabtecldos en las presenteS bases concursales.
6.5 El Comíté de Evaluaclón elaborará y presentará al Consejo Asesor,
una propuesta de selecclón en base a los puntaJes'obtenldos en el
Proceso de evaluaclón.
6.6 Éi Cotn¿ de Evaluaclón entregará un puntaJe flnal de evaluaclón
dentro det rango de 0 (cero) a 30 (trelnta) puntos, en base a los
slguientes crlteilos de evaluaclón: 
, 
'
¡!
 6.6.1 Los antecedentes académlcos de/la postulante, para lo cual
se conslderarán las notas de pregrado (50olo) y ranklng de
titul aclón (5oo/o). (Ponderacló n 4Oo/o)
6.6.2 Formaclón profeslonal del/la postulante, para lo cual se
conslderará la tr¿¡yecforla laboral del/ de la postulante.
(Ponderaclón 2oo/o),
Para lo antertor, se conslderará la lnformaclón entregada por
el MINEDUC, correspondlente a la Aslgnaclón de Excelencla
Pedagógica (AEP) y/o a la Aslgnaclón Varlable de Desempeño
Indlvldual (AVDI).
6.6.3 Carta de Intenclones para lo cual se conslderara¡n, las
razones en que eVla postufante funda su postulaclón,
contrtbuclón del progri¡ma de postgrado al desarrollo
académlco/profeslonal del postulanle; asf como la
contribuclón al desarroflo del pafs (Ponderación21o/o)
6,6.4 Catldad y pertinencla del programa de postgrado
(Ponderación 20o/o)
6,7 Se agregará una bonlflcaclón adiclonal al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulac¡ones gu€, medlante los documentos
indicados en los numerales 5.9.3, 5.9.4 Y F.9.5, 
'acredlten
debtdamente una o más de las sigulentes caracterfstlcas:
6.7,1 Los/as postufantes perteneclentes a etnlas indfgenas (0.5
puntos).
6.7.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad ffslca
(0.5 puntos).
6,7,3 Los/as postulantes resldentes en
Reglón Metropolltana (0.5 puntos).
reglones dlsüntas a la
 7. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
7,L El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evafuaclones
efectuadas, propondrá a la Presldencla de CONICYT el puntaJe flnal
de selecclón y, por conslgulente, la propuesta con los seleccionados
en el certamen.
7.2 El concurso contempla una llsta de espera cuyos Integrantes podrán
ser beneflclados en el caso que un/una estudlante selecclonado/a
renuncte a su opclón o se encuentre lmposlbllltado/a para hacer uso
de efla, en estrlcto orden de puntaJe y de acuerdo al número de
vacantes producldas.
7,3 CONICYT, a través del correspondiente acto admlnlstratlvo, de
acuerdo a la dlsponlbllldad presupuestarla exlstente, adjudfcará las
becas. Dlcho acto admlnlstratlvo contendrá el puntaJe de corte de
selecclón, la llsta de selecclonados, la lista de espera y la nómlna de
postulantes no selecclonados,
7.4 El resultado del Concurso Beca de Estudlos de Magfsteren Chlle para
Profeslonales de la Educación será publlcado en la págfna web de
CONICYT www.conlcyt,cl
7,5 La condfclón de becarlo y los beneflclos asoclados, quedarán
supedltados a la total tramitaclón de la resoluclón de CONICYT que
aprueba el convenlo flrmado por las partes,
7.6 Con posterforidad a la publlcaclón de los resultados, todos/as los/as
postulantes serán notlflcados sobre el resultado de su evaluaclón, de
conformldad a lo establecldo en el artfculo 15o del Decreto Supremo
No 335 de 2010 del Mlnlsterlo de Educaclón.
7,7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de dtez (10) días háblles,
contados desde la notlflcaclón señalada en el numeral anterior, para
comunlcar a CoNICYT la aceptaclón de la beca. Si nó comunfcara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá qup renuncla a la
mfsma,
7,8 Los/as postulantes que no sean selecclonados/as para la beca podrán
votver a postular a una próxfma convocatoria de ésta u otra beca
adminÍstrada por CONICYT.
7,9 Todo aquel lnteresado podra lnterponer los recursos que contempla
la Ley No19,880 cumpllendo con los plazos, formas y requlÉltos que
la referlda norna establece, para lo cual:
7.9.1 Comunlcados los resultados del concurso a todos los
partlc¡pantes, éstos tendrán un plazo de 5 dfas háblles de la
notlflcaclón de sus resultados para Interponer un recurso de
reposlclón.
7.9.2 Los recursos de reposlclón, en conformldad al artfculo 30 de la
Ley No19.880, deberán presentarse ante el Presldente de
coNICYTy deberán contener: 
i'
a) El nombre y apellldos del Interesado Y, en, su caso, de sq
apoderado, asf como la ldentificación del medlo preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notlflcaclones.
b) Los hechos, razones y petlclones en qué conslste la sollcltud.
c) Lugar y fecha,
O) lJnrrira del sollcltante o acredltaclón de la autentlcidad de
su voluntad expresada por cualquler medlo habilltado. En vlrtud
de lo anterlor, no se acepiarán recursos de reposlción
presentados a través de correo electrónlco a menos que se
encuentre medlante ffrma electrónlca avanzada.
e) El órgano admlnlstratlvo al que se dlrlge,
7.9.3 Lós lnteresados podrán actuar por medlo de apoderados,
entendléndose que éstos tlenen todas las facultades necesarlas
para la .onsecuilón del acto admlnlstrativo, salvo manifestacfón
expresa en contrarlo. El poder deberá conitar en'escrltura
prj'Ullca o documento prtvado suscrlto ante notarlo'
 8. BENEETCIOS
8.1 La duraclón de los beneflclos de la beca de Magfster serán de
carácter anual, renovable hasta un máxlmo de dos años contados
desde el ¡ngreso del/de la becarlo/a al programa de Magfster y suJeto
a los resultados académ¡cos obtenldos por éste/a.
a.2 Los beneficlos de la beca estanín vlgentes hasta el mes siguiente a la
fecha det examen de grado o lnstancla equlvalente, slempre y cuando
el plazo total no exceda los dos años contados desde el lngreso
del/de la becarlo/a af programa de Magfster.
8.3 La Beca de Estudios de Magfster en Chile para Profeslonales de la
Educación contempla los slguientes benefic¡os;
8.3.1 Aslgnaclón anual de $5.712.000 por concepto de
manutención, pagados mensualmente por transferencla
electróntca afla becario/a, en 12 cuotas lguafes de $ 476.000
clu,
8.3.2 Un monto máximo de hasta $ 1,000.000, anual, destlnado af
pago del arancel anual y/o matrlcula del postgrado del/de fa
becarlo/a, pagándose contra factura dlrectamente a la
unlversldad,
8.3.3 Asignación mensual de manutención paft¡ cada hUo/a menor
de 18 años equlvalente ál 5o/o de la manutención mensual
de/de la beneficiario/a. En caso de que,' ambos padres
ostenten la calidad de becarlos, sólo uno de ellos será
causante de esta aslgnaclón.
B.3.4 Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un
monto máxlmo mensual de $ 33.000. 
:
8,3.5 Aslgnación rlntca para fa lnstalaclón del/la becario/a por un
monto máxlmo de $600.000, trafándose de aquellos/as que
cursarán sus estudios de postgrado en una reglón dlstlnta a la
de su resfdencla o domlclllo y que se trasladen a dlcha cludad
para efectuar sus estudlos, lo que debe demostrarlo al
momento de la firma del convenio.
e,4 para et caso de los becarlos/as que contlnrlen estudltis, los beneflclos
se devengarán a partir de fa fecha de adJudlcaclón del concurso, los
cuales serán pagados a paftir de los siguientes 60 dfas háblles, una
vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que
aprueba el convenlo que le aslgna la beca.
Para el caso de becarlos que lntclen estudlos, luego de la
adJudlcaclón det concutso, los beneficloS de la beca se devengarán-a
partlr de la fecha lndlCada en su convenlo de beca, los cua.les senán
pagados a partlr de los slgulentes 60 dfas hábiles, una vez que se
enéuentre iotalmente tramltada de la resoluclón 'que aprueba el
mencfonado convenlo.
8.5 La becarla gazará de una extenslón de la aslgnaclórÍ'de manutenclón
mensual por concepto de pre y po$ natal, hasta por un plazo
máxlmo de cuatro meses en total, para lo cual deberá lnformar sobre
' dlcha sltuaclón a CONICYT. Para gozar de este beneficío la becarla
deberá envlar al GoNICYT el certlflcado rnédlco: respectivo que
acredite el estado de gravldez. Los meses utlllzados por motlvo de
pre y post natal no sé conslderaÉn pa- el cómputo del período
orlglnal de la beca.
g.6 Cuálqu¡er otra sttuación de salud deberá ser Informadas a CONICYT,
a iraVér del procedlmiento señalado en et numeral anterior, para
efectOS de conslderar, excepclonalmente, Un permlsO con pago de los
beneflctos de la beca por un máxlmo de 6 meses, en el caso que la
enfermedad lmposlblilte la realización de estudios. Los meses
utitlzados por tál mot¡vo no se conslderarán para., el cómputo del
perfodo orlglnal de la beca.
 9. FIRMADELCONVENIO
Los/las seleccionados/as para la presente Beca de Estudlos de Maglster en
chile para Profesionales de la Educación, deberán:
g.7 Flrmar un convenlo de beca con CONICYT, donde se estipufarán los
derechos y Obllgaclones de las partes, la fecha de lnlclo y térmlno de
los estudlós de Magfster, asf como la fecha de Intclo y térmlno de la
beca. En ét, los becarlos se comprometen a aprobar en tlempo y
forma los eitudlos que lo lleven a la obtenclón del grado académlco
de Magfster. Lo anterlor Incluye el compromlso a tener un
desemplño académlco de exceleniia durante sus estúdlos.
g,2 Suscriblr un pagaré, flrmado ante notarlo prlblico, el cua!_ss
extendeÉ de acu-erdo con las tnstrucciones que determlne CONICYT
y que en todo caso, deberiá lncorporai'una cláusula en vlrtud de la
éuát se faculte a CONICYT para exlg¡r el cobro inmediato del monto
total del pagaré, como sl fuese de plazo vencldo, en el caso de
lncumpllmiento por parte del becarlo de una o más de las
obligaciones convenldas, de manera de asegurar el flel cumpllmlento
de las obllgaclones del becarlo.
9.3 Presentar Una declaraclón Jurada ante notario, según formato
entregado por CoNICYT, en el cual eula becarlo/a manifleste no
encontrarse dentro de las restrtcclones/lncompatibllldades
establecldas en el numeral 3.3 de las presentes bases y se
compromete a cumpllr todas las obllgaciones lnherentes a su calldad
de becarlo/a.
10. OBLTGACTONES DE ELlla BEcARro/A
lO.1 Hacer entrega de toda fa documentaclón solicltada en los formatos y
plazos establecldos Por CONICYT.
tl,z Iniclar o contlnuar su prog¡?tma de Maglster proplámente talen las
fechas establecidas en et-numeral 3.2.5 de las presentes bases.
10.3 Mantener la calldad de alumno/a regular en el prograrira de Magfster y
la conünuidad en los estudlos. Cualquler camblo en esta situactón
deberá ser Informada por escrlto a CONICYT en un plazo máximo de 30
días háblles, contados desde el cese de la calldad señalada. Toda
lnterrupclón de estudtos deberá reallzarse por causa debidamente
Justlflcada. CONICYT determinaÉ fundadamente sl suspende o deja sln
efecto la beca otorgada'
10,4 Utllizar los beneflclos de la beca rÍnlcamente para la unlversidad y
programa presentados por eyla becarlo/a en sus ántecedentes de
bosiulaclón. No se acepfarán camblos, sean estos de universldad Y/9
progrc¡ma. En caso que el/la becarlo/a declda cambiar programa. y/o
unfversldad, CONICY| pondrá térmtno antlclpado a la beca y deberá
sollcltar la devoluclón de los recursos entregados.
10.5 Mantener un desempeño académlco de e<celencia" acorde con las
exlgenclas lmpuestas por el progrma de Postgrado. En cumpllmlento
de io anterlor, el becarlo deberá aprobar en tlempo y forma los estudlos
que lo lleven a ta obtención del grado académlco de Magíster.
10.6 óedlcaclón exclustva al programa de Postgrado durante elttempo que el
becario perclba los beneficios pecuntarios de la beca.
sin perJulclo de lo anterlor, ella becario/a . podF . parttcipar de
actividaáes remúneradas durante su tiempo 'dfspoiilble, S¡empre y
cuando éstas estén ligadas a su proyecto o área de Investigaclón y n9
excedan las- zz (velñtt¿Os) horas semanales, E/la becario/a debeÉ
informar esta siüaclón a- CONICYT, medlante una so¡icitUd formal
especfflcando la refaclón de esta actlvldad con el plan de esh¡dlos' Lo
anterlor es lgualmente apllcable a aquellos/as que cursen progr¡¡mas
vespert¡ nos acredltados'
LO.7 Presentar a coNIcYT durante el mes de ma¡zo de cada año, un Informe
' 
de actlvtdadés académlcas, según formato CoNICYT¡ adJuntando un
certlflcado emltldo por la Direcclón de Postgrado, con las callflcaclones
 obtenldas en las aslgnaturas cursadas, Indlcando .año/semestrc, la
inscripción de ramos para el slgulente semestre y un informe de avance
(dos páglnas) en el caso gue e/la becarlo/a esté en etapa de desarrollo
de tesls. En caso que e/la becarlo/a haya reprobado uno o más ramos,
CONICYT deberá poner térmlno antlclpado a la beca otorgada y deberá
sollcltar la devoluclón de los montos entregados. El cumpllmlento de las
obllgaclones establecidas en este nurneral serán condiclón necesarla
para la renovaclón anualde la beca.
10.8 En casos excepc¡onales debldamente callf¡cados por CONICYT, a
solÍcitud del becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6
meses sln beneflclos.
10.9 Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICÍT la lnscripctón de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
10.10 Acredibar fa obtenclón del grado académlco. En cumpllmiento de lo
anterior los/las becarlo/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 dfas
poster¡ores a la aprobaclón del examen públlco un lnforme flnal que
deberá contener: un ejemplar de la tesls que señale que fue financiada
por CONICYT, un certificado/constancia de notas emltldo por la
Direcclón de Postgrado y una copia legalizada del certlficado de grado o
dlploma. En nlngún caso la acreditación del grado académlco podrá
superar el plazo de díeciocho meses contados desde éf término de la
beca.
10.11 Participar de las,actividades de promoción y/o dlvulgaclón de la clencla
y tecnología, en sus respectlvas dlscipllnas, cuando sea sbllcltado por
CONICYT o por íniclativa propia, en especial en actividades enmarcadas
dentro del Programa Explora. Además, lnclulr en cada publlcaclón,
pósler, presentaclones en congresos u otros, una glosa que lndlque que
se es "Becarlo/a CONICYT".
10,12 En caso de ausentarse de Chile por motlvos académicosr F?lit seguir
perclblendo los beneflclos, ellla becarlo/a deberá:
l. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres
meses.
ll. Sollcltar autorizaclón a CONICYT sl la ausenc¡a es mayor a la
señalada anterlormente. La ausencla debe estar debidarnente
justlficada por ellla Dlrector/a del programa . de postgrado o
Profesor/a gufa. La suma de las estadfas en el extranJero no
podrán exceder doce meses
10.13 EUfa becarlo/a deberá acredltar su reincorporación laboral en algún
. establecimlento de educaclón subvenclonado por el. Estado, por al
menos cuatro años contados desde la presentaclón del certlflcado del
conespondlente grado de magfster. Esta situación debení acredltarse a
CONICYT presentando el contrato u documento vfgente que certifique
su sltuacfón laboral por al menos 22 horas semanales.
En caso de lncumpllmlento de cualquiera de las obllgaclones precedentemente
descrttas, sln causa Justlffcada, CONICYT pondrá térmlno antfclpádo a la beca y se
procedeÉ en conformldad al numeralslgulente.
11. SANCIONES
11.1 CONICYT, a través de las acclones judlclales y extraJudlcfales que
correspondan o por medio de la eJecuclón del respectlvo pagaré, exigirá a
tos becarlos ta restltución de la totalldad de los beneflclos económlcos
pagados respecto de qulenes sean eflmlnados, suspendan, abandgnen y/o
renuncfen a su Programa de EstUdlos, stn causa justificada, asl como a
qulenes no cumptañ con las obtigaciones tnherentes a su condlclón de
becarlos/as o hayan adulterado sus antecedentes o Informes. Sln perJulclo
de lo expuesto, CONICYT deberá declarar ef lmpedlmento de estos
becarlos/as para postular o partlclpar, e! cualquler calldad jurfdlca en los
otros concursos que convogue, portres años.
 '-2. 
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
L2,L CONICYT se encuentra frcultada pa6 interpretar y determlnar el
sentldo y alcance de estas bases, en caso de dudas y conflfctos que
se suscltaren sobre su contenldo y apllcac¡ón.
' L2,2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
térmlnos las presentes bases asf como la resoluclón de fallo y
selecclón emltlda por CONICYT, sin perjulclo de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
!2,3 Los anexos, aclaraclones, notas a ple de páglna y documentos
oflclales de preguntas y respuestas generados con moUvo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases
para todos los efectos legales y se publlcarán en www.coni"rr.:1.
13, INFORMACIONES
Dlrlglr sus consultas al Programa Formación de Capltal Humano
Avanzado de CONICYT, vfa electrónlcá, en www.conicyt.cllolrs.
Consultas presenclales en Av. Salvador No 379 -389, Provldencla
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.),"
FIN DETRANSCRIPCIóN DE BASES 
.
5. El Oflclal de Partes deberá anotar el número y fech-a de la presente
resoluctón, que la modlflca, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Reposltorlo de Archfvo Inst¡tuclonal, en el documento dlgltal de la
Resoluclón Exenta No4798/2011, de CONICYT.
6, DISTRIBTJYASE copla de la presente resolución a Presldencl'a,
Depaftamento Jurfdlco y al Programa Formaclón de Capltal Humano
Avanzado.
ANóTESE
ANEXOS:
- 
Memorándum
1, d€l Progr¡ma de Formaclón de Capltal Humano Avanzado.
- 
Resoluclón No4798120
rRelqreqó¡l
l. Presldencla.
ll, oflclna de Partes,
Reg,l283t-2011
