
 
1 
 
EDITAL FAPERGS 06/2017 
AUXÍLIO PARA ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS – AOE 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS, atendendo ao que determinam os artigos 234 e seguintes da Constituição do 
Estado do Rio Grande do Sul, torna público o presente edital aos interessados em 
organizar eventos de cunho científico, tecnológico ou de inovação, a serem realizados no 
Estado do Rio Grande do Sul, no período compreendido entre 15/03/2018 a 31/05/2018, 
através da concessão de Auxílio para Organização de Eventos – AOE e em consonância 
com os requisitos e condições fixados neste edital.  As inscrições estarão abertas 
conforme cronograma do edital, devendo ser encaminhadas, via sistema SigFapergs, por 
pesquisadores doutores com vínculo empregatício em instituições de ensino ou pesquisa, 
públicas ou privadas, sem fins lucrativos, que tenham sede no Estado do Rio Grande do 
Sul. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93 e, no que couber, pelas normas 
internas da FAPERGS. Informações poderão ser obtidas através do site da FAPERGS 
(www.fapergs.rs.gov.br), do sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) ou na Av. 
Borges de Medeiros, 261, 2º andar, em Porto Alegre/RS – Fone: (051) 3221.4922 – Ramal 
200. 
 
1. OBJETIVO  
 
Apoiar a realização de congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de 
conferências e outros eventos similares, de âmbito nacional ou internacional, relacionados 
à ciência, tecnologia ou inovação e vinculados a programas de pós-graduação, que 
venham a ocorrer no período de 15 de março de 2018 a 31 de maio de 2018, no Estado 
do Rio Grande do Sul. 
 
2. CRONOGRAMA  
 
Para eventos que iniciem a partir de 15/03/2018 a 31/05/2018 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
17/11/2017 
Submissão das propostas via SigFapergs para eventos que 
iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
17/11/17 
a 
02/01/18, 
às 
17h59min 
Divulgação preliminar das propostas enquadradas para eventos 
que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
A partir de 10/01/18 
Interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
enquadramento das propostas, via SigFapergs.  
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
do enquadramento, até às 
17h59min do último dia de 
prazo  
Divulgação do resultado final das propostas enquadradas para 
eventos que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
A partir de 18/01/18 
Divulgação preliminar das propostas aprovadas para eventos 
que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
A partir de 01/02/18 
Interposição de recurso administrativo do resultado preliminar 
das propostas aprovadas, via SigFapergs.   
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
das propostas aprovadas, até 
às 17h59min do último dia de 
prazo 
Divulgação do Resultado Final das propostas aprovadas para A partir de 12/02/18 
  
 
2 
 
eventos que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio para 
eventos que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
Até 02/03/18 (*) 
(*) Será considerada a data da postagem/remessa do documento por correio. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS  
 
3.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global estimado 
de até R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), provenientes do orçamento da 
FAPERGS, para execução no ano de 2018.  
 
3.2 As propostas serão enquadradas em uma das seguintes faixas, de acordo com a 
natureza do evento: 
 
Faixa 
Natureza das Propostas 
Valor do 
auxílio até  
A 
Eventos científicos, regionais ou estaduais, organizados no Estado 
do Rio Grande do Sul, com o apoio de programas de pós-graduação 
do Estado do Rio Grande do Sul. 
R$ 8.000,00 
B 
Eventos científicos tradicionais, nacionais ou internacionais, 
organizados no Estado do Rio Grande do Sul com o apoio de 
programas de pós-graduação do Estado do Rio Grande do Sul. 
R$ 15.000,00 
 
3.3 Itens financiáveis  
 
3.3.1 Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas consideradas 
indispensáveis para a execução do evento aprovado no âmbito deste edital, 
correspondente apenas à parte solicitada à FAPERGS, dentro dos limites estipulados 
no subitem 3.2, dentre aquelas relacionadas a seguir: 
 
a) Diárias nacionais, conforme a Tabela de Diárias e Bolsas da FAPERGS, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br; 
b) Passagens aéreas nacionais e internacionais; 
c) Passagens terrestres interestaduais e intermunicipais; 
d) Serviços de terceiros - pessoa jurídica: 
I. 
Serviços de mídia impressa e eletrônica para confecção e publicação de anais, 
impressão de material gráfico ou eletrônico (“folders” e cartazes) para divulgação 
do evento; 
II. 
Translado de palestrantes do evento;  
III. 
Locação de equipamentos audiovisuais, tais como projetores, sonorização, 
computador multimídia (quando a instituição copartícipe não dispuser de tais 
equipamentos na data do evento ou quando este venha a ser realizado fora das 
dependências mencionada instituição); 
IV. 
Locação de salas de conferência com respectiva infraestrutura (quando a instituição 
copartícipe não dispuser de tais instalações ou equipamentos na data do evento ou 
quando este venha a ser realizado fora das dependências mencionada instituição). 
 
3.3.2 Despesas Vedadas 
 
Serão vedadas as seguintes despesas, além de outras previstas na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2013: 
  
 
3 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas 
ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e similares, coffee 
break, coquetéis, alimentação e similares, consideradas como contrapartida da 
instituição copartícipe; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, das 
quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal 
de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE 
TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela FAPERGS; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e antes da 
disponibilização dos recursos pela FAPERGS na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, 
sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, estaduais ou 
municipais);    
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
k) Serviços de terceiros – pessoa física. 
 
3.3.3 Outras despesas serão consideradas como contrapartida da instituição copartícipe ou 
como responsabilidade do proponente. 
 
IMPORTANTE: Observar as vedações de despesas constantes no Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e do Manual de Prestação de Contas da FAPERGS (este 
último disponível em www.fapergs.rs.gov.br).  
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
4.1 Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência 
de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação/não enquadramento 
da proposta.   
 
4.1.1 Do proponente  
 
a) Ser o coordenador da proposta; 
b) Atuação em área afim com a do evento a ser realizado; 
c) Ter título de doutor; 
d) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq e atualizado até a data da 
submissão da proposta; 
e) Estar 
cadastrado 
como 
pesquisador 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br); 
  
 
4 
 
f) Ter cópia do CPF, RG e comprovante de doutor anexados na área de Documentos 
Pessoais do pesquisador no sistema SigFapergs; 
g)  Ser pesquisador, professor ou especialista que tenha vínculo empregatício (celetista 
ou estatutário), com:  
I. Instituições de ensino superior (IES), públicas ou privadas, sem fins lucrativos, 
com sede no Estado do Rio Grande do Sul;  
II. Centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem 
fins lucrativos, com sede no Estado do Rio Grande do Sul;  
III. Instituição científica, tecnológica e de inovação – ICT, público ou privado, sem 
fins lucrativos, com sede no Estado do Rio Grande do Sul; 
h)  Pesquisador, professor ou especialista aposentado, desde que mantenha atividades 
acadêmico-científicas vinculadas a instituições de ensino superior, centros e institutos 
de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins lucrativos, com sede no 
Estado do Rio Grande do Sul.  
 
4.1.1.1 O proponente que tiver a sua proposta aprovada e implementada assume o 
compromisso de manter, durante toda a vigência do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes. 
 
4.1.1.2 A instituição de ensino superior, centro ou instituto de pesquisa, instituição 
científica, tecnológica e de inovação – ICT a que estiver vinculado o proponente será 
denominado de instituição copartícipe. 
 
4.1.2 Da proposta  
 
a) Estar relacionada à ciência, tecnologia ou inovação e vinculada a programa de pós-
graduação de instituição sediada no Estado do Rio Grande do Sul; 
b) Ser de âmbito regional, nacional ou internacional e realizada no Estado do Rio 
Grande do Sul; 
c) Ser formalmente apoiada por programas de pós-graduação sediados no Estado do 
Rio Grande do Sul (vide item 5.2, letra “h”); 
d) Não serão apoiados salões de iniciação científica e de inovação promovidos por 
instituições de ensino superior e institutos ou centros de pesquisa; 
e) Não serão apoiados eventos institucionais locais (por exemplo, simpósios, 
workshops, encontros e colóquios relativos a um único e determinado programa de 
pós-graduação). 
 
4.1.3 Da instituição copartícipe 
 
a) Atender ao enquadramento estabelecido na letra “g” do item 4.1.1 deste edital; 
b) Assumir a responsabilidade, juntamente com o coordenador da proposta, pela 
execução do evento aprovado, de acordo com o estabelecido neste edital, nos 
regramentos da FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br e de acordo com 
as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no momento da 
assinatura deste, por meio de seu representante legal. 
c) Estar com seu cadastro de representante legal completo e atualizado junto à 
FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar no site da 
FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; aba “Formas de 
  
 
5 
 
Apoio”, subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está 
relacionada. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o 
cadastro do representante legal. 
d) O evento não precisa ser realizado, necessariamente, na sede da instituição 
copartícipe. 
 
4.1.4 Das áreas do conhecimento 
 
4.1.4.1 Serão admitidas, para análise, propostas que abordem temas de qualquer uma das 
áreas do conhecimento que compõem os Comitês de Assessoramento da FAPERGS. 
 
5. DA SUBMISSÃO DA PROPOSTA  
 
5.1 A proposta deverá ser encaminhada eletronicamente, por meio do sistema SigFapergs 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no endereço eletrônico 
http://sig.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao cronograma deste edital – item 2. 
 
5.2 A documentação e/ou dados para análise da proposta e efetivação do auxílio deverão 
ser anexados e/ou cadastrados no momento da submissão, no sistema SigFapergs, 
conforme segue:  
 
a) Preenchimento do formulário de solicitação de auxílio, com detalhamento da 
proposta de evento científico, tecnológico ou de inovação; 
b) Programação completa do evento (preliminar), em formato PDF; 
c) Relação onde conste a identificação completa dos palestrantes para os quais está 
sendo solicitado o apoio financeiro no âmbito deste edital. Para os palestrantes que 
não possuem cadastro na Plataforma Lattes, incluir resumo do currículo (em 
formato PDF). Caso possuam, o proponente deverá informar o link de acesso; 
d) Currículo do proponente cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq atualizado até a 
data da submissão da proposta, com link informado no cadastro de pesquisador no 
SigFapergs; 
e) Preenchimento do formulário de orçamento; 
f) Número da agência preferencial para abertura de conta vinculada remunerada (do 
BANRISUL), no anexo “Número da Agência Preferencial” (em formato PDF); 
g) Cópia do título do CPF, RG e comprovante do título de doutor do proponente, válido 
em território nacional, anexados na área de Documentos Pessoais do pesquisador; 
h) Declaração do programa de pós-graduação ao qual o evento científico está 
vinculado referente ao apoio ao evento e eventual contrapartida existente para a 
sua execução. 
 
5.3 A FAPERGS não se responsabilizará por propostas não recebidas por motivos de 
ordem técnica dos computadores, de falhas de comunicação, de congestionamento das 
linhas de comunicação, por erro ou atraso da submissão, bem como por outros fatores que 
impossibilitem a transferência de dados. 
 
5.4 A proposta que reunir toda a documentação, preencher todos os requisitos e condições 
de habilitação exigidos neste edital será submetida à análise e julgamento conforme os 
critérios do item 8 deste edital. 
 
  
 
6 
 
5.5 Não serão aceitas propostas entregues diretamente na FAPERGS, nem a anexação ou 
substituição de quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento das 
propostas no prazo previsto no item 2 deste edital. 
 
5.6 Será aceita uma única proposta por proponente, no prazo estabelecido neste edital, 
valendo a última proposta enviada pelo sistema SigFapergs. 
 
5.7 Até a data limite de envio da proposta, o proponente poderá acrescentar, a seu critério, 
informações ou documentos que venham qualificar o seu pedido. 
 
5.8 A falta de documentos ou informações que deveriam constar originariamente, o 
preenchimento incorreto do formulário eletrônico e a apresentação de documentos e 
informações fora do prazo estabelecido implicam na inabilitação da proposta, que é de 
responsabilidade única do proponente. No momento da submissão da proposta, o 
proponente pode acrescentar, a seu critério, informações ou documentos que venham 
qualificar o seu pedido. 
 
6. DA REALIZAÇÃO DOS EVENTOS 
 
As propostas a serem submetidas no âmbito deste edital deverão ter seus eventos com 
início entre 15/03/2018 e 31/05/2018. 
 
7. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
  
7.1 A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito deste edital, obedecerá as 
seguintes etapas:  
 
a) Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos por este edital, conforme o item 5 deste edital. 
 
b) Etapa II – Avaliação das propostas 
 
As propostas de concessão de auxílio habilitadas na Etapa I serão avaliadas, pelo Comitê 
Especial, de acordo com os critérios elencados no item 8 deste edital. 
 
c) Etapa III – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito, serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da FAPERGS, que emitirá decisão 
final acerca da adequação orçamentária das mesmas. 
 
8. CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
8.1 As propostas serão avaliadas e classificadas pelo mérito conforme a Resolução CTA nº 
02/2016, disponível em www.fapergs.rs.gov.br.  
 
8.2 Os critérios a seguir relacionados serão utilizados na avaliação do mérito das 
propostas submetidas no âmbito deste edital: 
  
 
7 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
A 
Relevância do evento 
0 a 10 
70 
B 
Orçamento da proposta 
0 a 10 
15 
C 
Coordenador da proposta (produtividade científica e 
tecnológica nos últimos cinco anos) 
0 a 10 
15 
Total 
100 
 
8.3 A proposta para ser recomendada deverá ter, no mínimo, nota 7 (sete) em cada critério 
de análise e julgamento. 
 
9. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
9.1 Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre as propostas serão 
os seguintes: 
 
a) Maior nota obtida na avaliação do critério "A" do subitem 8.1. 
b) Maior nota obtida na avaliação do critério "B" do subitem 8.1. 
c) Maior nota obtida na avaliação do critério "C" do subitem 8.1. 
 
 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Os eventuais recursos a quaisquer das etapas de avaliação deverão ser 
apresentados pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de 
Recurso Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no link do edital, e deverão 
ser encaminhados via sistema SigFapergs, conforme item 2 – Cronograma deste edital. 
 
10.2 No caso de não enquadramento da proposta, o proponente deverá encaminhar 
recurso administrativo de caráter apenas argumentativo e não será aceito o envio de 
documentos, referentes ao edital, anexados ao recurso. 
 
10.3 Os recursos administrativos deverão ser dirigidos ao Conselho Técnico-Administrativo 
e enviados à FAPERGS, via SigFapergs, conforme os prazos fixados pelo item 2 – 
Cronograma deste edital. 
 
10.4 Os recursos administrativos serão avaliados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e as decisões finais são definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
 
10.5 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido não serão analisados pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por serem considerados intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data de submissão do recurso pelo sistema SigFapergs. 
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
11.1 A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
  
 
8 
 
 
11.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos termos da 
lei. 
 
12. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
12.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente 
através do sistema SigFapergs ao proponente.  
 
12.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso, devidamente 
assinado pelo representante legal da instituição copartícipe, pelo proponente e pelas 
testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo estipulado no item 2 (Cronograma) 
deste edital. 
 
12.3 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no sistema 
SigFapergs, o proponente terá o prazo previsto no item 2 (Cronograma) deste edital para 
assinatura do mesmo. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento no prazo 
fixado no item 2 (Cronograma) deste edital, a proposta não será considerada para fins de 
concessão de recursos, reputando-se desclassificada. 
 
12.4 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS no momento da assinatura 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o período de vigência do 
mesmo. 
 
12.5 Caso proponente e a instituição copartícipe não se manifestem no prazo mencionado, 
os documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, contados a partir da 
divulgação final dos resultados. 
 
12.6 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data 
definida no cronograma ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecidas, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
12.7 A instituição copartícipe deverá se comprometer a garantir condições de plena 
viabilidade para a realização do projeto, assegurando contrapartida de recursos materiais e 
humanos. 
 
12.8 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido por correio (via 
SEDEX) para o seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, Centro 
Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
13. ACOMPANHAMENTO  
 
13.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente e a instituição 
copartícipe serão responsáveis por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema 
SigFapergs), a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do 
projeto, de acordo com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
  
 
9 
 
13.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando o 
aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
13.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
14. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E DO RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
14.1 O proponente/outorgado deverá encaminhar prestação de contas financeira e o 
relatório técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e no Manual de Prestação de Contas, este disponível em  
www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e aos prazos fixados. 
 
14.1 O proponente/outorgado deverá encaminhar prestação de contas financeira e o 
relatório técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e no Manual de Prestação de Contas, este disponível em  
www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e aos prazos fixados. 
 
14.2 A prestação de contas financeira deverá ser realizada pelo proponente, em estrita 
observância ao prazo fixado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br ) e os documentos originais  deverão ser encaminhados por 
correio (via SEDEX) à sede da FAPERGS, na Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar 
– Centro Histórico – CEP 90.020-021 – Porto Alegre - RS, também em estrita observância 
ao prazo concedido para prestação de contas e de acordo com o Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, com o Manual de Prestação de Contas, resoluções e legislação 
vigente e aplicável. 
 
14.3 A prestação de contas financeira apenas será considerada entregue, após a entrega 
de toda a documentação original, conforme o subitem anterior – 14.2 
 
14.4 O pesquisador outorgado deverá, também, encaminhar o Relatório Técnico-Científico 
via sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o estabelecido no 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dentro do prazo estipulado. 
 
15. DISPOSIÇOES GERAIS 
 
15.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital e 
em outros meios a serem divulgados pela internet 
no endereço eletrônico  
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
15.2 A concessão do Auxílio à Organização de Eventos vincula-se às disposições deste 
edital, do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, 
manuais e resoluções da FAPERGS, vigentes à época da assinatura do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br.  
 
15.3 As instituições copartícipes deverão estar com o seu cadastro de representante 
legal completo e atualizado junto à FAPERGS no momento da submissão da proposta. 
Verificar no site da FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; aba “Formas 
  
 
10 
 
de Apoio”, subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está relacionada e 
se o seu cadastro está atualizado. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS 
o cadastro do representante legal.  
 
15.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição copartícipe, por meio de 
seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
 
15.5 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-
á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
 
15.6 Os documentos exigidos neste edital para a submissão da proposta deverão ser 
encaminhados, via Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio Grande do Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos 
estabelecidos no item 2 – Cronograma deste edital. 
 
15.7 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos originais da 
Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, para 
a sede da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-021 – 
Porto Alegre/RS e em observância aos prazos estabelecidos. 
 
15.8 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de documentos 
à FAPERGS por correio será a data de sua postagem. 
 
15.9 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e demais normas da FAPERGS. 
 
15.10 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio. 
 
15.11 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição copartícipe acompanhar 
a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo 
divulgados no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
 
15.12 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pela instituição do proponente, por meio de seu 
representante legal, pelo proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS, observado o 
prazo estabelecido neste edital. 
 
15.13 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos com 
recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso na 
conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
15.14 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração, deverá mencionar o 
apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
  
 
11 
 
 
15.15 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
 
15.16 Toda a documentação relativa à proposta não implementada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema SigFapergs. 
 
15.17 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
Porto Alegre, 16 de novembro de 2017. 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Adelar Fochezatto
2
Alessandra Cristina Kerkhoff
3
Alfredo Carlos Storck
4
Ana Luiza Muccillo Baisch
5
Ana Luiza Ziulkoski
6
Analice de Lima Palombini
7
Angela Ruviaro Busanello Stella
8
Antonio Carlos Valdiero
9
Antônio Thomé
10
Arno  Krenzinger
11
Carlise Porto Schneider Rudnicki
12
Carlos Alberto Steil
13
Denise Pires Fincato
14
Diogo Onofre Gomes de Souza
15
Eduardo Nunes Borges
16
Elisabete Zardo Burigo
17
Fernanda Staniscuaski
18
Germano André Doederlein Schwartz
19
Gilberto Loguercio Collares
20
Gisele Sprícigo
21
Gladis Luisa Baptista
22
Guilherme Luiz Dotto
23
Ingo Wolfgang Sarlet
24
Isabel Cristina Echer
25
Jairo Ferreira
26
Jeam Marcel Geremia
27
João Damasceno Martins Ladeira
28
Jordão Gheller Junior
29
José María Monserrat
30
Josias Pereira
31
Luana Teixeira Porto
32
Lucas Henrique da Luz
33
Lucas Mello Schnorr
34
Luiz Carlos Rodrigues Junior
EDITAL FAPERGS 06/2017
AUXÍLIO PARA ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS - AOE
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO PRELIMINAR   
EVENTOS A PARTIR DE 15/03/2018 A 31/05/2018
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 Nº
PESQUISADOR (A)
35
Luiz Fernando Medeiros Rodrigues
36
Luiz Henrique Ferraz Pereira
37
Marco Antonio Oliveira de Azevedo
38
Marco Fridolin Sommer dos Santos
39
Margarita Rosa Gaviria Mejía
40
Maria Amelia Bulhões Garcia
41
Maria Elisa Calcagnotto
42
Maria Luiza Rodrigues Flores
43
Marilene Maia
44
Miriam de Abreu Almeida
45
Mônia Clarissa Hennig Leal
46
Renato Gorga Bandeira de Mello
47
Roberto Giugliani
48
Robinson Santos Pinheiro
49
Rodrigo Marques de Figueiredo
50
Ronaldo Bernardino Colvero
51
Rosane da Silva Rodrigues
52
Rubia Garcia Deon
53
Sandra Mara Corazza
54
Sílvia Stanisçuaski Guterres
55
Tatiana Helena Rech
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Adriano Canabarro Teixeira
2
Agemir Bavaresco
3
Aluisio Otavio Vargas Avila
4
Ana Paula Motta Costa
5
Catia Grisa
6
Cleusa Maria Andreatta
7
Marcio Rodrigo Vale Caetano
8
Márcia Jussara Hepp Rehfeldt
9
Ricardo Zanella
10
Vandré Barbosa Brião
Diretor-Presidente
Porto Alegre, 11 de janeiro de 2018.
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-financeiro
Odir Antônio Dellagostin
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-científico
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Adelar Fochezatto
2
Alessandra Cristina Kerkhoff
3
Alfredo Carlos Storck
4
Ana Luiza Muccillo Baisch
5
Ana Luiza Ziulkoski
6
Analice de Lima Palombini
7
Angela Ruviaro Busanello Stella
8
Antonio Carlos Valdiero
9
Antônio Thomé
10
Arno  Krenzinger
11
Carlise Porto Schneider Rudnicki
12
Carlos Alberto Steil
13
Catia Grisa
14
Denise Pires Fincato
15
Diogo Onofre Gomes de Souza
16
Eduardo Nunes Borges
17
Elisabete Zardo Burigo
18
Fernanda Staniscuaski
19
Germano André Doederlein Schwartz
20
Gilberto Loguercio Collares
21
Gisele Sprícigo
22
Gladis Luisa Baptista
23
Guilherme Luiz Dotto
24
Ingo Wolfgang Sarlet
25
Isabel Cristina Echer
26
Jairo Ferreira
27
Jeam Marcel Geremia
28
João Damasceno Martins Ladeira
29
Jordão Gheller Junior
30
José María Monserrat
31
Josias Pereira
32
Luana Teixeira Porto
33
Lucas Henrique da Luz
34
Lucas Mello Schnorr
35
Luiz Carlos Rodrigues Junior
EDITAL FAPERGS 06/2017
AUXÍLIO PARA ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS - AOE
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO FINAL
EVENTOS A PARTIR DE 15/03/2018 A 31/05/2018
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 Nº
PESQUISADOR (A)
36
Luiz Fernando Medeiros Rodrigues
37
Luiz Henrique Ferraz Pereira
38
Marco Antonio Oliveira de Azevedo
39
Marco Fridolin Sommer dos Santos
40
Margarita Rosa Gaviria Mejía
41
Maria Amelia Bulhões Garcia
42
Maria Elisa Calcagnotto
43
Maria Luiza Rodrigues Flores
44
Marilene Maia
45
Miriam de Abreu Almeida
46
Mônia Clarissa Hennig Leal
47
Renato Gorga Bandeira de Mello
48
Roberto Giugliani
49
Robinson Santos Pinheiro
50
Rodrigo Marques de Figueiredo
51
Ronaldo Bernardino Colvero
52
Rosane da Silva Rodrigues
53
Rubia Garcia Deon
54
Sandra Mara Corazza
55
Sílvia Stanisçuaski Guterres
56
Tatiana Helena Rech
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Adriano Canabarro Teixeira
2
Agemir Bavaresco
3
Aluisio Otavio Vargas Avila
4
Ana Paula Motta Costa
5
Cleusa Maria Andreatta
6
Marcio Rodrigo Vale Caetano
7
Márcia Jussara Hepp Rehfeldt
8
Ricardo Zanella
9
Vandré Barbosa Brião
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-Presidente
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
Porto Alegre, 25 de janeiro de 2018.
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-financeiro
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
  
 
                               Resultado Preliminar 
 
EDITAL FAPERGS 06/2017 - AUXÍLIO PARA ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS 
AOE (eventos de 15/03/18 a 31/05/18) 
 
  
PESQUISADOR 
INSTITUIÇÃO 
1 Alessandra Cristina Kerkhoff 
UNIVATES 
2 
Alfredo Carlos Storck 
UFRGS 
3 Ana Luiza Ziulkoski 
UNIVERSIDADE FEEVALE 
4 Analice de Lima Palombini 
UFRGS 
5 Angela Ruviaro Busanello Stella 
UFSM 
6 
Arno  krenzinger 
UFRGS 
7 Denise Pires Fincato 
PUCRS 
 
 
8 Diogo Onofre Gomes de Souza 
UFRGS 
9  
Eduardo Nunes Borges 
FURG 
10 Germano André Doederlein 
Schwartz 
UNILASALLE 
11 Gladis Luisa Baptista 
UNIVERSIDADE FEEVALE 
12 
Guilherme Luiz Dotto 
UFSM 
13 
Ingo Wolfgang Sarlet 
PUCRS 
14 
Jairo Ferreira 
UNISINOS 
  
 
15 Jeam Marcel Geremia 
UFSM 
16 José María Monserrat 
FURG 
17 Lucas Mello Schnorr 
UFRGS 
18 Luiz Carlos Rodrigues Junior 
UFCSPA 
19 Marco Antonio Oliveira de Azevedo 
UNISINOS 
20 Maria Elisa Calcagnotto 
UFRGS 
21 Miriam de Abreu Almeida 
UFRGS 
22 Mônia Clarissa Hennig Leal 
APESC - UNISC 
23  
Roberto Giugliani 
UFRGS 
24 Robinson Santos Pinheiro 
UFPel 
25 Rubia Garcia Deon 
URI 
26 Sílvia Stanisçuaski Guterres 
UFRGS 
27 Tatiana Helena Rech 
HCPA 
 
Porto Alegre, 01 de fevereiro de 2018. 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores  
 
Diretor Técnico-científico  
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
 
 
Diretor Administrativo-financeiro 
 
Odir Antônio Dellagostin  
Diretor-presidente  
 
 
  
 
Resultado Final 
EDITAL FAPERGS 06/2017 - AUXÍLIO PARA ORGANIZAÇÃO DE                  
EVENTOS AOE (eventos de 15/03/18 a 31/05/18) 
 
  
PESQUISADOR 
INSTITUIÇÃO 
1 
Alessandra Cristina Kerkhoff 
UNIVATES 
2 
Alfredo Carlos Storck 
UFRGS 
3 
Ana Luiza Muccillo Baisch 
FURG 
4 
Ana Luiza Ziulkoski 
Universidade Feevale 
5 
Analice de Lima Palombini 
UFRGS 
6 
Angela Ruviaro Busanello Stella 
UFSM 
7 
Arno  krenzinger 
UFRGS 
8 
Denise Pires Fincato 
PUCRS 
9 
Diogo Onofre Gomes de Souza 
UFRGS 
10 
Eduardo Nunes Borges 
FURG 
11 
Germano André Doederlein Schwartz 
UNILASALLE 
12 
Gladis Luisa Baptista 
Universidade Feevale 
13 
Guilherme Luiz Dotto 
UFSM 
14 
Ingo Wolfgang Sarlet 
PUCRS 
15 
Jairo Ferreira 
UNISINOS 
16 
Jeam Marcel Geremia 
UFSM 
17 
José María Monserrat 
FURG 
18 
Lucas Mello Schnorr 
UFRGS 
19 
Luiz Carlos Rodrigues Junior 
UFCSPA 
20 
Marco Antonio Oliveira de Azevedo 
UNISINOS 
21 
Maria Elisa Calcagnotto 
UFRGS 
22 
Maria Luiza Rodrigues Flores 
UFRGS 
23 
Miriam de Abreu Almeida 
UFRGS 
24 
Mônia Clarissa Hennig Leal 
APESC - UNISC 
25 
Roberto Giugliani 
UFRGS 
  
 
26 
Robinson Santos Pinheiro 
UFPel 
27 
Ronaldo Bernardino Colvero 
UFPel 
28 
Rubia Garcia Deon 
URI 
29 
Sílvia Stanisçuaski Guterres 
UFRGS 
30 
Tatiana Helena Rech 
HCPA 
 
                             
Porto Alegre, 15 de fevereiro de 2018. 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores  
 
Diretor Técnico-científico  
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
 
 
Diretor Administrativo-financeiro 
 
 
Odir Antônio Dellagostin  
Diretor-presidente  
 
 
