
 
 
PROGRAMA PARA LA INCORPORACIÓN DE ESTUDIANTES CON DISCAPACIDAD A 
POSGRADOS NACIONALES 
 
 
CONVOCATORIA 2021 
 
En el marco normativo del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 y en estricto apego 
a nuestra Constitución Política que, ordena al Estado mexicano velar por la 
estabilidad de las finanzas públicas y del sistema financiero, así como mantener los 
principios rectores establecidos en una conducción de los servidores públicos con 
honradez y honestidad, en un país en donde no puede haber gobierno rico con 
pueblo pobre y en donde al margen de la ley, nada; por encima de la ley nadie, 
atendiendo a que por el bien de todos es, primero los pobres y en donde los 
mexicanos estamos comprometidos,  ya que no puede haber paz sin justicia, en este 
sentido el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) promueve la 
transparencia para todos su actos jurídicos. 
 
Por mandato al Conacyt, le corresponde promover la investigación científica y 
tecnológica; apoyar a los estudiantes y académicos con becas y otros estímulos en 
bien del conocimiento, por lo que el Conacyt coordina el Plan Nacional para la 
Innovación en beneficio de la sociedad y del desarrollo nacional con la participación 
de universidades, pueblos, científicos y empresas. Por lo que el propósito de otorgar 
una beca o apoyo de carácter público consiste en el fomento y formación 
especializada de las personas para aprovechar sus conocimientos en beneficio de los 
diversos sectores del país. 
 
Asimismo, se debe tiene como propósito lograr que la sociedad mexicana se apropie 
del conocimiento científico y tecnológico y lo utilice para ser más innovadora y 
productiva. Para ello se requiere un Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación mucho más robusto y preparado para ayudar a México a enfrentar sus 
realidades más apremiantes  
 
Para el cumplimiento de lo anterior, el Conacyt, a través de la Coordinación de Apoyos 
a Becarios e Investigadores (CABI), prevé acciones afirmativas para promover la 
igualdad entre mujeres y hombres.: 
 
 
  
 
 
CONVOCA  
 
A Instituciones de Educación Superior (IES) y Centros de Investigación (CI), de 
conformidad con el Programa  de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas 
y de Innovación, que cuenten con inscripción o preinscripción en el Registro Nacional 
de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT) ➤, a presentar 
propuestas para reforzar las habilidades académicas de personas con discapacidad 
a través de Becas Específicas, que les permitan ingresar a programas de posgrado y 
que contribuyan a: 
 
 Reducir las desventajas originadas por la marginación, la desigualdad 
educativa y la discriminación, favoreciendo el ejercicio de su derecho a la 
educación. 
 
 Formar investigadoras, investigadores y profesionales de alto nivel 
académico quienes, con base en los conocimientos y la experiencia 
adquiridos durante los estudios, se conviertan en líderes en sus respectivas 
áreas de especialización. 
 
I. OBJETIVO 
 
Coadyuvar al ingreso de personas con discapacidad a estudios de maestría, mediante 
el reforzamiento de sus competencias académicas, promoviendo la igualdad en el 
acceso a estudios de tercer nivel y formando profesionales que contribuyan al 
desarrollo local, regional y nacional. 
 
BASES 
MODALIDAD  
 
De conformidad con el Reglamento de Becas del Programa de Fomento, Formación 
y Consolidación de Capital Humano de Alto Nivel (Reglamento de Becas Conacyt) se 
trata de una Beca Específica que se otorga con base en Convenios de Colaboración 
suscritos por el Conacyt con entidades federativa, con instituciones o personas físicas 
o morales de los diferentes sectores, para el fomento, la formación y consolidación 
de capital humano, en áreas, temas, o acciones con perspectiva de género, inclusión 
y vinculación específicamente establecidos en tales instrumentos. 
 
 
  
 
 
II. VIGENCIA DE LA CONVOCATORIA  
 
Actividad 
Fecha Programada 
Publicación de la 
Convocatoria en el portal 
del Conacyt 
31 marzo de 2021 
Apertura de recepción de 
solicitudes 
A partir de la publicación de la convocatoria y 
hasta el 30 de abril de 2021 
Cierre de recepción de 
solicitudes 
30 de abril de 2021 
Periodo de inconsistencias 
Del 10 al 14 de mayo de 2021 
Evaluación 
Del 17 de mayo al 11 de junio de 2021 
Publicación de los 
resultados 
18 de junio de 2021 
Formalización 
Del 21 de junio al 30 de julio de 2021 
Transferencia de recursos 
económicos 
Agosto 2021 
 
Una vez concluido el periodo de recepción de documentos, se revisará que hubiesen 
sido enviados en su totalidad y que cumplan con los elementos requeridos. En caso 
de que exista alguna deficiencia en los documentos, se notificará al proponente para 
que, en un término no mayor a 5 días hábiles, subsane lo correspondiente previo al 
15 de mayo de 2021.  
 
Concluido el periodo para subsanar defectos en la documentación, se descartarán 
las solicitudes que permanezcan en incumplimiento. 
 
III. RUBROS AMPARADOS Y MONTOS A OTORGAR 
 
El Conacyt aportará recursos a las Instituciones proponentes para que: 
 
1. Organicen y coordinen el programa de asesoría y fortalecimiento 
académico, conforme a las temáticas y elementos establecidos en esta 
Convocatoria, los cuales deberán incluir gastos de capacitación para 
Cursos Remediales virtuales o presenciales en México por un monto 
máximo que dependerá del número de aspirantes: 
 
 
 
  
 
 
No. de Aspirantes 
Monto máximo 
2 a 5 
$125,000.00 
(ciento veinticinco mil pesos 00/100 M.N.) 
6 a 10 
$250,000.00 
(doscientos cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
11 a 15 
$375,000.00 
(trescientos setenta y cinco mil pesos 00/100 
M.N.) 
16 en adelante 
$450,000.00 
(cuatrocientos cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
Se deberá detallar la experiencia para atender a personas con discapacidad por 
parte de las instituciones o docentes que imparten los cursos, los costos y 
honorarios en la solicitud.   
 
2. Otorguen las becas de gastos de manutención por $6,000.00 (seis mil 
pesos 00/100 M.N.) mensuales durante 4 meses mientras realizan los 
cursos en México, a las y los becarias/os del programa conforme al 
calendario establecido en la propuesta. 
 
3. Brinden apoyo y seguimiento a las y los becarias/os hasta su ingreso a un 
programa de maestría. El seguimiento consiste en: 
 
 
Asesoría para la elección del programa de posgrado (PP) del PNPC. 
 
Asesoría en los trámites administrativos y académicos para el 
ingreso al PP, entre ellos se incluye, asesoría en el llenado de 
solicitud y entrevista, revisión de los proyectos de postulación, etc.  
 
El acompañamiento debe llevarse a cabo durante todo el programa 
y concluir hasta el 31 de diciembre de 2022. 
 
4. Apoyo complementario para disminuir la brecha de discapacidad hasta 
por $30,000 (treinta mil pesos 00/100 M.N.) para la adquisición de 
tecnología de bajo costo, como software, prótesis, implante, instrumento  
 
 
 
5. o aparato que permita una mayor accesibilidad a él o la Aspirante en el 
marco de los cursos del posgrado al que ha aplicado. 
 
  
6. Apoyo complementario para adquisición de equipo de cómputo hasta por 
$20,000.00 (veinte mil pesos 00/100 M.N.). Este apoyo permitirá al o la 
becaria/o adquirir equipo de cómputo (sólo se considerarán: una PC o una 
laptop, impresora, scanner, tintas, disco duro alterno, multifuncionales, 
regulador de energía, bocinas, mochila-estuche para computadora. 
 
Los apoyos se pagan en una sola exhibición y corresponde a la/al Beneficiaria/o 
administrarlo. Los montos se encuentran sujetos a suficiencia presupuestal del 
programa. 
 
IV. CAPACITACIÓN  
 
El programa de asesoría y fortalecimiento académico que se impartirá a las y los 
Aspirantes deberá incluir como los siguientes contenidos: 
 
1. Cursos remediales obligatorios locales presenciales o virtuales: 
 
a. Métodos de investigación: para que la o el becaria/o obtenga 
habilidades para realizar investigación (escritura de documentos 
técnicos, manejo de bases de datos, etc.). 
b. Redacción de textos académicos en español: para que la o el 
becaria/o obtenga habilidades comunicación, análisis, reflexión e 
investigación.  
c. Liderazgo y derechos humanos: para que la o el becaria/o obtenga 
los conocimientos básicos y los elementos históricos, sociales y 
jurídicos que convergen en el estudio de los derechos humanos.  
d. Inglés: uso de gramática y comprensión de lectura para que la o el 
becaria/o obtenga los conocimientos teóricos y la práctica necesaria 
en la comprensión efectiva de textos en inglés de corte 
académico/técnico, además de mejorar su puntaje en pruebas 
estandarizadas de inglés (ejemplo: TOEFL, IELTS, etc.).  
e. Preparación para EXANI – III del CENEVAL: para que la o el becaria/o 
obtenga y mejore sus habilidades en pensamiento matemático, 
analítico, estructura de la lengua, metodología de proyectos y 
compresión de lectura, e inglés, enfocado al examen del CENEVAL. 
 
2. Otros cursos remediales debidamente justificados de acuerdo a las 
necesidades de las y los becarias/os. 
 
3. Brindar a las y los Aspirantes apoyo en la búsqueda y admisión en 
programas de maestría nacional inscritos en el Programa Nacional de 
Posgrado de Calidad (PNPC). 
  
 
 
4. El apoyo complementario para la adquisición de tecnología de bajo costo, 
como software, prótesis, implante, instrumento o aparato que permita una 
mayor accesibilidad a la o él Aspirante en el marco de los cursos del 
posgrado al que ha aplicado. 
 
La capacitación deberá ser propuesta y organizada por la Institución Proponente en 
el esquema que más convenga a las o los Aspirantes, respetando los contenidos 
anteriores. 
 
La Institución proponente será responsable de administrar el recurso de la 
capacitación, para ejercerlo en beneficio de las y los Aspirantes y cumpliendo con los 
objetivos de esta Convocatoria. 
 
La capacitación deberá llevarse a cabo y concluir a más tardar el 31 de diciembre del 
año en el que se otorgaron los recursos, siendo previa al ingreso de la o el becaria/o a 
un posgrado de nivel maestría y con el objetivo de generar mayores competencias 
en las y los becarias/os para su postulación e ingreso al programa de su elección. 
 
V. REQUISITOS QUE DEBERÁN CUMPLIR LAS INSTITUCIONES Y LAS O LOS 
ASPIRANTES.  
 
La Institución proponente enviará al Conacyt vía su sistema de cómputo en internet 
la Solicitud que cumpla con los requisitos establecidos, y dentro de los plazos 
señalados en la misma. No será aceptado ningún documento presentado por otra 
vía.  
 
a. La institución proponente deberá capturar y enviar la Solicitud en el 
Sistema de Cómputo del Conacyt en Internet. Para tal fin, consultar la Guía 
de ayuda para la captura de solicitudes ➤; 
 
b. La Institución proponente deberá tener actualizada su información en el 
Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas 
contar (RENIECYT) al momento de presentar la solicitud. Información 
disponible en: http://148.207.1.115/siicyt/reniecyt/inicio.do?pSel ➤; 
 
c. Los representantes legal, técnico y administrativo de la institución 
deberán contar con e.firma vigente expedida por el Servicio de 
Administración Tributaria (SAT) para firmar solicitud y el Convenio de 
Asignación de Recursos  (CAR), así como los Informes Técnico y Financiero; 
  
 
 
d. Las y los aspirantes a Becarias/os deben ser personas con discapacidad 
que cuenten con una Constancia de Discapacidad emitida por un médico 
especialista del Sistema Nacional de Salud, conforme a lo establecido en el 
glosario de la Convocatoria, misma que deberá adjuntarse en formato 
PDF, no mayor a 2MB, a la solicitud de la institución proponente y 
etiquetarla con el número de CVU de la postulante; 
 
e. Las y los aspirantes a Becarias/os deben presentar el acta de examen de 
grado, carta oficial de la Institución en el que indique que su título se 
encuentra en trámite y/o título de licenciatura con promedio general 
mínimo de 7.8. La documentación deberá escanearse y adjuntarse, en 
formato PDF, no mayor 2 MB, a la solicitud de la institución proponente y 
etiquetarla con el número de CVU de la postulante; 
 
f. La solicitud por parte de la Institución debe especificar los nombres de las 
y los aspirantes a Becarias/os, las etapas y calendario de las actividades a 
desarrollar, así como el programa de asesoría y fortalecimiento académico 
a realizar durante la vigencia de los apoyos; 
 
g. Las y los Becarias/os deberán tener dedicación de tiempo completo 
durante la vigencia de los apoyos, y deberán ingresar a un programa de 
posgrado de maestría que se encuentre en el Programa Nacional de 
Posgrados de Calidad del Conacyt (PNPC) que tenga dedicación exclusiva 
en el año siguiente al que se le otorgó el apoyo. En caso de ser aceptados 
en el programa y no ingresar a la maestría la o el becaria/o quedará en 
estatus de incumplimiento conforme al Capítulo VIII “De las sanciones” del 
Artículo 31 del Reglamento de Becas del Conacyt; 
 
h. Las y los aspirantes a becarias/os deberán contar con CVU (Currículum 
Vitae Único) al momento de la postulación que realice la Institución 
Proponente en la Solicitud, donde se incluyan sus datos de contacto 
completos 
y 
actualizados. 
Para 
mayor 
referencia, 
consultar:   
https://miic.conacyt.mx/generador-view-
angular/index.html?application=CVU#/login ➤ 
 
i. Se deberá detallar la experiencia de las instituciones o docentes que 
imparten los cursos de capacitación, los costos y honorarios en la solicitud. 
 
 
  
 
 
j. Todas las solicitudes deberán considerar un monto no mayor a $40,000.00 
(cuarenta mil pesos 00/100 M.N.) para la realización de una auditoría 
financiera dentro de la solicitud. Para efecto se ponen a su disposición los 
despachos acreditados ante la Secretaría de la Función Pública:  
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/584851/listado-firmas-
de-auditores-octubre-2020.pdf ➤ 
 
NOTA: Todo problema que se presente dentro de los tres días previos a la fecha límite 
indicada en el calendario de la Convocatoria, el Conacyt no garantiza su solución, por 
lo que se recomienda capturar y enviar la solicitud con la debida antelación. 
 
VI. DOCUMENTACIÓN QUE ACOMPAÑE A LA SOLICITUD  
 
1. La Solicitud deberá cumplir con la totalidad de los requisitos indicados en 
las Bases de la presente Convocatoria; 
2. Una vez concluido el periodo para envío de documentos no se aceptarán 
modificaciones o información complementaria de la solicitud presentada; 
3. La Solicitud deberá capturarse en el sistema informático del Conacyt junto 
con los anexos en los tiempos señalados en el calendario; 
4. Entregar toda la documentación requerida no garantiza el otorgamiento 
del apoyo; 
5. El Conacyt se reserva el derecho de rechazar la Solicitud que no cumpla 
con lo señalado;  
6. La Institución proponente sólo podrá presentar una Solicitud en la presente 
Convocatoria; 
7. No se contemplarán Solicitudes para apoyos individuales personales; 
8. No se aprobarán Solicitudes que contemplen apoyos para el mismo 
concepto en otros instrumentos y/o fondos del Conacyt. 
9. El Conacyt se encuentra facultado para revisar, en cualquier momento, la 
información y documentación de los expedientes y cumplimiento de los 
compromisos contraídos por las Instituciones Proponentes en el marco de 
la presente Convocatoria. 
 
Se dará preferencia a las Solicitudes que consideren alguno de los siguientes 
aspectos:  
 
 Que involucre la participación de IES en los procesos de difusión, 
evaluación y selección de las aspirantes. 
 
  
 
 
 Que existan aportaciones complementarias al esquema de financiamiento 
especificado en las presentes bases, asignado para el mismo propósito. 
 
Estas preferencias no constituyen elementos para inhabilitar la recepción de 
una Solicitud o su evaluación.  
 
VII. PROCESO DE SELECCIÓN, ASIGNACIÓN Y FORMALIZACIÓN.  
 
1. SELECCIÓN 
 
El Conacyt llevará a cabo el proceso de selección, revisando que las solicitudes 
cumplan con todos los requisitos de esta Convocatoria. 
 
Las solicitudes incompletas, que no cumplan con los requisitos establecidos en la 
presente Convocatoria o que no se suban al sistema de captura del portal no 
serán tomadas en cuenta en el proceso de evaluación y selección 
correspondiente. 
 
Las Solicitudes que cumplan con los requisitos señalados serán revisadas por un 
grupo de trabajo interno, con el apoyo de instituciones especializadas en 
discapacidad con base en los siguientes criterios: 
 
a. La calidad de la propuesta y la congruencia de ésta con el objeto de la 
presente convocatoria; 
b. El periodo de realización de la propuesta; 
c. Los resultados de desempeño de la Institución proponente en años 
anteriores; 
d. Disponibilidad presupuestal del Conacyt en el Programa de apoyos para 
actividades científicas, tecnológicas y de innovación. 
 
Causales por las que NO se considerarán solicitudes para evaluación: 
 
a. Solicitudes que se entreguen fuera del sistema de captura del portal del 
Conacyt, en formato diferente al establecido, incompletas o en tiempo y 
lugar diferente a los indicados en la presente convocatoria.  
b. Adeudos de apoyos anteriores y/o incumplimiento en la entrega de 
informes técnicos, financieros y/o auditados en los casos aplicables. 
c. Conflictos pendientes con Conacyt y/o sus Fondos, derivados de apoyos 
anteriores. 
  
 
 
Las Solicitudes seleccionadas serán publicadas en el Portal del Conacyt en la fecha 
establecida en el calendario de esta Convocatoria, siendo responsabilidad de los 
solicitantes su consulta y la atención a los avisos que en su caso se publiquen. 
 
La selección para la asignación de recursos se realizará considerando el 
cumplimiento a los requisitos establecidos en la presente Convocatoria y la 
disponibilidad presupuestal. 
 
Las decisiones de la CABI y del Conacyt, no constituirán instancia y tendrán el 
carácter de definitivas e inapelables. 
 
2. ASIGNACIÓN 
 
El Conacyt canalizará a las Instituciones proponentes la totalidad de los recursos 
de la Solicitud aprobada, siendo la Institución proponente responsable de su 
administración y comprobación del uso de los mismos ante el Conacyt e 
instancias fiscalizadoras.  
 
El monto correspondiente a gastos de capacitación de cada Becaria/o será 
administrado por la Institución proponente en el esquema de pago que se 
acuerde con la Institución que imparte la capacitación y que sea conveniente a la 
asistencia de las y los Becarias/os.  
 
Los recursos que serán entregados a la Institución Proponente como Beneficiaria 
se depositarán en una cuenta bancaria específica que se deberá utilizar 
únicamente para administrar los recursos canalizados, por lo que no será 
procedente reconocer erogaciones realizadas antes de la publicación de 
resultados. 
 
Los recursos no ejercidos deberán ser devueltos al Conacyt por la Institución 
Proponente en los plazos y condiciones indicados en la Convocatoria o CAR. 
 
Asimismo, las o los becarias/os beneficiados con el apoyo complementario para la 
adquisición de tecnología de bajo costo y equipo de cómputo deberán formalizar 
el apoyo que consiste en la suscripción de un CAR , en donde se establecen las 
condiciones del apoyo y compromisos que adquieren la o el becaria/o y el Conacyt 
en el marco de la presente Convocatoria. 
 
 
 
  
 
Todo asunto relativo a la administración del apoyo, la o el Becaria/o lo deberá 
atender directamente con la Institución proponente. 
 
3. FORMALIZACIÓN DEL APOYO 
 
La formalización consiste en la suscripción de un Convenio de Asignación de 
Recursos (CAR) entre el Conacyt y la Institución proponente, la entrega de la 
documentación complementaria en la que se establecen las condiciones de los 
apoyos y compromisos de las partes conforme a los plazos y normatividad 
aplicable.  
 
Dicho CAR será firmado por el/la Representante Legal, Técnico y Administrativo 
de la Institución proponente, y por la otra parte el Conacyt. 
 
La Institución proponente seleccionada deberá firmar electrónicamente, 
haciendo uso de la e.firma-SAT, el CAR, donde se establecen las condiciones del 
apoyo y compromisos que adquieren, el Conacyt y las y los aspirantes conforme a 
las disposiciones aplicables e indicadas en el calendario de la presente 
Convocatoria. 
 
En caso de que no se cumplan los plazos y requisitos de formalización del CAR, el 
apoyo podrá ser cancelado, dejando disponibles los recursos reservados para ello 
para otras asignaciones, conforme a los resultados obtenidos en la evaluación. 
 
La formalización del CAR se llevará a cabo conforme al Reglamento de Becas del 
Conacyt. 
 
Los documentos que deberán presentarse para la formalización son, los 
siguientes: 
 
Acta constitutiva o decreto de creación de la persona moral.  
 
RFC de la persona moral.  
 
Comprobante de domicilio.  
 
Identificación oficial vigente, CURP y comprobante de domicilio del 
representante legal.  
 
Nombramiento y poder notarial del representante legal 
 
 
 
 
  
 
 
3.1 Factura Electrónica 
 
Deberá proporcionarse la Factura Electrónica (CFDI) versión 3.3, por el total del 
monto autorizado con número y letra y sin IVA, la cual debe incluir el archivo XML 
y su validación en el sistema del SAT, especificando los siguientes datos:  
3.1.1.  
Recibimos de: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología  
3.1.2. 
RFC: CNC701230-PD0 (Homoclave alfanumérica: letra P, D y número 0) 
3.1.3.  
Domicilio: Av. Insurgentes Sur No. 1582, Col. Crédito Constructor, Alcaldía 
Benito Juárez, C. P.03940, Ciudad de México. 
3.1.4. 
Descripción o concepto: Nombre del programa aprobado - Número de 
Convenio 
3.1.5.  
Forma de Pago: 03 (Transferencia electrónica de fondos) / 99 (Por 
definir) 
3.1.6. 
Método de Pago: PPD (Pago en parcialidades o diferido) 
3.1.7.  
Número de Cuenta: 5640 
3.1.8. 
La emisión del CFDI 2020 deberá observar la información siguiente: 
 
Clave de productos o 
servicio: 
01010101(No existe en el catálogo) 
Descripción o concepto 
Nombre del programa aprobado y número de 
Convenio 
Unidad de Medida 
E 48 (Unidad de servicio) / ACT (actividad) 
Método de pago: 
PPD (Pago en parcialidades o diferido) 
Forma de pago: 
03 (Transferencia electrónica de fondos)/ 99 
(Por definir) 
Uso de CFDI. 
P01 (Por definir) 
 
La factura deberá ser con fecha posterior a la firma del CAR, y atender las 
disposiciones normativas fiscales correspondientes (enviar certificación de CFDI). 
Ésta no deberá exceder 10 días hábiles. 
 
3.2.  Estado de Cuenta o Certificación de la Cuenta Bancaria 
 
Copia del estado de cuenta o carta de certificación de la cuenta bancaria emitida por 
la institución bancaria con una antigüedad no mayor a 3 meses, la cual deberá 
contener membrete y sello del banco, con los siguientes datos: 
3.2.1. 
Nombre de la Institución  
  
3.2.2. Domicilio  
3.2.3. Número de cuenta bancaria  
3.2.4. Tipo de Cuenta 
3.2.5. Número de CLABE (18 dígitos) 
3.2.6. Nombre y número de Sucursal  
3.2.7. Nombre y número de la Plaza 
 
Acreditando que la cuenta es mancomunada y no productiva, verificando que se 
encuentre activa. 
 
3.3. 
Situación fiscal 
Deberá proporcionarse la razón social y RFC, incluyendo el domicilio completo de 
la Institución. 
 
En caso de que no se cumplan los plazos y requisitos de formalización del CAR, el 
apoyo podrá ser cancelado, dejando disponibles los recursos reservados para ello 
para otras asignaciones, conforme a los resultados obtenidos en la evaluación. 
 
VIII. LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LA INSTITUCIÓN Y DEL CONACYT, CON 
MOTIVO DE LA ASIGNACIÓN DEL APOYO. 
 
Son compromisos para las Institución proponente y la o el Becaria/o además de los 
señalados en el CAR que se celebre para tal efecto los siguientes: 
 
1. Compromisos de la Institución proponente:  
 
a. Firmar el CAR y entregar la documentación necesaria para la formalización 
de los apoyos aprobados en los plazos establecidos;  
b. Ministrar los recursos transferidos para su asignación a la o el Becaria/o de 
manera oportuna con base a lo establecido en la Convocatoria y el CAR; 
c. Dar seguimiento al desarrollo del Programa y a las obligaciones de las o los 
Becarias/os; 
d. Comunicar al Conacyt sobre cualquier circunstancia que modifique o 
impida el desarrollo del Programa según la propuesta aprobada; 
e. De considerarlo necesario, solicitar al Conacyt la suspensión temporal o 
cancelación definitiva de algún apoyo debidamente justificada y con 
conocimiento de la o el Becaria/o;  
f. Entregar al Conacyt un Informe Técnico, un Informe Financiero y un Informe 
Auditado de un despacho externo acreditado ante la Secretaría de la 
Función Pública, o por el órgano interno de control de la institución, 
relativos al ejercicio del presupuesto asignado y del desarrollo del  
  
 
 
programa apoyado. El ejercicio del presupuesto asignado será a partir de la 
fecha de firma del CAR y no podrá exceder la fecha indicada en el 
cronograma de actividades del proyecto. 
 
2. Compromisos de la o el Becaria/o 
 
a. Cumplir con las metas del Programa aprobado con dedicación de tiempo 
completo durante la vigencia del apoyo; 
b. Comunicar a la Institución proponente sobre cualquier cambio en el 
Programa aprobado, así como su desarrollo; 
c. Avisar a la Institución proponente cuando finalice el Programa autorizado 
y entregar el Reporte técnico final correspondiente a la terminación de la 
beca; 
d. Entregar la información de avances en la ejecución del programa a la 
Institución Proponente conforme sea requerido por el Conacyt. 
e. Ingresar a alguna de las maestrías pertenecientes al PNPC. 
 
 
3. Compromisos y derechos del Conacyt 
 
a. Dar aviso oportuno acerca de los resultados de la selección de solicitudes 
presentadas por las instituciones , mediante la publicación de resultados 
en la página web del Conacyt en 
 Sección 
Convocatorias y Resultados; 
b. Ministrar los recursos comprometidos de conformidad con lo establecido 
en el CAR; 
c. Dar seguimiento al cumplimiento de los compromisos adquiridos por las 
Instituciones Proponentes; 
d. Recibir la información solicitada en tiempo y forma; 
e. Exigir avances de programas y comprobaciones conforme la Convocatoria; 
f. El Conacyt, dará seguimiento técnico y financiero a los compromisos 
establecidos en los CAR correspondiente; 
g. Para fortalecer los mecanismos de control y monitoreo existentes, el 
Conacyt podrá realizar visitas técnicas, en las cuales podrá verificar las 
condiciones y avances del programa aprobados, o en su caso, podrá 
solicitar a las Instituciones Proponentes, información sobre los avances en 
el ejercicio del presupuesto asignado y del desarrollo del programa 
apoyado; 
h. El Conacyt emitirá una Constancia de Conclusión Técnica y Financiera a 
partir de la evaluación aprobatoria del Informe Técnico y Financiero que 
  
emita la Institución al final del programa, mismo que será enviado a la 
Institución Proponente. 
i. El apoyo que se otorgue en el marco de la presente Convocatoria podrá 
ser objeto de revisiones o auditorias técnicas y contables que estimen 
pertinentes el Conacyt o las instancias fiscalizadoras respectivas, en las 
distintas etapas del apoyo y a la terminación del mismo, sin requerir para 
ello la autorización explícita de Beneficiaria. 
j. El Conacyt, a través de la Coordinación de Apoyos a Becarios e 
Investigadores (CABI), será el único facultado para resolver situaciones 
específicas y casos no previstos, así como para establecer los mecanismos 
de evaluación de las propuestas recibidas, considerando la calidad y 
congruencia de la propuesta con el objeto de la convocatoria y a la 
disponibilidad presupuestaria del programa.  
 
IX. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES CON OTROS APOYOS OTORGADOS CON 
RECURSOS FISCALES FEDERALES PARA EVITAR DUPLICIDADES. 
 
Causales por las que NO se considerarán solicitudes para evaluación: 
 
1. Solicitudes que se entreguen fuera del sistema del Conacyt, en formato 
diferente al establecido, incompletas o en tiempo y lugar diferente a los 
indicados en la presente Convocatoria: 
2. Solicitudes de aquellos proponentes que no cuenten con inscripción o 
preinscripción en el RENIECYT. 
3. Adeudos de apoyos anteriores y/o incumplimiento en la entrega de 
informes técnicos, financieros y/o auditados en los casos aplicables; 
4. Conflictos pendientes con Conacyt y/o sus Fondos o Programas, derivados 
de apoyos anteriores 
L 
X. OTRAS CONSIDERACIONES  
 
1. La presente Convocatoria, se circunscribe a la presentación de las 
propuestas correspondientes por parte de los Instituciones interesadas, sin 
que esto implique obligación alguna de apoyo por parte del Conacyt. 
 
2. No se aceptará la postulación de una o un misma/o aspirante a Becaria/o 
a través de diferentes Instituciones Proponentes. 
 
3. No serán elegibles las solicitudes cuando exista evidencia de que la 
Institución proponente o la o el aspirante a Becaria/o tengan adeudos con 
el Conacyt y/o sus Fondos o Programas (incluyendo la entrega de Informes 
Financieros y/o Técnicos de apoyos anteriores), o conflictos planteados en  
  
 
 
contra de estos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de 
proyectos apoyados en cualquier programa del propio Consejo. 
 
4. Los apoyos otorgados bajo esta Convocatoria no generarán por ninguna 
circunstancia relación laboral con el Conacyt, ni lo puede colocar en una 
situación de patrón sustituto u obligado solidario o mancomunado. 
 
5. La Institución Proponente, al firmar la solicitud declara bajo protesta de 
decir verdad, que la institución no cuenta con adeudos económicos por 
proyectos apoyados por programas o Fondos del Conacyt.  
 
6. La Institución Proponente, al firmar la solicitud declara bajo protesta de 
decir verdad, que la institución se compromete a mantener actualizada su 
información en el RENIECYT durante la vigencia de la beca. De igual forma, 
la o el Becaria/o deberá manifestar bajo protesta de decir verdad, que se 
compromete a mantener actualizada su información en el CVU durante la 
vigencia de la beca. 
 
7. La Institución Proponente, al firmar la solicitud declara bajo protesta de 
decir verdad, que la propuesta que presenta no ha tenido ni tiene apoyo o 
financiamiento de un programa o instrumento del Conacyt. 
 
8. La Institución Proponente, al firmar la solicitud declara bajo protesta de 
decir verdad, que no ha sido notificado por alguno de los Secretarios 
Técnicos del Programa de la imposibilidad de participar en cualquiera de 
los apoyos otorgados por el Programa por un periodo de 12 meses. 
 
9. Una misma propuesta no podrá ser susceptible de apoyo por más de un 
programa del Conacyt; tampoco se podrán duplicar por ningún concepto 
los apoyos que deriven de la Convocatoria. 
 
10. A la conclusión del Proyecto, la Institución Proponente deberá presentar 
un Informe Técnico Final, con el objetivo de verificar el desarrollo de los 
compromisos establecidos; así como un Informe Financiero Final referente 
al gasto efectuado para el Proyecto, en el que se pueda verificar de manera 
clara el recurso ejercido. El Informe Financiero Final deberá presentarse 
con la opinión emitida por un despacho externo acreditado ante la 
Secretaría de la Función Pública, o por el órgano interno de control de la 
  
institución. Para efecto se pone a su disposición En el Listado de Firmas de 
Auditores Elegibles para la Secretaría de la Función Pública publicado en:  
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/584851/listado-firmas-
de-auditores-octubre-2020.pdf 
 
El Conacyt, con base a los apoyos declinados de la lista publicada de resultados, se 
reserva el derecho de otorgar éstos a otras/os aspirantes que no fueron favorecidas 
(por falta de disponibilidad presupuestal) y que poseen méritos según los criterios de 
selección establecidos. 
 
Para fortalecer los mecanismos de control y monitoreo existentes, el Conacyt, podrá 
realizar visitas técnicas y solicitar información adicional en cualquier momento, en 
las cuales podrá verificar las condiciones y avances de los proyectos, líneas de 
investigación o actividades aprobadas, y en el ejercicio del presupuesto asignado. 
 
El proponente reconocerá que conoce y se sujeta a la normatividad vigente y al 
Reglamento de Becas del Conacyt. 
 
XI. RESCISIÓN 
 
El Conacyt podrá rescindir el presente Convenio a la Beneficiaria sin necesidad de 
declaración judicial previa ni de dar aviso por escrito, cuando éste incurra en alguno 
de los supuestos de incumplimiento que, de manera enunciativa mas no limitativa, 
se enlistan a continuación: 
 
a. Aplique los recursos canalizados por el Conacyt con finalidades distintas a 
aquellas para las que se otorgó el apoyo. 
b. No brinde las facilidades del acceso a la información del apoyo. 
c. No atienda las observaciones emitidas por las instancias de evaluación y 
seguimiento, cuando le sea expresamente requerido. 
d. No compruebe la aplicación de los recursos canalizados por el Conacyt por 
concepto de del apoyo. 
 
En caso de existir condiciones para la terminación anticipada, rescisión o cancelación 
del proyecto, se procederá de acuerdo con lo establecido en el CAR. 
 
El Conacyt estará facultado para verificar la veracidad de la información y 
documentación que, con motivo de la presente Convocatoria, y como parte del 
compromiso de rendición de cuentas, integren las Instituciones proponentes en caso 
de considerarlo necesario. Si derivado de la verificación, se observa alteración, 
incongruencia, falsificación o cualquier otra conducta que haga suponer 
  
irregularidades de la información proporcionada, el Conacyt procederá a la 
suspensión o cancelación del apoyo. 
 
XII. TERMINACIÓN ANTICIPADA 
 
I. 
Cuando sobrevengan causas de caso fortuito o fuerza mayor que impidan 
continuar con el objeto del programa. 
 
XIII. CANCELACIÓN 
 
Las causas de cancelación de la beca serán las previstas en el CAR y aquellas que 
señala el Reglamento de Becas Conacyt. 
 
El compromiso adoptado por la/el Becaria/o se considera concluido cuando se ha 
cumplido con el objeto de la beca, la obtención y presentación ante el Conacyt de la 
constancia o documento que acredite la finalización de la misma. En caso contrario 
la/el Becaria/o quedará en estatus de incumplimiento ante el Conacyt, y no será 
susceptible de recibir algún otro apoyo por parte de este Consejo. 
 
XIV. SANCIONES  
 
Cuando la o el becaria/o se le cancele la beca por las causas establecidas en las 
fracciones III a X del artículo 25 del Reglamento de Becas, salvo que se acredite causa 
de fuerza mayor o que la falta que originó la cancelación no le es imputable, perderá 
el derecho a ser aspirante a cualquier tipo de apoyo que brinda el CONACYT, hasta 
en tanto haya subsanado el motivo de la cancelación u obtenido la carta de no 
adeudo. 
 
En ningún caso las becas podrán sujetarse a requerimientos que obliguen o 
condicionen a garantizar o a devolver el pago del monto económico ejercido, por 
tratarse de un subsidio. 
 
Por lo que hace a la Institución Proponente, el Conacyt, a través de la Coordinación 
de Apoyos a Becarios, requerirá por escrito a la Beneficiaria el reembolso de hasta la 
totalidad de los recursos que le fueron canalizados como apoyo. 
 
En caso de que la Beneficiaria no reintegre los recursos solicitados, a través del/de la 
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores del Conacyt, se le notificará su 
inelegibilidad para ser beneficiada a través del Programa, a partir de la notificación 
que se le haga por escrito y hasta que realice la restitución de los recursos. 
 
 
  
 
 
XV. PRINCIPIOS QUE RIGEN LA CONVOCATORIA. 
 
 
DE LA PERSPECTIVA DE DERECHOS 
 
En la operación de la presente Convocatoria, las respectivas instancias, en el ámbito 
de su competencia, tendrán la obligación de promover, respetar, proteger y 
garantizar los derechos de las y los solicitantes, de conformidad con los principios de 
universalidad, interdependencia, indivisibilidad y progresividad, favoreciendo en 
todo tiempo a las personas la protección más amplia. 
 
 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN  
 
La selección de las y los Beneficiarios de los Apoyos el Conacyt se realiza mediante 
procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, transparentes y públicos, 
sustentados en méritos y calidad. Los Apoyos que se otorgan están sujetos a procesos 
de evaluación, selección, formalización y seguimiento, en términos del marco 
normativo que corresponde a cada programa, por tanto, el Conacyt, en la asignación 
de recursos a las y los Beneficiarios, se obliga a no discriminar a las y los solicitantes 
por ningún motivo de origen étnico, género, edad, discapacidades, condición social, 
condiciones de salud, religión, opiniones, preferencias sexuales, estado civil o 
cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o 
menoscabar los derechos y libertades de éstos. 
 
 
LOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES EN MATERIA DE RECURSOS PÚBLICOS 
 
Las y los servidores públicos del Conacyt, en el ámbito de sus competencias, llevarán 
a cabo las acciones necesarias para garantizar que los recursos económicos 
asignados a la presente Convocatoria se administren con eficiencia, eficacia, 
economía, transparencia y honradez para satisfacer los objetivos a los que estén 
destinados.  
 
El incumplimiento de estos principios dará lugar a las responsabilidades que 
correspondan en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas. 
 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN  
 
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de 
Protección de Datos Personales en Posesión de las y los Sujetos Obligados, por lo que  
  
 
 
será considerada pública. En aquellos casos en que se entregue al Conacyt 
información confidencial, reservada o comercial reservada, deberá manifestarse 
dicho carácter por escrito, en donde se deberá identificar los documentos o las 
secciones de éstos que contengan información sensible, incluyendo el motivo por el 
que consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de 
los datos personales en términos de la citada Ley, como información confidencial.  
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su 
posible exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso 
de que el proponente no emita la especificación de información sensible o 
confidencial, ésta se considerará pública. Las personas que tengan información 
confidencial bajo su custodia o tramitación, estarán obligadas a mantenerla con esa 
calidad. Quienes incumplan con esta disposición serán sancionados de conformidad 
con lo dispuesto en la normativa aplicable. 
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad 
de la información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de 
revisión como de seguimiento, siempre y cuando se considere información de 
carácter confidencial en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión 
de las y los Sujetos Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de 
alguna manera en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a 
no divulgar a terceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su 
poder el material que se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía 
respecto de la información que se maneje en el mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la 
información pública gubernamental, los nombres de las instituciones y las y los 
responsables técnicos beneficiados en la presente Convocatoria serán incorporados 
al padrón publicado en la página electrónica del Conacyt. 
 
 
APROPIACIÓN SOCIAL Y ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO 
 
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y 
la innovación, para tener un impacto real, debe socializarse y ser utilizado por la 
sociedad mexicana en su proceso permanente de transformación, desarrollo social y 
económico a fin de que pueda convertirse en motor de desarrollo y en factor  
 
  
 
 
dinamizador del cambio para el bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de 
los derechos de propiedad intelectual. 
 
La información presentada por las y los Beneficiarios deberá incluirse en el sistema 
integrado de información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e 
innovación a que hacen referencia los artículos 14 y 15 de la LCyT. 
 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen 
como parte del Apoyo o de sus resultados, los Beneficiarios deberán dar créditos a 
Conacyt de manera obligatoria. 
 
Los resultados de los Apoyos se publicarán en la página electrónica del Conacyt, sin 
demérito de los derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad requeridos. 
 
 
PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
El Conacyt vigilará que los derechos de autor y de propiedad industrial que deriven 
de los proyectos apoyados con recursos públicos se ejerzan de tal manera que 
redunden en el desarrollo integral del país, la consolidación de la soberanía nacional, 
la independencia científica y tecnológica de México, el cuidado y restauración del 
medio ambiente, y el bienestar la población, en apego a las disposiciones en materia 
de propiedad intelectual y seguridad nacional que resulten aplicables y sin perjuicio 
del reconocimiento de los derechos morales que correspondan. 
 
En el caso de las entidades del sector público, en particular de las instituciones de 
educación superior y de los centros de investigación, los derechos de propiedad 
intelectual relativos se ejercerán en congruencia con el interés público nacional y en 
coordinación con el Conacyt, buscando siempre que su uso y aprovechamiento 
redunden en beneficios para la sociedad mexicana, en el fortalecimiento de sus 
propias capacidades institucionales y en las del sector, así como en el desarrollo 
prioritario de emprendimientos públicos o de iniciativas conjuntas con los sectores 
social y privado en materia de salud, agricultura, medio ambiente, energía, seguridad 
humana o educación, entre otras. 
 
Tratándose de proyectos que se desarrollen con recursos concurrentes del sector 
privado, el Conacyt y el beneficiario acordarán lo relativo a la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual que correspondan, así como los términos y 
condiciones para su ejercicio, con el propósito de facilitar que se conviertan en motor 
de desarrollo y en factor dinamizador del cambio para el bienestar social. 
 
  
 
 
 EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE 
 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al 
ambiente en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su 
soberanía y jurisdicción, es un derecho constitucional de las y los mexicanos; las 
disposiciones en esas materias son de orden público e interés social y tienen por 
objeto propiciar el desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en un medio 
ambiente adecuado que propicie el desarrollo, la salud y el bienestar.  
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del 
Consejo en el fortalecimiento de la conciencia ecológica y la socialización de 
proyectos de desarrollo sustentable.  
 
Las y los Beneficiarios en la ejecución de su proyecto se obligan a respetar las 
disposiciones que se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, 
así como la protección al ambiente. Es obligación del Beneficiario obtener de la 
autoridad competente cualquier permiso, concesión o requisito referente a las 
materias mencionadas previo a la ejecución del proyecto. 
 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos o las proponentes que, 
en igualdad de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental 
voluntaria y muestren una responsabilidad social con el medio ambiente y la 
sociedad, de conformidad con lo que establecen las leyes aplicables en la materia.  
 
 RESPONSABILIDADES DE LAS Y LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 
En la operación de la presente Convocatoria, las y los servidores públicos del Conacyt 
y demás personas que participen en su operación, deberán guardar una conducta 
ética y responsable, así como observar los principios de disciplina, legalidad, 
objetividad, 
imparcialidad, 
profesionalismo, 
integridad, 
honradez, 
lealtad, 
transparencia, rendición de cuentas, racionalidad y austeridad republicana, que 
implica el ejercicio óptimo de los recursos públicos en términos de economía, eficacia 
y eficiencia, conforme a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la 
legislación aplicable en materia de responsabilidades administrativas y gasto 
público.  
 
 DERECHO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS A LA LIBRE DETERMINACIÓN 
 
Los Proyectos en los que participen comunidades indígenas o que se realicen en sus 
territorios deberán respetar y promover su libertad de determinación, por lo anterior,  
  
 
 
las y los responsables de los proyectos deberán contar, sin excepción alguna, con el 
permiso de las autoridades de dicha comunidad para el desarrollo de los proyectos 
en sus territorios. 
 
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de 
cancelación del Apoyo.  
 
XVI. INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS  
 
La interpretación de la presente convocatoria, así como las situaciones no previstas 
en ésta, serán resueltas por la Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
(CABI), previa opinión de la Unidad de Asuntos Jurídicos del Conacyt. Las decisiones 
de la Coordinación serán definitivas e inapelables. 
 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales 
derivadas de la Ley de Ciencia y Tecnología y sus instrumentos normativos, de tal 
forma que los resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados en el marco que se 
señala en las presentes Bases. La presentación de las propuestas en los términos de 
esta Convocatoria implica la aceptación expresa de las condiciones establecidas en 
la misma y demás normativa expedida por el Conacyt aplicable al caso. 
 
XVII. GLOSARIO 
 
Aspirante: la o el Candidata/o a Becaria/o propuesta en la Solicitud para participar en 
el Programa.  
 
Beca Específica: Aquella que se otorga con base en Convenios de Colaboración 
suscritos por el Conacyt con entidades federativas, con instituciones o personas 
físicas o morales de los diferentes sectores, para el fomento, formación y 
consolidación del capital humano de alto nivel en áreas, temas o acciones con 
perspectiva de género, inclusión y vinculación, específicamente establecidos en tales 
instrumentos.   
 
Becaria/o: Condición que adopta la o el Aspirante al ser beneficiada por el Conacyt 
para participar en el Programa. 
 
Beneficiario(s): Instituciones de Educación Superior y Centros de Investigación que 
respalda la Solicitud y en su caso, formaliza y administra el apoyo otorgado. 
 
 
  
 
 
Constancia de Discapacidad Permanente: documento expedido por un médico 
especialista del Sistema Nacional de Salud, en el que se hace constar que la o el 
interesada/o tiene una discapacidad. 
 
CAR: Convenio de Asignación de Recursos.  
 
CABI: Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
 
CI: Centros de Investigación 
 
CVU: Currículum Vitae Único. 
 
Discapacidad: de acuerdo a la Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la 
Discapacidad y de la Salud (CIF), define la discapacidad como un término genérico 
que abarca deficiencias, limitaciones de la actividad y restricciones a la participación. 
La discapacidad denota los aspectos negativos de la interacción entre personas con 
un problema de salud (como parálisis cerebral, síndrome de Down o depresión) y 
factores personales y ambientales (como actitudes negativas, transporte y edificios 
públicos inaccesibles, y falta de apoyo social). 
 
Enlace Institucional: Es la persona física de la Institución proponente que ingresa la 
Solicitud en el sistema de cómputo del Conacyt y posteriormente fungirá como 
contacto del Conacyt en lo referente a la administración y seguimiento del apoyo 
otorgado.  
 
IES: Instituciones de Educación Superior 
 
Institución Proponente: Instituciones de Educación Superior y Centros de 
Investigación que respalda la Solicitud y en su caso, formaliza y administra el apoyo 
otorgado. 
 
Informe Financiero: Informe con el listado de las becas y montos de pago.  
 
Informe Técnico: Informe que detalla las actividades de las y los becarias/os apoyadas. 
 
Programa de posgrado: Programa de posgrado de maestría vigente en el PNPC al 
que pretende ingresar la Becaria. 
 
PNPC: Programa Nacional de Posgrado de Calidad 
 
  
 
 
Programa: Programa para la Incorporación de Estudiantes con Discapacidad a 
Posgrados Nacionales. 
Solicitud: Propuesta de participación de las o los Becarias/os en el Programa 
presentada por la Institución proponente. 
 
XVIII.  MAYORES INFORMES 
 
Oficinas Centrales del Conacyt  
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
 
Av. Insurgentes Sur 1582, 1er. Piso, ala sur 
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México.  
 
Para facilitar la captura de la propuesta, favor de consultar al personal de Conacyt. 
Para todo problema de carácter técnico referente a la captura de solicitudes en la 
plataforma informática de este Consejo, favor de ponerse en contacto con el Centro 
de Soporte Técnico a los teléfonos: (55) 5322 7708 y 01 800 800 8649, de lunes a 
viernes de 9:00 a 18:00 horas (tiempo del centro de México), o vía correo electrónico: 
cst@conacyt.mx  
 
Para cualquier duda respecto al contenido de la información, favor de contactar a la 
Subdirección de Vocaciones Científicas de lunes a viernes de 9:00 a 18:00 horas 
(tiempo del centro de México) con las siguientes personas: 
 
fguevara@conacyt.mx 
55 5322 7700 ext. 1527 
 
miriam.carrillo@conacyt.mx 
55 5322 7700 ext. 1509 
 
Encargados de la Convocatoria: 
 
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
Dirección de Vocaciones Científicas y SNI 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dirección Adjunta de Desarrollo Científico 
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
Dirección de Vocaciones Científicas y SNI 
  
 
 
Subdirección de Vocaciones Científicas 
Av. Insurgentes Sur 1582,  1er Piso, Ala sur 
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México. 
 
Emitida en la Ciudad de México, el día 31 de marzo de 2021 
 
