
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Bogotá, 14 de diciembre de 2018. 
 
DIRIGIDA A: Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación con 
categoría A1 o A vigente a la fecha de cierre de la presente invitación, 
preferiblemente en alianza con algún grupo de I+D+i1 o Unidad de las 
Fuerzas Militares2.  
 
                       El grupo categorizado debe demostrar experiencia3 en al menos dos de 
las siguientes temáticas:  
 
- 
Investigaciones en gestión tecnológica o historia de la ciencia y la 
tecnología. 
- 
Investigaciones relacionadas con las Fuerzas Armadas de Colombia. 
- 
Procesos de reconstrucción de memoria histórica4. 
- 
Investigaciones en conflicto y guerra. 
 
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuestas para el estudio de caso de tecnologías 
en el área de ingeniería, desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas 
Militares de Colombia durante el conflicto armado5.  
 
De manera atenta y en el marco del Programa Nacional de CTeI en Seguridad y 
Defensa, el cual pertenece a la Dirección de Fomento a la Investigación de Colciencias, 
me permito solicitar la presentación de una propuesta orientada al estudio de caso de 
desarrollos tecnológicos en el área de ingeniería realizados por las Fuerzas Militares de 
Colombia durante el conflicto armado, la cual deberá tener en cuenta el contenido del 
documento de requerimientos técnicos que se anexan a esta comunicación (ver anexos 
1, 2, 3 y 4) 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le permita 
conocer los potenciales proponentes y las características de los productos, programas 
                                                           
1 Entiéndase por I+D+i: Investigación, Desarrollo tecnológico e Innovación.  
2 Fuerzas Militares: Fuerzas Militares (Ejército, Armada, Fuerza Aérea) y se podrán nombrar dentro del 
documento como FFMM. 
3 Se verificará a través de la información consignada en el Gruplac del Grupo y Cvlac de los investigadores 
y se analizará en el proceso de evaluación de la propuesta.  
4 Memoria histórica: Recuento de hechos pasados a través de la memoria colectiva e individual de 
diferentes actores, con el fin de entender determinada situación.  
5 Entiéndase por conflicto armado en Colombia a un conflicto armado no internacional, que se caracteriza 
por enfrentamientos, según el Comité Internacional de la Cruz Roja, “…entre fuerzas gubernamentales y 
grupos armados no gubernamentales, o entre esos grupos únicamente...” (Tomado de 
https://www.icrc.org/es/doc/resources/documents/article/other/armed-conflict-article-170308.htm, 
2018). Según Calderón (2016) citando a Wallensteen y Sollenberg, el conflicto armado en Colombia se 
caracteriza por la generación de violencia directa donde divergen los intereses del gobierno, se usan las 
fuerzas armadas y se evidencian más de 25 muertos. Plantea sus inicios con la aparición de nuevas 
organizaciones armadas en Colombia, aspecto que se da aproximadamente, después de la década de los 
años 50 y plantea enfrentamiento entre el Estado, guerrillas, paramilitares, narcotraficantes y bandas 
criminales.  
Nota: El estudio de caso podrá definir cualquier periodo de tiempo dentro de los últimos 60 años, teniendo 
en cuenta el periodo de implementación o desarrollo de la tecnología por parte de las FFMM. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
y proyectos que se están realizando o se proponen realizar en la materia, los cuales 
podrán ser utilizados como referentes para la construcción de instrumentos que 
financien proyectos que permitan entender cómo las Fuerzas Militares han contribuido 
a la paz en épocas de conflicto, a través del desarrollo y movilización de tecnología en 
el País.  
Dada la especificidad de la temática y el objeto de estudio que es limitado a las 
tecnologías desarrolladas por las Fuerzas Militares; la estructura del “dirigido a” que es 
cerrada a unos grupos específicos y con experiencia específica en unas temáticas; al 
monto de los recursos disponibles; y a que es posible contabilizar los diferentes 
potenciales grupos que se pueden presentar; se opta por realizar una invitación y no 
una convocatoria.  
La presentación de una propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de 
parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficios.  
La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para Colciencias 
de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Señalado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, tiene como objetivos 
entre otros,  
 
Mejorar la calidad y el impacto de la investigación y la transferencia de 
conocimiento y tecnología. 
 
 Fomentar el conocimiento y la innovación para la transformación productiva y 
social del país. 
Los cuales, a través de este tipo de investigación, podrán mostrar los avances y aportes 
tecnológicos y de conocimiento desde las Fuerzas Militares para transformar social y 
productivamente al país; además de transferir este conocimiento a la sociedad, a través 
de la reconstrucción de memoria e identificación de fuentes de información en esta 
materia.  
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA.  
EL 
DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGÍA 
E 
INNOVACIÓN – COLCIENCIAS, como rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política pública de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, 
articular y fomentar el desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y la innovación en 
el país. En su ejercicio de promoción y fomento de la CTeI busca por un lado consolidar 
comunidades científicas en las distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo 
propiciar la transferencia del conocimiento para aportar activamente al desarrollo 
económico y social del país. Es por esto que, el Programa Nacional de CTeI en 
Seguridad y Defensa, “…es un espacio para impulsar el desarrollo de capacidades para 
la creación, transferencia y uso de conocimiento en el sector Defensa y Seguridad, en 
la búsqueda de la consolidación de capacidades estratégicas, tácticas y operacionales 
de las Fuerzas, así como del desarrollo económico nacional…”. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
En esta búsqueda de consolidación de capacidades para el sector, se ha evidenciado, 
que poco se ha trabajado en la temática de reconstrucción de memoria histórica 
relacionada con los desarrollos tecnológicos, industriales y de infraestructura 
desarrollados por las Fuerzas Militares que han solucionado problemáticas de país en 
medio del conflicto armado.  
Si bien el Ministerio de Defensa Nacional, el Comando General de las Fuerzas Militares 
de Colombia y cada una de las Fuerzas Militares han adelantado algunas 
investigaciones en la temática, éstas se han centrado más en tópicos  que tiene que ver 
con víctimas del conflicto, jurisprudencia, justicia transicional, reconstrucción de 
diferentes intervenciones y operaciones militares, y cambio de mentalidad en las 
Fuerzas Armadas; pero pocas, o por no decir ninguna, ha realizado una reconstrucción  
de memoria que indique cómo las Fuerzas Armadas  han contribuido al país desde sus 
desarrollos tecnológicos, industriales y de infraestructura para brindar respuestas 
eficaces orientadas al desarrollo social y económico del país.  
Por tal motivo se considera pertinente realizar esta reconstrucción dirigida a fortalecer 
las capacidades de las Fuerzas, que brinde luces sobre nuevas líneas de investigación 
o profundización de las ya existentes, para favorecer a las comunidades más afectadas 
por el conflicto.  
A través de este tipo de investigación, se podrán mostrar los avances y aportes 
tecnológicos y de conocimiento desde las Fuerzas Militares orientadas a transformar 
social y productivamente al país; además de transferir este conocimiento a la sociedad 
resaltando los logros alcanzados por las Fuerzas Militares en cuanto a desarrollos 
tecnológicos que contribuyen a la construcción de país. 
Por lo anterior, la presente invitación tiene como objeto realizar un estudio de caso de 
tecnologías en el área de ingeniería, desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas 
Militares de Colombia durante el conflicto armado, que permita a través de un 
documento técnico, iniciar la identificación de desarrollos tecnológicos en ingeniería y 
sus aportes a la sociedad, identificar quiénes están haciendo investigación relacionada 
y comenzar a dar insumos para la reconstrucción de memoria en estas temáticas.  
Así mismo, está invitación está articulada con las líneas de investigación que promueve 
el Programa Nacional de CTeI en Seguridad y Defensa de COLCIENCIAS, en lo que 
respecta al fomento de la investigación en temáticas de Paz e identificación de 
investigaciones, desarrollos tecnológicos y otros, que han aportado al fortalecimiento de 
capacidades estratégicas, tácticas y operativas de las Fuerzas Militares y su relación 
con la sociedad.   
Esta invitación es solo un pequeño paso para mostrar como las capacidades militares, 
no solo trabajan en temas bélicos y de Defensa, sino que también aportan a generar 
desarrollo económico y social en el país.  Se ha evidenciado la necesidad de resaltar 
que las Fuerzas Militares han brindado soluciones y respuestas eficaces para el 
desarrollo social y económico del país, aún en medio del conflicto armado. 
Con la presente invitación, al identificar algún desarrollo tecnológico que ha generado 
soluciones reales para el país y socializarlo, se pretende: 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Potencializar la capacidad de investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación de las Fuerzas Militares; motivando a los grupos y unidades de 
las Fuerzas Militares a que continúen realizando este tipo de desarrollos.   
 
Obtener productos apropiación social del conocimiento que permitan 
compartir estos aprendizajes con la sociedad.  
 
Consolidar los grupos y centros de investigación de las Fuerzas Militares y 
sus aliados, a través de la posible alianza que se realice en este ejercicio. 
 
Contribuir al logro de los objetivos estratégicos y las metas de Colciencias en 
cuanto a financiación de proyectos de I+D+i y sus productos derivados. 
 
Conformar y fortalecer alianzas y redes de CTeI. 
 
Brindar insumos para establecer una estrategia de apropiación de los 
desarrollos tecnológicos realizados por las Fuerza Militares.  
 
Responder a las siguientes causales de CTeI según lo establecido en el 
Decreto 591 de 1991 artículo 2, numeral 1. 
1. Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos 
productos y procesos y conformación de redes de investigación e 
información. Esta causal se atiende con este tipo de proyectos, toda vez que 
se presentará un proyecto de investigación orientado a realizar un estudio de 
caso en el que puede presentarse una alianza entre grupos de I+D+i  y/o 
unidades de las Fuerzas Militares, que permitirán no solo obtener algún 
producto de generación de nuevo conocimiento como artículos, capítulos de 
libros, documentos técnicos, etc.; o de apropiación social del conocimiento 
que 
involucren 
participación 
ciudadana, 
comunicación 
social 
del 
conocimiento o circulación de conocimiento especializado.   
OBJETIVO GENERAL:  
Realizar un estudio de caso de tecnologías en el área de ingeniería, desarrolladas o 
implementadas, por las Fuerzas Militares de Colombia durante el conflicto armado.  
Objetivos específicos:  
- 
Identificar actores, beneficios, lecciones aprendidas, entre otros aspectos, en 
estos procesos. 
- 
Determinar aportes de estas tecnologías en el desarrollo económico y social del 
país. 
- 
Brindar insumos para establecer una estrategia de apropiación de los desarrollos 
tecnológicos realizados por las Fuerzas Militares de Colombia. 
- 
Determinar una metodología de estudio de caso que permita replicar este 
ejercicio para la identificación y análisis de otras tecnologías desarrolladas o 
implementadas por las Fuerzas Militares. 
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO:  
PLAZO O DURACIÓN: El plazo máximo para el desarrollo del proyecto será de 18 
meses. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
VALOR O COSTO: La propuesta presentada no podrá exceder de $100.000.000 
REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS  
Ver la siguiente información:  
Anexo 1: Condiciones generales de la invitación  
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso institucional 
Anexo 3: Contenido del proyecto 
Anexo 4: Descripción de los productos esperados 
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información 
referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un 
procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 
y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, 
calidad e idoneidad. 
 
 
 
Cordialmente,  
 
 
EDUARDO ROJAS PINEDA 
Director de Fomento a la Investigación 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
ANEXO 1.  
Condiciones generales de la Invitación a presentar propuestas para el estudio 
de caso de tecnologías en el área de ingeniería, desarrolladas o implementadas, 
por las Fuerzas Militares de Colombia durante el conflicto armado. 
 
1. REQUISITOS 
1.1 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación (investigadores y coinvestigadores) en el aplicativo CvLAC 
(Currículum Vitae para Latinoamérica y el Caribe), el GrupLAC de los grupos 
participantes y el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS -SIGP. 
1.2 
Cumplir con el dirigido a. 
1.3 
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciado y 
firmado (Anexo 2).  
1.4 
Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el proyecto cuando 
aplique, donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada y 
avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso de que la 
institución que presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá 
solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este Comité. Debe anexar a 
este aval, el acto administrativo que soporta la conformación del Comité de 
ética que lo expide. 
COLCIENCIAS revisará y conceptuará acerca de los componentes éticos del 
proyecto. En caso de requerirlo y no contar con el aval respectivo la propuesta 
deberá subsanar. 
 
Notas:  
 
COLCIENCIAS podrá solicitar, en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de los requisitos. 
2. PROCEDIMIENTO DE PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA 
2.1 Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
2.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
2.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en 
la 
parte 
derecha, 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  En caso de 
haberla registrado previamente, continuar con el paso número 5.7.  
2.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su 
correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al 
sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
sistema enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del 
rechazo. 
2.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de 
la entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de 
encontrarse registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo 
registro, sin embargo, podrá actualizar la información. 
2.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
2.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación 
de los proyectos a la invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo 
electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad 
ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
2.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para 
un requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta 
y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar 
que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con 
una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una 
capacidad máxima de 10 MB.  
2.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón “Validar”, ubicado en la parte inferior 
del menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la 
convocatoria, la validación será exitosa y se activará la opción de “Enviar 
formulario”, en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple 
con los criterios definidos en la convocatoria.  
2.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto 
y generará su respectivo código del proyecto. 
2.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta 
el sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar 
Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción 
"Modificar Proyecto" que está en el menú, se muestra una pantalla de confirmación 
con el siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme 
esta acción el proyecto ya no estará radicado en Colciencias. Para volver a 
radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." 
Cabe aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este 
proyecto no quedará radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa 
de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío 
anterior satisfactorio. 
2.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el 
usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las 
observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
Notas:  
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
línea con toda la información solicitada en la presente invitación. 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño 
máximo de 10 Mb.  
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por 
esta razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de 
forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el 
mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el 
Cronograma de las presentes condiciones, todas las evidencias de la falla 
presentada exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra 
disponible en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds 
explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante 
el envío. COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error 
reportado. Enviar copia de los errores a los correos contacto@colciencias.gov.co, 
lhgalindo@colciencias.gov.co, nmunoz@colciencias.gov.co. 
 
El envío de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte 
de COLCIENCIAS para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta 
tampoco establece ninguna obligación para COLCIENCIAS de informar sobre las 
decisiones adoptadas producto de este análisis. 
 
En caso de presentar inquietudes éstas serán recibidas exclusivamente a través del 
correo contacto@colciencias.gov.co a partir de la recepción de la presente invitación 
y hasta 25 de febrero de 2019. La fecha estimada mínimo de respuesta será de tres 
(3) días hábiles posteriores al envío de la inquietud. 
3. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
3.1 El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta dieciocho (18) 
meses. 
3.2 COLCIENCIAS financiarán como máximo el 80% del valor total del proyecto. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
3.3 Los proyectos presentados deberán presentar aportes en contrapartida por mínimo 
el 20% del valor total del proyecto los cuales pueden ser en especie y/o en dinero. 
3.4 La contrapartida debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo estipulado 
en el Anexo 2, Carta unificada de aval y compromiso institucional, ítem 3. 
Contrapartida y en la ficha técnica del proyecto.  
 
4. CONTENIDO DEL PROYECTO 
Los proyectos deberán incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como 
se describe a continuación y se detalla en el Anexo 3. 
4.1 Componente científico-técnico del proyecto: 
 
 
Título del proyecto. 
 
Lugar de ejecución. 
 
Duración. 
 
Investigador principal y co-investigadores. 
 
Conformación del equipo de investigación. 
 
Resumen ejecutivo. 
 
Palabras clave. 
 
Planteamiento del problema. 
 
Estado del arte. 
 
Objetivos (generales y específicos). 
 
Metodología. 
 
Resultados esperados. 
 
Productos esperados. 
 
Carácter novedoso del proyecto. 
 
Impacto esperado.  
 
Cronograma. 
 
Bibliografía. 
 
4.2 Componente presupuestal 
Este componente deberá presentarse en forma discriminada. Se exigirá como mínimo 
un 20% de contrapartida en especie y/o en dinero. Para el cálculo de los Gastos de 
Operación, deberá seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 3 – Contenido del 
Proyecto (ítem componente presupuestal). 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del Anexo 3. Serán financiados con recursos de COLCIENCIAS 
únicamente los siguientes rubros: 
 
Equipos. 
 
Materiales e insumos. 
 
Bibliografía. 
 
Servicios técnicos. 
 
Software. 
 
Salidas de campo. 
 
Movilidad de investigadores. 
 
Participación en eventos académicos. 
 
Publicaciones. 
 
Personal científico (investigador, profesional de apoyo y auxiliar de investigación). 
 
Consultoría y Asesoría especializada. 
 
Gastos de operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a 
Colciencias, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación. 
 
Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para 
realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de 
Colciencias. 
Notas:  
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a COLCIENCIAS.  El personal de planta de los 
integrantes de la alianza participante no será financiado con recursos 
COLCIENCIAS. 
 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” 
o “Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrán estar vinculados a las 
actividades investigativas previstas para la ejecución del programa, pero en ningún 
caso será financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de esta 
invitación asignados a este rubro. 
 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS ningún otro rubro presupuestal, 
como: construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a sociedades 
científicas e impuestos (excepto IVA). 
 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud podrá 
incluir varios cambios de rubro, y serán autorizadas siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados. 
 
Todo cambio de rubro inferior al 20% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de COLCIENCIAS.  
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
5. RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
Se espera que los proyectos incluyan como mínimo el siguiente producto: 
 
Documento técnico del estudio de caso que defina: 
o Estado del arte 
o Métodos e instrumentos de recolección de información 
o Métodos de análisis de la información 
o Recomendaciones para replicar y sistematizar este tipo estudio de caso al 
interior de las Fuerzas Militares.   
o Lecciones aprendidas y recomendaciones 
o Insumos para establecer una estrategia de apropiación de los desarrollos 
tecnológicos realizados por las Fuerzas Militares de Colombia. 
 
Los proyectos presentados podrán  asociar otro tipo de productos asociados a las 
actividades de ciencia y tecnología que tradicionalmente se han distinguido en el 
Sistema Nacional de CTI (productos de nuevo conocimiento, productos de 
actividades de investigación y desarrollo tecnológico, productos de formación del 
talento humano y de apropiación social de la CTI)6. Ver anexo 4. 
 
6. CONSIDERACIONES DE LA PROPUESTA RECIBIDA 
Todo proyecto presentado por fuera del plazo establecido no será tenido en cuenta. La 
entrega de un proyecto no implica obligatoriedad para COLCIENCIAS de escogerlo. 
7. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Publicación de la invitación 
14 de diciembre de 2018 
Cierre de la invitación 
28 de febrero de 2019 
Comunicación acerca de la decisión 
sobre las propuestas7 
29 de marzo de 2019 
 
 
 
 
                                                           
6 Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación y de reconocimiento de 
investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, año 2017. Departamento Administrativo de 
Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/investigacion/convocatoria-nacional-para-el-reconocimiento-y-medicion-
grupos/ 
anexo_1._documento_conceptual_modelo_medicion_de_grupos_e_investigadores_2017_-
_12_05_2017_protected.pdf 
7 Solo se enviará comunicación, vía correo electrónico, al investigador principal de la propuesta que sea elegida para 
ser financiada. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
8. INFORMACIÓN DECISIÓN 
Si su proyecto ha sido aceptado, COLCIENCIAS le informará mediante comunicación 
electrónica que la propuesta ha sido elegida para ser financiada, junto con las 
instrucciones y condiciones para la ejecución del proyecto. 
9. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del 
presente contrato, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la ley 1753 de 2015, que determinó: “Derechos de propiedad intelectual 
y desarrollo financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos de 
investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la 
información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado podrá 
ceder a título gratuito salvo por motivos de Seguridad y Defensa Nacional los derechos 
de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, 
comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello 
constituya daño patrimonial al Estado. Las condiciones de esta sesión serán fijadas en 
el respectivo contrato, y en todo caso, el estado se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos 
de interés nacional”.  
De cualquier forma, Colciencias y las entidades cooperantes respetaran los derechos 
morales de las personas naturales que participen en el proyecto derivado de la presente 
invitación.  
Las Partes del proyecto definirán la titularidad de los derechos de propiedad intelectual 
que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional.  
Parágrafo 1. Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo de la presente invitación por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
Parágrafo 2. En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo 
la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en 
http://www.colciencias.gov.co 
10. - ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la presentación del proyecto, los interesados aceptan las características, requisitos 
y condiciones de la presente invitación, así como lo dispuesto para el desarrollo de la 
misma, para la entrega del recurso y el uso de datos personales. Los interesados 
deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado de la presente 
invitación.  
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde 
a la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier 
momento rechazar la postulación o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
  
 
 
 
 
Página 1 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
 
ANEXO 2 - CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Av. Calle 26 No. 57 – 83 Torre 8 Piso 2 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del proyecto (escriba el nombre del proyecto) 
 
Respetados señores, 
 
 
Por medio de la presente yo XXXXXXX, identificado con cédula de ciudadanía número 
XXXX de XXXX, quien obra en su calidad de XXXXXX, nombrado mediante Resolución 
Ministerial No. 006 del 19 de enero de 2018, avalo el proyecto titulado (escriba el nombre 
del proyecto), presentado en la “Invitación a presentar propuestas para el estudio de caso 
de tecnologías en el área de ingeniería, desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas 
Militares de Colombia durante el conflicto armado”. Manifiesto que el proyecto (escriba el 
nombre del proyecto) no está siendo financiado con recursos de otra convocatoria de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Para el desarrollo del proyecto (escriba el nombre del proyecto) se conformará una Alianza, 
que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la 
entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; designándose como entidad ejecutora a 
_____________________ (escribir el nombre de la entidad ejecutora), quien será la 
encargada de firmar el (acta de inicio) en caso de resultar seleccionados como financiable 
durante el proceso de la “Invitación a presentar propuestas para el estudio de caso de 
tecnologías en el área de ingeniería, desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas 
Militares de Colombia durante el conflicto armado”. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que 
enuncio a continuación: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Página 2 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
1. Interlocución. 
 
Informo a COLCIENCIAS que la(s) persona(s) encargada(s) de ejercer la función de 
interlocutor(es) válido(s) del proyecto (escriba el nombre del proyecto) es (son): 
 
Nombre del interlocutor: (Nombre líder del proyecto) 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
Nombre del interlocutor: (Nombre investigador principal) 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
Nombre del interlocutor: (Nombre investigador suplente o co-investigador) 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
2. Aspectos Éticos. 
 
Informo a COLCIENCIAS que el proyecto (escriba el nombre del proyecto), presentado a la 
“Invitación a presentar propuestas para el estudio de caso de tecnologías en el área de 
ingeniería, desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas Militares de Colombia durante 
el conflicto armado”, no requirió del concepto de un comité de ética dado que la propuesta 
de investigación no utilizará recurso vivo, agentes o muestras biológicas, datos personales, 
información proveniente de investigaciones previas realizadas en seres vivos o no tendrá 
impacto sobre la vida. 
  
 
 
 
 
Página 3 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Informo a COLCIENCIAS que el proyecto (escriba el nombre del proyecto), presentado a la 
“Invitación a presentar propuestas para el estudio de caso de tecnologías en el área de 
ingeniería, desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas Militares de Colombia durante 
el conflicto armado”, fue revisado por un comité de ética debidamente constituido. Se 
adjunta concepto del comité de ética y acto administrativo de constitución del mismo. 
 
3. Contrapartida: 
 
Se establece el compromiso que en caso de que el proyecto (escriba el nombre del 
proyecto), resulte financiable por COLCIENCIAS, las entidades que conforman la Alianza 
Estratégica aportarán los siguientes recursos como contrapartida:  
Entidad 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% Especie 
Efectivo 
% Efectivo 
(Nombre de la entidad 1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
4. Intención de acuerdo de propiedad intelectual. 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las 
siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual respecto a Derechos 
Patrimoniales sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo 
del presente proyecto estará a cargo de XXXXX  ii) La custodia y cuidado de los productos 
tecnológicos, prototipos, que se materialicen estarán a cargo del líder del proyecto y del 
Investigador principal durante la duración de proyecto. A la finalización y liquidación de los 
mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos morales de autor 
que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que por sus 
aportes significativos en una determinada obra le corresponden como autor(es) o 
coautor(es), serán a estos siempre reconocidos. vii) Ninguna de las partes podrá publicar, 
comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y personal vinculado al 
contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin 
previo aviso y aprobación por escrito. viii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán 
efectuar modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo 
del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones que establece COLCIENCIAS. 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
  
 
 
 
 
Página 4 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
 
 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto (escriba el 
nombre del proyecto). 
 
Este proyecto (escriba el nombre del proyecto) compromete totalmente a la(s) 
persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en el proyecto (escriba el nombre del proyecto), no les eximirá 
de la obligación de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder y 
renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
proyecto (escriba el nombre del proyecto) 
 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con 
COLCIENCIAS. 
 
El proyecto (escriba el nombre del proyecto) no está siendo financiado por otra 
convocatoria con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, se sugiere declarar que: “ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que 
conocemos detalladamente las características, requisitos y condiciones de la “Invitación a 
presentar propuestas para el estudio de caso de tecnologías en el área de ingeniería, 
desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas Militares de Colombia durante el conflicto 
armado”, de manera que nos sometemos a lo establecido en las condiciones determinadas 
por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso en caso 
que el proyecto (escriba el nombre del proyecto) resulte financiable. 
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la “Invitación a presentar propuestas para el estudio de caso de tecnologías 
en el área de ingeniería, desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas Militares de 
Colombia durante el conflicto armado”, el recurso de financiación será recibido en los 
términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptación 
o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida 
definitiva del recurso. 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso 
de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación 
  
 
 
 
 
Página 5 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta propuesta o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
FIRMA 
XXXXXXXX XXXXX XXXX XXX 
CC XXXXXXXXXXXXX de XXXXXXXXXX 
Investigador principal - Entidad 
Dirección. 
Conmutador xxxxxxxx- Ext.xxxxx 
Ciudad. 
 
 
FIRMA 
XXXXXXXX XXXXX XXXX XXX 
CC XXXXXXXXXXXXX de XXXXXXXXXX 
Co-investigador - Entidad. 
Dirección. 
Conmutador xxxxxxxx- Ext.xxxxx 
Ciudad. 
 
 
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
ENTIDAD ALIADA 1 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 1 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
ENTIDAD ALIADA 2 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 2 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Tantas entidades como se requiera y que conformen la alianza). 
  
 
 
 
 
Página 1 de 7 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
ANEXO 3. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Invitación a presentar propuestas para el estudio de caso de tecnologías en el área 
de ingeniería, desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas Militares de 
Colombia durante el conflicto armado. 
 
 
Los proyectos se deben estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
 
Título del Proyecto 
 
Lugar de ejecución 
 
Duración 
 
Investigador principal y co investigadores: El investigador principal deberá 
pertenecer a un grupo reconocido por Colciencias.  
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los componentes: 
(1) fase previa de la investigación y (2) la propuesta de continuidad o complemento a 
dicha fase. 
 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
Planteamiento del problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación 
que se realiza por medio de una pregunta. 
 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán tener en cuenta 
estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
Objetivos:  
 Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
  
 
 
 
 
Página 2 de 7 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
 Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de 
los objetivos.  
 
Productos esperados: 
Se espera que los proyectos incluyan como mínimo el siguiente producto: 
 
Documento técnico del estudio de caso que defina: 
o Estado del arte 
o Métodos e instrumentos de recolección de información 
o Métodos de análisis de la información 
o Recomendaciones para replicar y sistematizar este tipo estudio de caso al 
interior de las Fuerzas Militares.   
o Lecciones aprendidas y recomendaciones 
 
Los proyectos presentados podrán  asociar otro tipo de productos asociados a las 
actividades de ciencia y tecnología que tradicionalmente se han distinguido en el 
Sistema Nacional de CTI (productos de nuevo conocimiento, productos de 
actividades de investigación y desarrollo tecnológico, productos de formación del 
talento humano y de apropiación social de la CTI)1. Ver anexo 4. 
 
Carácter novedoso del proyecto: En relación con el aporte al desarrollo de 
innovaciones de sistemas, productos, procesos o servicios, así como al mejoramiento 
significativo de los mismos. Este deberá estar sustentado en el estado del arte.  
                                                           
1 Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación y de reconocimiento de 
investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, año 2017. Departamento Administrativo de Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/investigacion/convocatoria-nacional-para-el-reconocimiento-y-medicion-grupos/ 
anexo_1._documento_conceptual_modelo_medicion_de_grupos_e_investigadores_2017_-_12_05_2017_protected.pdf 
 
 
  
 
 
 
 
Página 3 de 7 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
 
Impacto Esperado: Teniendo en cuenta que todo proyecto tiene efectos no solamente 
en los aspectos ambientales por el uso y transformación de materiales o de información, 
sino también apunta a la solución de necesidades o problemas de la sociedad indique 
el impacto esperado del proyecto. 
Si la ejecución de un proyecto requiera autorización de las autoridades ambientales, 
con tal autorización se entiende evaluado positivamente el cumplimiento de los 
requisitos ambientales (se debe anexar copia).  
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y 
describir en este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del 
proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el 
artículo 3º). 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Se debe 
utilizar las normas APA No 6. 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con 
base en los criterios establecidos en los términos de referencia de la invitación. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
 
Equipos2: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden 
ser adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos 
deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo 
del proyecto. 
 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás 
elementos necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben 
presentarse a manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales 
debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, 
reactivos, herramientas, elementos de protección, controles e instrumentación 
accesoria, material biológico, audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a 
bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
                                                           
2 Los equipos quedarán bajo propiedad de la Entidad a la que pertenezca el grupo de investigación desde el 
momento que sean adquiridos.   
  
 
 
 
 
Página 4 de 7 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
ejecución exitosa del proyecto. 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: 
ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben 
incluirse en los gastos de personal. 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades 
de CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe 
soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable 
dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de 
texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto; o requeridas para el desarrollo de pruebas piloto. 
 
Movilidad de investigadores: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes 
nacionales e internacionales) y viáticos relacionados con las actividades propuestas 
en el componente científico-técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas 
en instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación de ponencias 
en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la 
ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
Participación en eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y 
divulgación de eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias 
de CTeI, etc.) que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del 
proyecto. 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan 
como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la 
investigación. 
 
Gastos de operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a 
Colciencias, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación. 
 
Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para 
realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de 
Colciencias.   
 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de 
CTeI, por un valor que no supere el 60% del valor solicitado a Colciencias:  
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional 
y/o de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que 
estarán a cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del 
proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades 
  
 
 
 
 
Página 5 de 7 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
para apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
Consultoría y Asesoría Especializada: Subcontrataciones de actividades científicas 
y/o tecnológicas nacionales o internacionales de corta duración, que son claves para el 
desarrollo del proyecto. Se debe explicar en forma clara el objetivo de la consultoría y 
las diferentes tareas encomendadas con sus entregables (distribución de 
responsabilidades). 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
a. No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. 
No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Personal 
que 
sea 
beneficiario 
del 
programa 
“Jóvenes 
Investigadores 
de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes 
Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado 
que se vinculen a las actividades del proyecto podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que 
lo presente. 
 
Rubros No Financiables 
 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de la COLCIENCIAS, 
asignados a este rubro, en esta invitación. 
 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
 
No serán financiables con recursos de COLCIENCIAS, rubros presupuestales como: 
Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina y membresías a sociedades científicas. 
  
 
 
 
 
Página 6 de 7 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas o privadas. 
No obstante, estos sí podrán ser financiados con recursos de contrapartida. 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
(indicativo solamente) 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida* 
Total 
Especie 
Efectivo 
EQUIPOS 
$60.000.000 $60.000.000 $50.000.000 $170.000.00
0 
MATERIALES E INSUMOS 
$150.000.00
0 
$120.000.00
0 $30.000.000 $300.000.00
0 
BIBLIOGRAFÍA 
$5.000.000 
$   - 
$   -  
$5.000.000 
SERVICIOS TÉCNICOS 
$12.000.000 $10.000.000 $15.000.000 $37.000.000 
SOFTWARE 
$10.000.000 
$   - 
$   - $10.000.000 
SALIDAS DE CAMPO 
$15.000.000 
$   - $10.000.000 $25.000.000 
MOVILIDAD DE 
INVESTIGADORES 
$10.000.000 
$   - 
$   -  $10.000.000 
PARTICIPACIÓN EN 
EVENTOS ACADÉMICOS 
$  - 
$   - 
$   - 
$0 
PUBLICACIONES  
$20.000.000 $20.000.000 
$   - $40.000.000 
PERSONAL CIENTÍFICO 
$60.000.000 $30.000.000 $15.000.000 $105.000.00
0 
CONSULTORÍA Y 
ASESORÍA  
ESPECIALIZADA 
$30.000.000 $30.000.000 
$   - $60.000.000 
GASTOS DE OPERACIÓN 
(Hasta el 7% del valor 
solicitado a Colciencias)** 
$15.000.000 
$   - 
$   - $15.000.000 
SUBTOTAL 
$387.000.00
0 
$270.000.00
0 
$120.000.00
0 
$777.000.00
0 
SEGUIMIENTO Y 
EVALUACIÓN (El 3% del 
valor del subtotal de rubros 
financiados por 
Colciencias)** 
$11.610.000 
$   - 
$   - $11.610.000 
VALOR TOTAL DEL 
PROYECTO 
$398.610.00
0 
$270.000.00
0 
$120.000.00
0 
$788.610.00
0 
  
 
 
 
 
Página 7 de 7 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
 
*El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido el 
numeral X.X de las condiciones a presentar propuestas para esta invitación. En 
este caso el porcentaje de contrapartida es del 100,7%. Se cumple la condición 
para los rubros Gastos de Operación (7%). 
 
** Seguimiento y Evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para 
realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de 
Colciencias. 
  
 
 
 
 
Página 1 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 4. DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS  
Invitación a presentar propuestas para el estudio de caso de tecnologías en el área 
de ingeniería, desarrolladas o implementadas, por las Fuerzas Militares de 
Colombia durante el conflicto armado. 
Se espera que los proyectos presentados incluyan como mínimo el siguiente producto: 
 
Documento técnico del estudio de caso que defina: 
o Estado del arte 
o Métodos e instrumentos de recolección de información 
o Métodos de análisis de la información 
o Recomendaciones para replicar y sistematizar este tipo estudio de caso al 
interior de las Fuerzas Militares.   
o Lecciones aprendidas y recomendaciones 
El proponente podrá también incluir el siguiente tipo de productos asociados a las 
actividades de ciencia, tecnología e innovación: 
1. 
Productos y resultados de actividades de Formación de Recurso Humano: 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JÓVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación del joven 
investigador 
al 
proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación 
del joven investigador e informe de 
las actividades desarrolladas en el 
marco del proyecto. 
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
pregrado al proyecto. 
Producto: Documento que certifique 
el trabajo de grado realizado por el 
estudiante de pregrado en el marco 
del proyecto y el acta de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA  
Tesis de maestría en 
ejecución, enmarcada 
en 
el 
proyecto 
financiado.  
Producto: Documento que certifique 
que el trabajo de grado se realiza en 
el marco del proyecto, emitido por la 
autoridad en investigación de la 
institución educativa e informe de 
actividades realizadas. 
  
 
 
 
 
Página 2 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
Producto: Documento que certifique 
la aprobación del trabajo de grado 
realizado en el marco del proyecto o 
el acta de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Tesis de doctorado en 
ejecución, enmarcada 
en 
el 
proyecto 
financiado.  
Producto: Documento que certifique 
que la tesis se realiza en el marco 
del proyecto, emitido por la autoridad 
en investigación de la institución 
educativa e informe de actividades 
realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
Producto: Documento que certifique 
la aprobación de la tesis realizada en 
el marco del proyecto o el acta de 
grado. 
 
2. 
Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado 
como 
de 
participación 
como 
ponente 
y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa 
de 
los 
eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado 
como 
de 
participación en calidad de poster y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa 
de 
los 
eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS  
Organización 
de 
eventos 
especializados. 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
organización 
y 
realización 
de 
eventos 
científicos 
tales 
como 
workshops, simposios y congresos. 
CARTILLA 
o 
Elaboración 
de 
Producto: Copia de la cartilla o folleto 
  
 
 
 
 
Página 3 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
FOLLETO 
Cartillas o Folletos 
como 
medio 
de 
divulgación de los 
resultados 
del 
proyecto. 
y documento donde se certifique su 
distribución. 
PRESENTACIÓN DE 
LOS RESULTADOS A 
LAS AUTORIDADES 
LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
SECTORIALES. 
Presentación de los 
resultados ante las 
autoridades 
competentes 
Producto: Documento que certifique 
la presentación de los resultados a 
las autoridades locales y nacionales. 
REALIZACIÓN 
DE 
CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS 
Y 
TALLERES 
Cursos 
de 
capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados. 
Producto: 
Programa 
del 
curso, 
capacitación, 
seminario 
o 
taller; 
intensidad horaria, duración y lista de 
asistencia. 
ARTICULACIÓN 
DE 
REDES 
DE 
CONOCIMIENTO 
Red 
creada 
o 
articulación en una 
red a nivel nacional o 
internacional. 
Producto: Documento expedido por 
la entidad referida que certifique de 
las actividades de articulación de 
redes. 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA 
EN 
CTeI. 
 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación 
ciudadana 
o 
de 
comunidad(es) 
relacionado con la 
CTeI. 
Producto: Documento del proyecto 
de investigación que evidencie la 
participación 
activa 
de 
la(s) 
comunidad(es) en su ejecución, o 
documento del evento que evidencie 
la participación en el mismo de la(s) 
comunidad(es).  Agenda de las 
reuniones y/o listas de asistencia. 
RECONOCIMIENTOS 
Premios 
o 
distinciones 
otorgadas 
por 
instituciones, 
organizaciones 
públicas o privadas, 
Producto: Documento que certifique 
el premio o distinción otorgada. 
  
 
 
 
 
Página 4 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
que 
utilizan 
parámetros 
de 
excelencia 
para 
reconocer la gestión, 
la productividad y los 
aportes y el impacto 
de la investigación o 
el 
desarrollo 
tecnológico, en un 
área 
del 
conocimiento. 
 
3. 
Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento. 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
ARTICULO 
ORIGINAL 
EN 
REVISTA 
INDEXADA 
Artículos originales A1, 
A2, B y C. 
 
Producto: Copia del artículo original 
aceptado en revista categorizada o 
la carta de aceptación del artículo. 
 
Categorías: 
Artículo 
A1: 
Revista 
que 
se 
encuentra en el cuartil uno (25% 
superior de ISI [SCI y SSCI] o 
SCOPUS). 
Artículo 
A2: 
Revista 
que 
se 
encuentra en el cuartil dos (entre el 
74,9% y el 50% inferior de ISI [SCI y 
SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra 
en el cuartil tres (entre el 49,9% y el 
25% inferior de ISI [SCI y SSCI] o 
SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra 
en el cuartil cuatro (entre el 24,9% y 
el 25% inferior de ISI [SCI y SSCI] o 
  
 
 
 
 
Página 5 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
SCOPUS) o aparecer indexada en 
los índices, Index Medicus,Psyc 
INFO, Arts & Humanities Citation 
Index (A&HCL). 
PATENTE 
Documento sobre la 
patente. 
Producto: Certificado de registro de 
patente. 
Patente 
obtenida 
o 
solicitada por vía PCT o tradicional y 
Modelo de utilidad. 
LIBROS 
RESULTADO 
DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro 
o borrador sometido a 
evaluación. 
Producto: 
Ejemplar 
del 
libro 
resultado de la investigación o 
borrador avalado por una editorial 
para ser publicado. Deben cumplir 
con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en el modelo 
de medición de grupos. 
CAPÍTULOS 
EN 
LIBRO RESULTADO 
DE INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o 
borrador sometido a 
evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el 
borrador avalado por una editorial. 
Documentos que cumplen con los 
requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 
 
Tipo Producto 
Resultado Esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS O 
VALIDADOS  
Diseño industrial, esquema de 
circuito integrado, software, planta 
piloto y prototipo industrial 
Producto: Certificación de registro  
aprobado 
por 
la 
 
institución 
otorgante, o copia de contratos de 
desarrollo para el caso de planta 
piloto 
REGULACIONES, 
NORMAS, 
REGLAMENTOS O 
Regulaciones, normas técnicas, 
reglamentos técnicos, guías de 
práctica clínica, o proyectos de 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
entidad competente que emite la 
reglamentación o normatividad, en 
  
 
 
 
 
Página 6 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEGISLACIONES 
ley, diferenciadas según el ámbito 
de 
aplicación 
(nacional 
e 
internacional). 
la que se indique la participación 
del grupo de investigación o de 
alguno de sus integrantes en la 
construcción.  
PRODUCTOS 
EMPRESARIALES 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones generadas en la 
gestión empresarial, innovaciones 
en procesos y procedimientos 
Producto: Registro del producto o 
de la empresa ante la entidad 
competente, 
certificación 
institucional 
firmada 
por 
el 
representante legal que declare la 
implementación de la innovación 
en pequeñas, medianas y grandes 
empresas. 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICAS E 
INFORMES 
TÉCNICOS 
FINALES  
Consultorías 
científico-
tecnológicas e informes técnicos 
finales. 
Producto: Documento o informe 
que valide la consultoría realizada 
y/o los informes técnicos realizados 
en el marco del proyecto. 
