Página 1
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC - SANTUR Nº 28/2020
PROGRAMA INOVAÇÃO PARA O SETOR TURÍSTICO - INOVATUR
PROGRAMA #FAPESC@GOV +PESQUISA&INOVAÇÃO
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA - FAPESC, em colaboração com a Agência de Desenvolvimento do Turismo 
de Santa Catarina – SANTUR, torna público o lançamento da presente Chamada Pública 
e, convidam Empresas Catarinenses a apresentarem propostas de inovação para o setor 
turístico de Santa Catarina nas temáticas de Diversificação e Competitividade no Turismo 
e Gestão Pública e Turismo, no âmbito do Termo de Cooperação Técnica 04/2020 para a  
execução 
do 
Programa 
INOVATUR, 
via 
PROGRAMA 
#FAPESC@GOV 
+PESQUISA&INOVAÇÃO, nos termos dos Arts. 218, 219, 219-A e 219-B da Constituição 
da República Federativa do Brasil de 1988 e Arts. 136, II e 176 da Constituição do Estado 
de Santa Catarina de 1989, da Lei Estadual 14.328 de 15 de janeiro de 2008, 
regulamentada pelo decreto nº 2.372, de 9 de junho de 2009 e, considerando:
·   Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de CTI para o 
avanço de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio regional, o desenvolvimento 
econômico sustentável e a melhoria da qualidade de vida da população do Estado de Santa 
Catarina;
·   Que compete à FAPESC apoiar e promover a realização de estudos, executar e divulgar 
programas e projetos de pesquisa científica e inovação, individuais ou institucionais, por 
iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições públicas ou privadas permitindo 
o desenvolvimento de produtos e processos tecnológicos, de acordo com as diretrizes 
atribuídas pela Lei Complementar nº 741, de 12 de junho de 2019, bem como pelo Estatuto 
Social da FAPESC aprovado pelo Decreto 965/2012;
·   Que, dentre os objetivos da FAPESC, estão o fomento de soluções de tecnologia de 
informação e comunicação para ciência, tecnologia e inovação, inclusive para a 
administração pública; o fomento ao desenvolvimento tecnológico inovativo das empresas 
catarinenses e organizações públicas ou privadas, preferencialmente em parceria com 
instituições de ensino e pesquisa situadas no Estado, pela transferência de conhecimento 
e interação de competências, podendo subvencionar a permanência de pesquisadores de 
comprovada qualificação no âmbito de programas específicos;
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
63
 Página 2
·   Que a missão da SANTUR é coordenar o processo de concepção de implementação da 
política de desenvolvimento do turismo, de forma sustentável e integrada, tornando o 
estado de Santa Catarina uma referência como destino turístico.
1. DO OBJETIVO 
1.1 Geral
Selecionar e apoiar projetos novos ou aprimorados voltado ao desenvolvimento de 
produtos (bens e/ou serviços) ou processos inovadores para o desenvolvimento do turismo 
do estado de Santa Catarina, especialmente em setores estratégicos na política pública 
estadual, bem como nas temáticas de Diversificação e Competitividade no turismo e 
Gestão Pública e Turismo e, aderentes à política pública de inovação do estado, 
promovendo um aumento das atividades de inovação e o incremento da competitividade 
para o desenvolvimento do turismo catarinense; avançando no fortalecimento da Ciência, 
Pesquisa, Tecnologia e Inovação, bem como da própria gestão pública, baseado em 
colaboração e cooperação em projetos e processos inovadores para o equilíbrio regional, 
o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da qualidade de vida da população 
do Estado de Santa Catarina, permitindo a articulação da CTI na integração dos órgão 
públicos e suporte às demandas e necessidades do sistema aplicado à gestão pública do 
estado de Santa Catarina a partir do programa da Fapesc #FAPESC@GOV 
+PESQUISA&INOVAÇÃO.
1. 2 Específicos
a) Apoiar projetos inovadores que estejam alinhados aos Objetivos do Desenvolvimento 
Sustentável - ODS da Organização das Nações Unidas - ONU, que tenham 
impreterivelmente suas soluções aplicadas ao setor do turismo de Santa Catarina e, que 
apresentem potencial de desenvolvimento e relevância para as regiões turísticas do estado;
b) Buscar incentivar projetos inovadores que possam levar em consideração as tecnologias 
atuais e as novas práticas de mercado relacionadas aos mais diversos segmentos 
turísticos;
c) Fomentar projetos que possam contemplar ideias ou soluções inovadoras de forma a 
mitigar os impactos econômicos no turismo catarinense frente a pandemia da COVID-19;
d) Selecionar propostas que, ao final do período de execução, estejam em condições de 
ingressar no mercado turístico, comprovadamente, em uma das etapas de certificação, 
proteção patentária, produção e/ou comercialização. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
64
 Página 3
2. DO PROGRAMA INOVATUR DE CTI PARA O SETOR TURÍSTICO DE SANTA 
CATARINA 
Estimular o empreendedorismo inovador por meio do desenvolvimento de produtos (bens 
e/ou serviços) ou de processos inovadores nas temáticas de Diversificação e 
Competitividade no turismo e Gestão Pública e Turismo e, apoiar por meio da concessão 
de recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis) a geração de 
empresas de base tecnológicas a partir da transformação de ideias inovadoras em 
empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos 
do Estado de Santa Catarina. 
3. DAS DEFINIÇÕES
Para efeitos da presente Chamada, consideram-se:
a) Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e 
material permanente, vinculadas ao projeto constante da relação de itens do projeto;
b) Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I 
e respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia 
– SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam 
efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou 
serviço) e/ou processo no mercado;
c) Empresa Catarinense: organização econômica instituída para a produção ou circulação 
de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com 
sede de sua administração em Santa Catarina. Não são passíveis de apoio no âmbito do 
programa empresas sob controle ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam 
atividade econômica não especificada no Decreto no 2.233/1997 e suas alterações;
d) Inovação: para fins deste Edital, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de 
Inovação (Lei No 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou 
aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços 
ou processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características 
a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo 
ganho de qualidade ou desempenho;
e) MVP - Produto Mínimo Viável, ou Minimum Viable Product, é uma versão simples de 
um produto, no qual verifica-se o mínimo de funcionalidades para testar o produto e validar 
a viabilidade do negócio/projeto de forma a demonstrar valor ao cliente;
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
65
 Página 4
f) Objetivos de Desenvolvimento Sustentável: são dezessete objetivos internacionais de 
desenvolvimento sustentável estabelecidos na Cúpula das Nações Unidas para a Agenda 
2030, após a adoção da Declaração do Milênio das Nações Unidas. Os objetivos de 
desenvolvimento sustentável são formas de inserir estratégias de sustentabilidade em 
diferentes dimensões de desenvolvimento em agendas internacionais, nacionais e locais 
de 
forma 
criativa 
e 
inovadora 
relacionados 
ao 
setor 
turístico. 
https://nacoesunidas.org/pos2015/.
g) Região Turística: Espaço geográfico que apresenta características e potencialidades 
similares e complementares (aspectos sociais, culturais e econômicos), capazes de serem 
articuladas e que definem um território delimitado para fins de planejamento e gestão.
h) Segmento Turístico: Forma de organizar o turismo para fins de planejamento, gestão 
e mercado. Os segmentos turísticos podem ser estabelecidos a partir dos elementos de 
identidade da oferta e, também, das características e variáveis da demanda.
i) Subvenção econômica: recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de 
produtos e processos inovadores, nos termos da Lei no 10.973, de 02/12/2004, 
regulamentada pelo Decreto no. 5.563, de 11/10/2005, e da Lei Estadual nº 14.328, de 15 
de janeiro de 2008, regulamentada pelo Decreto nº 2.372, de 09 de junho de 2009.
4. TEMÁTICAS
Serão apoiadas propostas inovadoras aplicados ao setor turístico de Santa Catarina com 
temas alinhados aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável - ODS da ONU, para o 
desenvolvimento das atividades turísticas de Santa Catarina, seja em novas tecnologias ou 
práticas de mercado, tais como: 
a) Diversificação e Competitividade no Turismo: Desenvolvimento de dispositivos, 
materiais, equipamentos e/ou bens de capital inovadores capazes de fortalecer a 
qualidade, a inserção ou diversificação de produtos e/ou a competitividade dos serviços 
para o turismo catarinense;
b) Gestão Pública e Turismo: tecnologias aplicadas ao turismo, indicadores e produtos 
para melhoria da eficiência e qualidade da gestão pública; processos e serviços nos 
sistemas de gestão, dados e pesquisas, rotas gastronômicas, produtos financeiros e 
serviços com diferenciais de competitividade nos destinos turísticos.
5. DOS CRITÉRIOS DE ADMISSIBILIDADE 
Os critérios de admissibilidade das propostas compreendem as seguintes condições:
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
66
 Página 5
5.1 Quanto à Empresa Catarinense Proponente: 
São elegíveis empresas privadas (pessoa jurídica) catarinenses de qualquer porte, que 
atendam às seguintes condições:
a) Ser a instituição de vínculo empregatício ou funcional do coordenador da proposta;
b) Estar sediada no estado de Santa Catarina;
c) Ter registro ativo na Junta Comercial do Estado;
d) Ter objeto social, que contemple atividade compatível com o desenvolvimento do 
projeto proposto;
e) Garanta o oferecimento de contrapartida financeira mínima de 5%;
f)
Apresente condições adequadas ao desenvolvimento da proposta ou atividades 
correspondentes;
g) Não são passíveis de apoio no âmbito desta Chamada, as filiais de empresas ou 
grupos com sede em outros estados;
h) Estar adimplente junto à FAPESC;
i)
Ter cadastros atualizados e completos na Plataforma de CTI da FAPESC;
j)
A proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento do produto 
(bem e/ou serviço) e/ou processo inovador, conforme o objetivo desta Chamada;
k) É permitido somente uma proposta por empresa.
5.2 Quanto ao Proponente:
a) Ser o representante legal e/ou coordenador da proposta;
b) Ter qualificação compatível com o tema da proposta;
c) Residir no estado de Santa Catarina;
d) possuir vínculo empregatício ou funcional com a empresa proponente;
e) Ter anuência da empresa, firmando apoio e garantindo condições locais para a 
execução do projeto, na hipótese de o coordenador não ser o representante legal; e
f)
Ter currículo atualizado na Plataforma de CTI da FAPESC, disponível no link 
http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login 
até 
a 
data 
limite 
da 
submissão.
5.3 Quanto às Propostas:
a) Ser submetida por um único proponente;
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
67
 Página 6
b) Cada empresa proponente poderá submeter apenas uma proposta;
c) Caracterizar-se como Proposta de desenvolvimento de projetos de produtos, 
serviços, processos inovadores e extensão tecnológica, conforme item 1, 2 e 4 da 
presente Chamada;
d) A proposta deverá ser submetida online na Plataforma de CTI da FAPESC pelo 
Representante Legal da empresa;
e) No caso de apresentação de mais de um projeto pelo mesmo proponente, levando-
se em conta a ordem cronológica de submissão, será considerada válida a última 
proposta submetida. As demais serão desclassificadas;
f)
Desejável a articulação e o apoio financeiro, econômico ou técnico com o setor 
produtivo e o governo do estado de Santa Catarina, em especial a SANTUR e 
FAPESC, para fins de aplicação dos resultados, ainda que parciais, do projeto 
proposto;
g) Não serão aceitos projetos por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada Pública. 
h) Possuir Plano de Trabalho com planejamento estratégico, cronograma físico 
financeiro e operacional por parte da(s) equipe(s) executoras do projeto, 
estabelecendo detalhadamente as ações para a execução do projeto;
i)
A proposta inovadora deverá conter objetivos, referências metodológicas, 
contextualização, indicadores e mecanismos de certificação e/ou proteção de 
propriedade intelectual – quando for o caso - dos produtos e/ou processos 
inovadores a serem desenvolvidos;
j)
A proposta deve apresentar no mínimo um produto viável - MVP. Não serão aceitas 
propostas na fase conceitual e/ou ideia; 
k) Toda a equipe envolvida e listada na proposta deverá estar previamente registrada 
na Plataforma FAPESC;
l)
 Não serão aceitos projetos por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final 
de recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada Pública. 
5.4 É vedada a participação de:
a) Pessoas declaradas inidôneas, impedidas ou suspensas para licitar e contratar com 
o Poder Público, por quaisquer entes da administração pública, direta ou indireta, 
nas esferas federal, estadual, distrital ou municipal;
b) Pessoas que estejam em processo de falência, concurso de credores, insolvência, 
dissolução ou liquidação;
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
68
 Página 7
c) Sociedades que sejam controladoras ou controladas, coligadas e subsidiárias entre 
si;
d) Empresas que estejam constituídas sob a forma de cooperativa.
e) Os avaliadores não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco com as 
pessoas físicas ou jurídicas proponentes;
f) As pessoas físicas ou jurídicas proponentes não poderão ter em seus quadros de 
pessoal funcionários, sócios ou dirigentes com vínculo profissional ou de parentesco 
com a FAPESC e SANTUR responsáveis pelo lançamento deste Edital.
6. CRONOGRAMA
Etapas
Datas
Lançamento da Chamada Pública
23/10/2020
Submissão das propostas na Plataforma da 
FAPESC 
23/10/2020 a 27/11/2020 até 
18h
Resultado da Admissibilidade das propostas
04/12/2020
Prazo 
para 
Interposição 
de 
Recursos 
Administrativos da Admissibilidade das propostas
04/12/2020 a 11/12/2020
Resultado final da Admissibilidade
18/12/2020
Análise do mérito e seleção das propostas
21/12/2020 a 01/02/2021
Divulgação Propostas Aprovadas no site FAPESC
01/02/2021
Prazo 
para 
Interposição 
de 
Recursos 
Administrativos das Propostas Aprovadas
01/02 a 05/02/2021
Divulgação 
do 
Resultado 
dos 
Recursos 
e 
Resultado Final dos Aprovados
12/02/2021
Contratação dos Projetos 
A partir de 01/03/2021
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
69
 Página 8
7. DOS RECURSOS FINANCEIROS 
7.1 Para esta Chamada será destinado o valor global estimado de R$ 300.000,00 
(trezentos mil reais), oriundos do orçamento da FAPESC. O valor será liberado de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira desta Fundação. Podendo ser ampliado 
conforme mérito e relevância das soluções apresentadas, especialmente considerando o 
Orçamento Global do Estado e o aprofundamento da crise pelos efeitos da pandemia da 
COVID-19. 
7.2 Os recursos disponibilizados serão destinados à subvenção econômica (recursos não 
reembolsáveis) de 13 (treze) propostas de inovação para a área do turismo, de acordo 
com os itens 1,2 e 4, sendo preferencialmente 1 (uma) proposta no valor unitário de 
R$ 23.000,00 (vinte e três mil) por Região Turística. De acordo com a relação das 
Regiões Turísticas do Estado de Santa Catarina, instituídas no Mapa do Turismo Brasileiro, 
bem como a relação dos municípios que as compõem, pode ser consultada no site: 
http://www.mapa.turismo.gov.br/mapa/init.html#/home
7.3 Não havendo propostas classificadas que atendam aos requisitos mínimos de 
qualificação por Região Turística, os recursos serão disponibilizados para propostas 
classificadas segundo ordem de classificação geral que não foram selecionadas pela 
restrição orçamentária. 
7.4 Nenhuma Região Turística seja contemplada com mais de 30% (trinta por cento) dos 
projetos selecionados.
7.5 Em função do número das regiões turísticas, poderão ser classificadas até 4 (quatro) 
propostas inovadoras por Região Turística.
8 DA CONTRAPARTIDA
8.1 A empresa proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de 
contrapartida financeira, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de fomento 
econômica contratado.
8.2 O valor de Contrapartida financeira deverá ser aportado na conta específica do projeto, 
quando do pagamento da parcela Fomento Econômica, em igual proporcionalidade, e 
poderá ser utilizado para realização de despesas de custeio e de capital, desde que 
associadas à execução de atividades do projeto.
9. PRAZO DE EXECUÇÃO
Os projetos terão prazo de execução de até 12 (doze) meses, contados a partir da data de 
publicação no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina (DOE) do Termo de Subvenção 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
70
 Página 9
Econômica, prorrogáveis por mais 12 (doze) meses condicionada à avaliação de 
desempenho e resultados obtidos, de acordo com o seu plano de trabalho e cumprimento 
das metas estabelecidas
10. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS
10. 1 Itens Financiáveis
São financiáveis os itens de despesas aprovados no Plano de Trabalho e permitidos no 
Decreto Estadual nº 2.372/09 e Lei nº 14.328/2008, tais como:
a) Diárias, aplicando-se, quanto a valores e forma de comprovação, as regras do Decreto 
Estadual 1.127/08 com as alterações do Dec. nº 1.607/08, somente para o Coordenador e 
membros da equipe executora do projeto, para cobrir despesas com hospedagem, 
alimentação e locomoção, decorrentes de afastamento da sede em caráter eventual e 
somente para participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, e de acordo 
com as normas estipuladas pela FAPESC e SANTUR; 
b) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou 
membros da equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas ao 
desenvolvimento da inovação; 
c) Material de consumo, incluindo componentes e/ou peças de reposição de equipamentos;
d) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de 
propriedade intelectual que, para as contratações deverá ser observada a legislação nos 
termos do Decreto Estadual nº 1.323/12. Também poderão ser incluídos serviços 
especializados de consultoria ou assessoria técnica, observada a política dessa instituição. 
Os pagamentos a pessoas físicas deverão ser realizados de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não caracterizar vínculo empregatício; 
e) Aquisição de equipamentos pertinentes ao desenvolvimento do projeto. 
f) Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e o 
recebimento em conta dos recursos da subvenção. Não será realizado o reembolso de 
quaisquer despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento da 
subvenção;
10.2 Itens Não Financiáveis
Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção 
econômica: 
a) Aquisição de veículos, máquinas, materiais permanentes, equipamentos de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
71
 Página 10
comunicação e telefonia, mobiliários de escritório, eletrônicos, eletrodomésticos e outros 
bens de capital; 
b) Despesas de capital como, construção civil, para planejamento e execução de obras e 
instalações; 
c) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou de outra 
natureza;
d) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas 
com refeições, lanches, coffee break e vale-refeição; 
e) Despesas com combustível e pedágio; 
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços 
(água, luz, telefone, etc.); 
g) Serviços de apoio administrativo em geral; 
h) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista; 
i) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários;
j) Multas e encargos sociais de qualquer natureza.
k) A remuneração de sócios não é aplicável, assim como os encargos com os 
desligamentos de novos contratados não poderão ser inseridos na solicitação de recursos 
da proposta.
10.2.1 Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, mas 
necessários para a execução da proposta, poderão ser considerados como contrapartida 
econômica voluntária da instituição executora.
11. DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS
11.1 A proposta deverá ser submetida na Plataforma de CTI da FAPESC pelo link 
http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login, conforme cronograma previsto no 
título/item 4 desta Chamada. O preenchimento do Formulário Eletrônico deverá ser 
realizado pelo Representante Legal da Empresa seguindo as orientações contidas nesta 
Chamada. 
11.2 O Proponente/Representante Legal da empresa e os integrantes da equipe da 
proposta, deverão estar previamente cadastrados na Plataforma de CTI da FAPESC.
11.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido nesta Chamada.
11.4 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será recebida, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
72
 Página 11
assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos que não forem, 
explícita ou formalmente, solicitados pela FAPESC.
11.5 Neste caso de excepcionalidade, por conta da atual situação do país em quarentena 
diante da COVID-19, ressalta-se a importância da documentação no ato da submissão da 
proposta, contudo em caso de dificuldade, desde que de modo justificado e explicitado, a 
FAPESC considerará a submissão da proposta, porém de modo incompleto e, 
posteriormente, poderá possibilitar o encaminhamento de documentação complementar. 
Ressalta-se que, no ato da contratação todos os documentos de submissão e contratação 
exigidos nesta Chamada Pública deverão estar disponíveis na Plataforma de CTI da 
FAPESC.
11.6 Serão aceitas assinaturas eletrônicas devidamente certificadas.
11.7 Documentos que acompanham a proposta
Na última etapa do formulário online deverá ser anexada, em formato PDF e de forma 
legível não corrompida, a seguinte documentação:
11.7.1 A documentação relativa à habilitação jurídica consistirá em:
a)
Para sociedade empresária ou sociedade simples: ato constitutivo devidamente 
registrado no respectivo registro, acompanhado dos documentos de eleição de seus 
administradores, caso tal informação já não conste do referido ato;
b)
Para empresário individual: requerimento de empresário registrado na Junta 
Comercial, relativo à sua inscrição naquele órgão de registro;
c)
Para empresa individual de responsabilidade limitada: ato de constituição registrado 
no órgão competente;
d)
Cópia de Alvará de Funcionamento da Empresa (válido) ou provisório, devendo 
posteriormente, no caso de seleção e contratação, apresentar documento definitivo
e)
Comprovação do vínculo do Coordenador do Projeto à Empresa;
f)
Declaração de comprometimento de aporte de contrapartida financeira.
11.7.2 A documentação relativa à regularidade fiscal consistirá em:
a) Certidão Negativa de Débito - CND relativa às contribuições previdenciárias e às de 
terceiros do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ do Órgão ou da Entidade na 
Receita Federal do Brasil;
b) Certidão Negativa de Débito - CND do Cadastro Específico do Instituto Nacional do 
Seguro Social – CEI/INSS na Receita Federal do Brasil, referente às obras de construção 
civil, se for o caso;
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
73
 Página 12
c) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - CRF-FGTS 
na Caixa Econômica Federal – CEF;
d) Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União na Receita Federal do Brasil;
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;
f)  Certidão Negativa de Débito na Fazenda Municipal.
12. DA ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita abaixo:
12.1
Análise de Admissibilidade
12.1.1 O Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação (CPAA) procederá a 
análise de admissibilidade dos projetos, verificando os itens 2, 3, 4 e 8.7 dessa 
Chamada.
12.1.2 Os projetos não atenderem aos requisitos supracitados serão previamente 
desclassificados desta Chamada Pública. 
12.2
Avaliação e Julgamento do Mérito
12.2.1 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos 
e condições de admissibilidade exigidos neste Edital será submetido à análise e julgamento 
de mérito pelo CPAA (Comissão Permanente de Acompanhamento e Avaliação) que, 
sempre que necessário solicitará a avaliação de consultores ad hoc reunidos em Grupo de 
Trabalho específico , com a  participação de 01 (um) representante da SANTUR, para 
atender os objetivos fins desta Chamada.
12.2.2 Critérios de Avaliação - Para a seleção das propostas, serão considerados os 
seguintes critérios em relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou 
serviços) ou processos inovadores:
Critério
Aspecto Considerado
Pontuação
Problema ou potencial de 
Mercado 
Relevância, tamanho, 
abrangência, concorrência e 
tendências de mercado
0 a 10
Potencial de Inovação 
O produto proposto e as 
tecnologias envolvidas: 
fornecimento de valor do 
produto, grau de inovação e 
0 a 10
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
74
 Página 13
nível de domínio das 
tecnologias envolvidas.
Potencial da solução
O produto proposto atende os 
problemas do mercado que 
percebe seu valor
0 a 10
Alinhamento ODS e Região 
turística
Relação entre os objetivos 
ODS, área do turismo e sua 
região turística
0 a 10
Fator de Risco 
Investimentos necessários, 
capacidade técnica e gerencial 
da equipe, modelo de negócio.
0 a 10
Planejamento do Produto 
e/ou Serviço 
Plano de desenvolvimento do 
Produto e/ou Serviço e 
Tecnologia
0 a 10
Planejamento e Modelo de 
Negócio 
Plano de implementação da 
empresa e monetização da 
solução
0 a 10
Equipe
Competência técnica e 
gerencial
0 a 10
Orçamento
Plano de aplicação dos 
recursos e cronograma
0 a 10
a) Resultado a partir de média aritmética simples;
b) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de 
Planejamento e Modelo de Negócio, Fator de Risco, Problema ou Potencial de Mercado, 
Potencial de Inovação, Potencial de Solução, Planejamento Produto e/ou Serviço, Equipe, 
Planejamento orçamentário, data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios 
de desempate.
12.3 Serão aprovadas até 13 (treze) propostas inovadoras, preferencialmente 1 (uma) por 
Região Turística em ordem decrescente de Nota Final.
12.4 As propostas aprovadas deverão, obrigatoriamente, participar de um pitch day (rodada 
de negócios), a potenciais apoiadores e investidores que será organizado pela SANTUR 
em data a ser definida após a aprovação das 13 (treze) propostas inovadoras.
12.5 Na falta de propostas aprovadas por cada Região Turística, estes serão remanejados 
a outras Regiões até atingir o número de aprovados, de modo, que nenhuma Região 
Turística seja contemplada com mais do que 30% (trinta por cento) dos projetos 
selecionados.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
75
 Página 14
12.6 Haverá uma lista de classificação por Região Turística e geral até 20º (vigésima) 
colocação em caso de desistência dos participantes, a qual a Comissão Organizadora 
poderá convocar os proponentes, obedecendo à ordem de classificação regional.
12.7 A recomendação (qualificação) da proposta não confere direito subjetivo ao auxílio, 
caracterizando mera expectativa de direito, sendo a aprovação condicionada à 
disponibilidade de recursos, observados o ranqueamento pela maior nota e os limites 
orçamentários, dispostos no item 7.
12.8 Em função dos limites orçamentários e da tipificação dos itens financiáveis, o CPAA 
poderá sugerir a readequação do orçamento do projeto.
12.9 As propostas selecionadas e classificados serão submetidos, à apreciação e 
aprovação da Diretoria Executiva da FAPESC.
12.10 Fica a critério da comissão avaliadora analisar casos omissos, de acordo com os 
critérios supracitados.
13 DA PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS
13.1 A FAPESC e a SANTUR disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da 
FAPESC http://www.fapesc.sc.gov.br/  e http://www.santur.sc.gov.br e no Diário Oficial do 
Estado de Santa Catarina, nos prazos previstos, conforme Cronograma desta Chamada.
14. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
14.1 Caso o proponente tenha justificativas para contestar o resultado do julgamento das 
propostas em qualquer uma das fases, poderá apresentar recurso administrativo conforme 
prazos previstos no cronograma, Item 6. 
14.2 Os recursos deverão ser apresentados por e-mail, enviados para o endereço  
inovatur@fapesc.sc.gov.br ou protocolados no Protocolo da  FAPESC e deverão obedecer 
os prazos estabelecidos no Item 6. A mensagem de confirmação do recebimento, enviada 
pela FAPESC, servirá como protocolo do envio do recurso por meio eletrônico. 
14.3 A FAPESC analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à Diretoria 
Executiva da FAPESC, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do 
resultado.
14.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme 
previsto no cronograma. A Divulgação dos Resultados poderá sofrer retificação.
14.5 Não poderá ser objeto de recurso: 
a) informações adicionais que tenham qualquer relação com a alteração do mérito da 
proposta original; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
76
 Página 15
b) envio de documentos complementares aos originariamente encaminhados;
c) questionamentos quanto aos critérios dos avaliadores ad hoc. 
14.6 As decisões dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo pedido de 
reconsideração.
15. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
15.1 A contratação será formalizada sob a forma de Termo de Subvenção Econômica, 
assinado diretamente como o Beneficiário (Representante Legal da Empresa). Nesse 
documento as partes declaram assumir os compromissos de garantir a realização plena do 
Plano de Trabalho anexado.
15.2 Para fins de contratação, a empresa deve estar com o cadastro atualizado na 
Plataforma FAPESC, onde deverão ser anexados os documentos a seguir:
a) Certidão Negativa de Débito com o INSS (contribuições previdenciárias); 
b) Certidão Negativa de Débito com a Receita Federal do Brasil;
c) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;
e) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - CRF-
FGTS na Caixa Econômica Federal – CEF;
f)
Cópias do CPF e RG do responsável legal da empresa;
g) Comprovante de residência do responsável legal da empresa;
h) Declaração de opção por uma agência do Banco do Brasil (número da agência e 
código) de sua preferência, exceto agência Estilo, para movimentação exclusiva dos 
recursos do projeto;
i)
Cópia da última alteração do Contrato Social registrada na Junta Comercial do 
Estado de santa Catarina.
15.3 Para contratação das propostas aprovadas, o beneficiário deverá inserir os 
documentos a seguir na Plataforma de CTI da FAPESC:
a) Cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF) do 
beneficiário;
b) Cópia do comprovante atualizado de residência no Estado de Santa Catarina (conta 
de luz, água, telefone), em nome do beneficiário. Em caso de comprovante em nome 
de terceiro, deverá ser apresentada declaração deste;
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
77
 Página 16
c) Contrato e extrato zerado da conta específica do projeto no Banco do Brasil, 
conforme orientações do ofício de abertura de conta da FAPESC;
d) Comprovante de regularidade de prestação de contas à FAPESC e de adimplência 
com os órgãos estaduais (CIASC, EPAGRI, CASAN, COHAB, FMPI-SEA, CIDASC, 
CELESC), disponível em http://sistemas2.sc.gov.br/sef/DART/Consulta/Credor. 
15.4 O conteúdo, a veracidade e a integridade da documentação enviada serão de 
responsabilidade direta e exclusiva do beneficiário
16. DA GESTÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS
16.1 O beneficiário deverá aplicar os recursos, enquanto não utilizados para as finalidades 
do projeto, em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou em operação de mercado 
aberto, lastreada em títulos da dívida pública federal, vinculado a conta específica, com 
resgate e aplicação automática. 
16.1.1 Os rendimentos de aplicação do projeto deverão ser utilizados para apresentação 
de resultados parciais e final da pesquisa. O beneficiário deverá solicitar autorização prévia, 
por meio da Plataforma de CTI da FAPESC, identificando e justificando os itens de 
despesas propostas. 
16.2 Quaisquer alterações relativas às despesas aprovadas do projeto deverão ser 
solicitadas à FAPESC pelo beneficiário, acompanhada da devida justificativa, devendo ser 
autorizada antes de sua efetivação.
16.3 Os projetos deverão ser executados no prazo de até 12 (doze) meses. Mediante 
solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de execução poderá ser 
prorrogado por até 12 (doze) meses.
17 DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS
17.1 O acompanhamento e avaliação das propostas contempladas serão feitos por meio 
da apresentação de relatórios técnicos, encaminhados à FAPESC, que os analisará por 
intermédio do setor competente. Os relatórios poderão ser semestrais, trimestrais, mensais, 
quinzenais, (ou até semanais) conforme a emergência da ação proposta pelo projeto.
17.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao Proponente a apresentação de 
relatórios do plano de trabalho, bem como realizar acompanhamento da estruturação e 
implantação in loco. Os resultados finais serão apresentados num evento público para os 
setores público e privado, podendo ocorrer de forma remota.
17.3 A não apresentação de relatórios técnicos, bem como das prestações de contas, 
segundo as normas exigidas e nos prazos estabelecidos, sujeitará a inscrição do 
beneficiário no Cadastro de Inadimplentes do Sistema Integrado de Administração 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
78
 Página 17
Financeira do Governo de Santa Catarina, e, às demais sanções legais cabíveis.
17.4 A prestação de contas final do projeto (técnica e financeira) será encaminhada à 
FAPESC no prazo de até trinta (30) dias contados do final da vigência do Termo de 
Subvenção Econômica, sob as penas da Lei, e, deverá seguir o disposto no Decreto 
Estadual nº 2372/2009.
17.5 O Guia de Execução e Prestação de Contas deve ser consultado pelo beneficiário, 
pois contém as orientações necessárias para o correto gerenciamento dos projetos 
contemplados com o auxílio da FAPESC. O mesmo encontra-se no site da FAPESC no 
endereço eletrônico http://www.fapesc.sc.gov.br/manuais-e-formularios/. Toda legislação 
citada nesta Chamada Público e no Guia mencionado deverá ser acessada, lida e seguida, 
em especial o Decreto Estadual nº 2.372/2009.
18 DA PROPRIEDADE INTELECTUAL
18.1 Os direitos de propriedade intelectual (PI) sobre os resultados dos projetos, deverão 
seguir as Lei Federal e normas internas de vínculo empregatício dos proponentes, bem 
como das normativas relativas à PI, nacionais e estaduais.
18.2 A FAPESC e a SANTUR não manterão para si qualquer percentual de propriedade 
intelectual sobre os resultados dos projetos. Contudo, terão garantidos o acesso 
permanente e gratuito às informações relativas aos projetos, bem como a licença gratuita 
de uso dos ativos de PI para a FAPESC e SANTUR.  
18.3 As condições para uso deverão ser estipuladas em instrumento jurídico específico 
posterior entre as Instituições proponentes, quando for o caso, conforme 18.2, a FAPESC 
e a SANTUR não terão percentuais de royalties.
19 DA DIVULGAÇÃO E COMUNICAÇÃO SOCIAL
19.1 Quaisquer divulgações e publicações, presentes ou futuras, sob qualquer forma de 
comunicação ou por qualquer veículo, resultantes das atividades apoiadas pela presente 
Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque o apoio financeiro 
do Governo do Estado de Santa Catarina - FAPESC e SANTUR.
19.2 O uso da marca da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual da Marca 
FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br.
19.3 Todo conteúdo proveniente de resultados dos projetos selecionados nesta Chamada 
publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos perfis do Instagram, 
Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes socias, deverão registrar como marcador as 
hashtags #FAPESC, #FAPESC.SC, #SANTUR.SC, #DESCUBRASC e #GOVERNOSC 
além de marcar a FAPESC e a SANTUR com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc, @sdegovsc, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
79
 Página 18
@santur.sc, @descubrasc e @governosc.
19.4 Quando da apresentação de resultados do projeto, deve-se enviar à Assessoria de 
Comunicação e Gerência de Tecnologia e Inovação da FAPESC, por meio dos e-mails 
comunicacao@fapesc.sc.gov.br 
e 
inovatur@fapesc.sc.gov.br 
dados, 
imagens 
e 
informações que viabilizem o anúncio do mesmo. Os materiais de apoio para divulgação 
deverão conter texto em formato jornalístico, programação, indicação do meio de 
publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre que possível, antecedência 
mínima de 15 (quinze) dias.
20 DA IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
20.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer interessado 
que não o fizer em até 5 (cinco) dias úteis subsequentes ao lançamento da Chamada no 
Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que 
venha apontar, posteriormente ao prazo supracitado, eventuais falhas ou imperfeições 
desta Chamada Pública.
20.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Pesquisa, Ciência, Tecnologia e 
Inovação 
da 
FAPESC, 
por 
correspondência 
eletrônica, 
para 
o 
endereço 
inovatur@fapesc.sc.gov.br, com o assunto: “Impugnação CP FAPESC-SANTUR 28”.
21 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
21.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por decisão unilateral 
da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
22 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO 
22.1 Os participantes do presente Edital, tanto pessoas físicas quanto pessoas jurídicas de 
qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações assumidas de forma ética e 
de acordo com os princípios aplicáveis a administração pública direta e indireta e atividades 
do terceiro setor. 
22.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação correspondente, 
entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 8.429/1992 (Lei de Improbidade 
Administrativa) e Lei nº 14.328, seus regulamentos e demais legislações Federais e 
Estaduais correlatas. 
22.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos que se 
enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados no inciso I, artigo 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
80
 Página 19
1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de terceiros por elas 
contratados. 
22.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer 
irregularidade que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente cláusula 
anticorrupção. 
22.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das obrigações 
previstas na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à espécie, é causa para 
a sua imediata exclusão deste certame, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, 
inclusive danos potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas. 
23 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
23.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições do Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei Federal n° 10.973/2004, alterada 
pela Lei n° 13.243/2016, conhecida como o Marco Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação, 
Lei Estadual nº 14.328 de 15 de janeiro de 2008, Decreto 2.372, de 9 de junho de 2009 e 
alterações posteriores e demais Normas do Governo Federal, Estadual, da FAPESC.
23.2 A participação neste processo implicará a aceitação das normas constantes neste 
Edital 
e 
demais 
normas 
aplicáveis 
divulgadas 
pela 
internet 
no 
site 
http://www.fapesc.sc.gov.br/. É responsabilidade do proponente/Representante Legal 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações referentes a este edital.
23.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de responsabilidade exclusiva do beneficiário e da Instituição proponente, 
respondendo por elas, na forma da lei.
23.4 Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo empregatício e são 
destinados exclusivamente à execução do projeto.
23.5 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis.
23.6 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada Pública é 
o da Justiça Estadual da Comarca de Florianópolis, estado de Santa Catarina.
23.7 Este Edital é o documento oficial da FAPESC e SANTUR, para todos os fins e efeitos 
de direito. Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em 
regulamentos específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado no 
presente edital.
23.8 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FAPESC e SANTUR.
23.9 Os projetos contemplados permitem que o governo do Estado use o nome e imagem 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
81
 Página 20
das empresas criadas para divulgação do programa.
23.10 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem 
ser 
obtidos 
encaminhando-se 
mensagem 
para 
o 
seguinte 
endereço 
inovatur@fapesc.sc.gov.br.
Florianópolis (SC), 23 de outubro de 2020.
(assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
Presidente
FAPESC
(assinado digitalmente)
Leandro Lobo Ferrari
Presidente
SANTUR
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 92A4K7ZF.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e LEANDRO FERRARI e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/10/2020 às 15:40:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
82
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC - SANTUR Nº 28/2020
PROGRAMA INOVAÇÃO PARA O SETOR TURÍSTICO - INOVATUR
PROGRAMA #FAPESC@GOV +PESQUISA&INOVAÇÃO
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC – vem ao 
público divulgar a relação das propostas admitidas na Etapa de Análise de Admissibilidade da 
Chamada Pública FAPESC nº28/2020. 
PROPONENTE
TÍTULO DA PROPOSTA
Marcos do Amaral
Agroturismo - Conectando o meio rural ao urbano
Daniela Pistorello
Aproximações contemporâneas entre patrimônio industrial e 
turismo: proposta de um roteiro cultural voltado à experimentação 
do patrimônio cultural de Joinville/SC
Mauricio Pasetto de Freitas
CITY EX | SMART ASSISTENT | Connect people at city in real 
time
Jamille de Freitas Machado 
Douat
Criação de um aplicativo para promoção e comercialização de 
atrativos, serviços e passeios turísticos em São Francisco do Sul 
e Região
Ismar Marquardt
Criação espaço de propaganda do setor do Turismo para dentro 
das associações, coworkings e outras corporações dentro da 
plataforma Multiplicame
Felipe 
Weber 
Mendonça 
Santos
Desenvolvimento de aplicativo mobile para reservas de 
embarcações pesqueiras na Região litorânea do Estado de Santa 
Catarina
Hans Peder Behling
Desenvolvimento de plataforma digital de cadastro de serviços de 
turismo de aventura por meio de mapeamento digital participativo 
a fim de fortalecer o ecossistema empreendedor e impulsionar a 
inovação no setor de turismo de aventura 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código K2JP211I.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 04/12/2020 às 17:40:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
91
 Cleiton Fagner Fraga
E-Camping
Rafael Zugno Bridi
Experiência do Salto de Pêndulo: o incremento do turismo de 
aventura em Santa Catarina
Carlos Eduardo de Oliveira
Food Analytics
Priscilla 
Dinah 
Costa 
Lourenço
Gamificação do Circuito Cicloturístico Desafio de Anita pelo 
aplicativo Route Raiders
Anderson Lovatel
Guia Turístico Roda da Amizade
Eduardo Salles
Plataforma com Ofertas de Última Hora
Bruno da Rosa Ziesemer
Projeto Turismo Seguro
Fernando Blomer
Route Beer
Joao Marcelo Moreira Braga
Serra Catarinense Destino Inteligente
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código K2JP211I.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 04/12/2020 às 17:40:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
92
 Julian Marcelino Araújo
Sul Em Trilhas
Ricardo Diangeles Scalco
SUSSA Festival: uma proposta sustentável para o turismo de 
experiência
(Assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código K2JP211I.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 04/12/2020 às 17:40:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
93
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC - SANTUR Nº 28/2020
PROGRAMA INOVAÇÃO PARA O SETOR TURÍSTICO - INOVATUR
PROGRAMA #FAPESC@GOV +PESQUISA&INOVAÇÃO
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC – vem ao 
público divulgar a relação das propostas admitidas na Etapa Final de Análise de Admissibilidade da 
Chamada Pública FAPESC nº28/2020. 
PROPONENTE
TÍTULO DA PROPOSTA
Marcos do Amaral
Agroturismo - Conectando o meio rural ao urbano
Daniela Pistorello
Aproximações contemporâneas entre patrimônio industrial e 
turismo: proposta de um roteiro cultural voltado à experimentação 
do patrimônio cultural de Joinville/SC
Mauricio Pasetto de Freitas
CITY EX | SMART ASSISTENT | Connect people at city in real 
time
Jamille de Freitas Machado 
Douat
Criação de um aplicativo para promoção e comercialização de 
atrativos, serviços e passeios turísticos em São Francisco do Sul 
e Região
Ismar Marquardt
Criação espaço de propaganda do setor do Turismo para dentro 
das associações, coworkings e outras corporações dentro da 
plataforma Multiplicame
Felipe 
Weber 
Mendonça 
Santos
Desenvolvimento de aplicativo mobile para reservas de 
embarcações pesqueiras na Região litorânea do Estado de Santa 
Catarina
Hans Peder Behling
Desenvolvimento de plataforma digital de cadastro de serviços de 
turismo de aventura por meio de mapeamento digital participativo 
a fim de fortalecer o ecossistema empreendedor e impulsionar a 
inovação no setor de turismo de aventura 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 2F9YLC10.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 17/12/2020 às 15:23:39, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
110
 Cleiton Fagner Fraga
E-Camping
Rafael Zugno Bridi
Experiência do Salto de Pêndulo: o incremento do turismo de 
aventura em Santa Catarina
Carlos Eduardo de Oliveira
Food Analytics
Priscilla 
Dinah 
Costa 
Lourenço
Gamificação do Circuito Cicloturístico Desafio de Anita pelo 
aplicativo Route Raiders
Anderson Lovatel
Guia Turístico Roda da Amizade
Eduardo Salles
Plataforma com Ofertas de Última Hora
Bruno da Rosa Ziesemer
Projeto Turismo Seguro
Fernando Blomer
Route Beer
Joao Marcelo Moreira Braga
Serra Catarinense Destino Inteligente
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 2F9YLC10.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 17/12/2020 às 15:23:39, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
111
 Julian Marcelino Araújo
Sul Em Trilhas
Ricardo Diangeles Scalco
SUSSA Festival: uma proposta sustentável para o turismo de 
experiência
Jefferson Beltrame Lemos
Guia de Oportunidades nos Setores de Gastronomia, Lazer, 
Entretenimento. Com Descritivo de Local, Opções de Uso e 
Vantagens Comerciais de Acesso Direto
(Assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 2F9YLC10.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 17/12/2020 às 15:23:39, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
112
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC - SANTUR Nº 28/2020
PROGRAMA INOVAÇÃO PARA O SETOR TURÍSTICO - INOVATUR
PROGRAMA #FAPESC@GOV +PESQUISA&INOVAÇÃO
RESULTADO PRELIMINAR DA ANÁLISE DE MÉRITO
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC – vem ao 
público divulgar o resultado preliminar das propostas selecionadas na Etapa de Análise do Mérito da 
Chamada Pública FAPESC nº28/2020. 
Região da Grande Florianópolis
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Food Analytics Tecnologia e 
Desenvolvimento Profissional
Food Analytics
R$ 21.546,00
Limpme Brasil Serviços de 
Limpeza LTDA
Projeto Turismo Seguro
R$ 21.000,00
Mauricio Pasetto De Freitas Me
CITY EX | SMART ASSISTENT | Connect 
people at city in real time
R$ 23.000,00
Região da Serra Catarinense
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Dream Trip Servicos Inovativos 
De Informacao Ltda
Serra Catarinense Destino Inteligente
R$ 23.000,00
Fernando Blomer 00685091970
Route Beer
R$ 20.800,00
Natural Extremo Eventos de 
Aventura LTDA
Experiência do Salto de Pêndulo: o 
incremento do turismo de aventura em Santa 
Catarina
R$ 23.000,00
Região da Costa Verde e Mar
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Hotelaria e Turismo 
Miramar Ltda
Plataforma com Ofertas de Última Hora
R$ 23.000,00
Relty - Aplicativo De 
Turismo De Aventura E 
Ecoturismo Ltda
Desenvolvimento de plataforma digital de cadastro 
de serviços de turismo de aventura por meio de 
mapeamento digital participativo a fim de fortalecer 
o ecossistema empreendedor e impulsionar a 
inovação no setor de turismo de aventura.
R$ 23.000,00
Região Caminho dos Príncipes
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 67EZ31WM.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 29/01/2021 às 17:15:08, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
115
 JD - Gestão, Consultoria e 
Serviços de Turismo Ltda
Criação de um aplicativo para promoção e 
comercialização de atrativos, serviços e passeios 
turísticos em São Francisco do Sul e Região
R$ 22.800,00
Mind Foods Servicos e 
Comercio de Alimentos
Agroturismo - Conectando o meio rural ao urbano
R$ 22.900,00
Região Encantos do Sul
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Meu 2 Por 1 Soluções 
Criativas Em Marketing 
Eireli
Guia De Oportunidades Nos Setores De 
Gastronomia, Lazer, Entretenimento. Com 
Descritivo De Local, Opções De Uso E 
Vantagens Comerciais De Acesso Direto.
R$ 22.160,00
Priscilla Dinah Costa 
Lourenço 02485781974
Gamificação do Circuito Cicloturístico Desafio de 
Anita pelo aplicativo Route Raiders
R$ 19.500,00
Região Caminho do Alto Vale
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Seu Ticket Gestão de 
Eventos LTDA
E-Camping
R$ 22.999,36
(Assinado digitalmente)
Amauri Bogo
Presidente da FAPESC em exercício
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código 67EZ31WM.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 29/01/2021 às 17:15:08, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
116
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC - SANTUR Nº 28/2020
PROGRAMA INOVAÇÃO PARA O SETOR TURÍSTICO - INOVATUR
PROGRAMA #FAPESC@GOV +PESQUISA&INOVAÇÃO
RESULTADO FINAL DOS APROVADOS
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC – vem ao 
público divulgar o resultado final das propostas aprovadas da Chamada Pública FAPESC nº28/2020. 
Região da Grande Florianópolis
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Food Analytics Tecnologia e 
Desenvolvimento Profissional
Food Analytics
R$ 21.546,00
Limpme Brasil Serviços de 
Limpeza LTDA
Projeto Turismo Seguro
R$ 21.000,00
Mauricio Pasetto De Freitas Me
CITY EX | SMART ASSISTENT | Connect 
people at city in real time
R$ 23.000,00
Região da Serra Catarinense
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Dream Trip Servicos Inovativos 
De Informacao Ltda
Serra Catarinense Destino Inteligente
R$ 23.000,00
Fernando Blomer 00685091970
Route Beer
R$ 20.800,00
Natural Extremo Eventos de 
Aventura LTDA
Experiência do Salto de Pêndulo: o 
incremento do turismo de aventura em Santa 
Catarina
R$ 23.000,00
Região da Costa Verde e Mar
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Hotelaria e Turismo 
Miramar Ltda
Plataforma com Ofertas de Última Hora
R$ 23.000,00
Relty - Aplicativo De 
Turismo De Aventura E 
Ecoturismo Ltda
Desenvolvimento de plataforma digital de cadastro 
de serviços de turismo de aventura por meio de 
mapeamento digital participativo a fim de fortalecer 
o ecossistema empreendedor e impulsionar a 
inovação no setor de turismo de aventura.
R$ 23.000,00
Região Caminho dos Príncipes
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
JD - Gestão, Consultoria e 
Serviços de Turismo Ltda
Criação de um aplicativo para promoção e 
comercialização de atrativos, serviços e passeios 
turísticos em São Francisco do Sul e Região
R$ 22.800,00
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código I1GQ255S.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 11/02/2021 às 18:05:15, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
119
 Mind Foods Servicos e 
Comercio de Alimentos
Agroturismo - Conectando o meio rural ao urbano
R$ 22.900,00
Região Encantos do Sul
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Meu 2 Por 1 Soluções 
Criativas Em Marketing 
Eireli
Guia De Oportunidades Nos Setores De 
Gastronomia, Lazer, Entretenimento. Com 
Descritivo De Local, Opções De Uso E 
Vantagens Comerciais De Acesso Direto.
R$ 22.160,00
Priscilla Dinah Costa 
Lourenço 02485781974
Gamificação do Circuito Cicloturístico Desafio de 
Anita pelo aplicativo Route Raiders
R$ 19.500,00
Região Caminho do Alto Vale
Empresa
Título da Proposta
Valor Aprovado
Seu Ticket Gestão de 
Eventos LTDA
E-Camping
R$ 22.999,36
(Assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001464/2020 e o código I1GQ255S.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 11/02/2021 às 18:05:15, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
120
