
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para 
Profesionales de la Educación 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2013 
 
 
  
 
2 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la 
Educación 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2013 
 
 
 
1. 
CONTEXTO ........................................................................................................... 3 
3. 
DEFINICIONES ...................................................................................................... 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA BECA ................... 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .............................................................................. 6 
6. 
INCOMPATIBILIDADES ........................................................................................... 6 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ...................................................................................... 7 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ............................................................. 10 
9. 
EVALUACIÓN ...................................................................................................... 11 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ....................................................... 12 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO ......................................................................................... 14 
15 
SANCIONES ........................................................................................................ 23 
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .......................................................................... 23 
17 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS .................................................................. 23 
18 
INFORMACIONES ................................................................................................ 24 
ANEXO I ....................................................................................................................... 25 
ANEXO II ...................................................................................................................... 30 
 
 
 
  
 
3 
 
1. CONTEXTO 
 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile 
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo 
económico, social y cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGÍSTER EN EL 
EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN BECAS CHILE- a chilenos/as y 
extranjeros con permanencia definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la 
obtención del grado académico de Magíster en universidades y/o centros de 
investigación extranjeros de excelencia. 
 
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el objetivo de 
formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la educación como: 
Currículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje, Profundización de Áreas 
Disciplinarias, Pedagogía Didáctica, Convivencia Escolar, Formación Valórica, Enseñanza 
del Inglés, entre otras. 
 
3. DEFINICIONES 
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. 
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios de Magíster, así como por los derechos y 
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.2. 
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este 
comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, 
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.3. 
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer 
el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por 
los Comités de Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, 
además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.  
 
3.4. 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la 
  
 
4 
 
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, 
en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus 
modificaciones del Ministerio de Educación.  
 
3.5. 
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el convenio de beca. 
 
3.6. 
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de 
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y 
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
3.7. 
Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de 
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como los 
otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados en 
Chile. 
 
3.8. 
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que tienen 
derecho a percibir una subvención del Estado; establecimientos municipales, 
particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 3166 del Ministerio 
de Educación, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de 
administración delegada a corporaciones. 
 
3.9. 
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la 
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de 
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el 
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la 
actualidad, es el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que 
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la 
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación de 
equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el 
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de 
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. La revalidación de 
un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria cuando se exige el 
correspondiente título profesional chileno para el ejercicio profesional en el país. 
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares 
cursadas 
en 
una 
entidad 
de 
educación 
superior 
extranjera 
y 
las 
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de establecer 
el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA BECA 
 
4.1. 
La beca de Magister está destinada a financiar programas académicos con una 
duración de hasta un máximo de dos años (cuatro semestres).  
 
  
 
5 
 
4.2. 
La duración de los beneficios de la beca de Magíster, será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario 
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos 
obtenidos por éste/a. 
 
4.3. 
Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca, si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente 
tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.4. 
No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.5. 
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de 
manera presencial, continua, a tiempo completo  y exclusivamente en el 
extranjero. Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la 
becario/a deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán 
desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y los beneficios de 
la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se 
regularán en conformidad al numeral 13.11 de las presentes bases. 
 
4.6. 
En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al 
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en 
programas acreditados u oficiales en el país de destino.1. 
 
4.7. 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá 
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el 
programa de Magíster a realizar y/o universidad, siempre y cuando el/la 
seleccionado/a cumpla lo siguientes requisitos: 
 
4.7.1. 
Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de la opción señalada en su postulación; y 
4.7.2. 
Que este programa sea al menos de igual nivel a la opción presentada 
al momento de la postulación. 
 
4.8. 
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos 
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el 
extranjero. 
 
4.9. 
Los becarios deberán encontrarse en condiciones de iniciar estudios de 
Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros de 
excelencia en las fechas establecidas en numeral 13.4 de las presentes bases. 
No se financiarán estudios que no se presenten en estos términos. No se 
financiarán estudios que se hayan iniciado en una fecha anterior a la 
postulación del presente concurso. 
 
                                                 
1 Esto excluye del concurso a los programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster Universitario de 
acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de Educación Superior. 
  
 
6 
 
4.10. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar estudios de Magíster, en 
las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá 
acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto 
en el 11.5. 
 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
 
5.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. 
Poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales, 
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas 
extranjeras debidamente validados en Chile. 
 
5.3. 
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en 
Chile 
en 
establecimientos 
de 
educación 
subvencionados 
(municipales, 
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último para 
el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada a las 
corporaciones). 
 
5.4. 
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos 
siguientes requisitos: 
 
5.4.1 
Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco 
(5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la 
obtención del Título de Profesor o de Educador. 
5.4.2 
Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o 
egreso de pregrado. 
 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
 
6.1. 
Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. 
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas 
de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios 
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de 
becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o 
retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases o dejará sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
  
 
7 
 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de 
la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente 
descritas o que la documentación e información presentada en su postulación es 
inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
7.  
POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y 
www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las 
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF 
de no más de 1.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de 
un mismo archivo. 
 
7.3. 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante 
del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT2, y deberá 
entregar: 
 
7.3.1. 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida 
para postular. 
7.3.2. 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. 
7.3.3. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4. 
Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación 
en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos 
antecedentes y/o documentos. 
 
                                                 
2 Ubicado en Av. Salvador N°379/389, Providencia, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas 
  
 
8 
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de 
las postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad 
de la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en 
que se esté percibiendo los beneficios de la beca. 
 
7.7. 
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la 
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
7.8. 
Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación 
que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables para dejar 
constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar 
perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más 
de ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla 
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos 
y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter 
de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún 
otro. La documentación solicitada será la siguiente: 
7.8.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN. disponible en formato electrónico 
en el sistema de postulación en línea. 
 
7.8.2. 
CURRÍCULUM VITAE. disponible en formato electrónico en el sistema 
de postulación en línea. 
 
7.8.3. 
FOTOCOPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD 
 
 
7.8.4. 
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN 
CHILE, el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente 
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería 
y Policía Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero 
(cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a 
en Chile se encuentra vigente.  
 
7.8.5. 
CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA 
(FAS), 
disponible 
en 
www.becaschile.cl3. Esta información no será considerada para el 
proceso de evaluación. 
 
                                                 
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
  
 
9 
 
7.8.6. 
COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR, o 
certificado de éstos. Si este título ha sido otorgado en el extranjero 
deberá estar debidamente validado en Chile. Para el caso de 
universidades en Chile, el/la postulante que no pueda obtener uno o 
más de los certificados solicitados en su universidad, debido al cierre de 
ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar 
documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo 
Superior de Educación, según corresponda. 
 
7.8.7. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO, el 
cual  deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados. 
 
7.8.8. 
CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O DE 
TITULACIÓN donde se expresa explícitamente el lugar que el 
postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación. Este 
certificado no es obligatorio si se acredita el cumplimiento del numeral 
5.4.1. 
 
7.8.9. 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIÓN expresada en 
escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia 
académica 
según 
numeral 
5.4.1. Dicha 
nota 
deberá aparecer 
expresamente en algunos de los documentos señalados en los 
numerales 7.8.6, 7.8.7 y 7.8.8 en escala de notas de 1 a 7. Esto no es 
obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral 
5.4.2.  
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, 
se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias o mediante 
una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según corresponda, en la que señale las equivalencias de 
las calificaciones en escala de 1 a 7. 
 
7.8.10. CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as postulantes 
cuyos programas sean dictados en alemán, francés o inglés, SIEMPRE 
deberán presentar al momento de postular, las pruebas y/o certificados 
señalados en el Anexo Nº I. 
 
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los 
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel 
de idioma al momento de la postulación.  
 
7.8.11. UNA 
CARTA 
DE 
RECOMENDACIÓN, 
del 
ámbito 
académico/profesional según formato preestablecido por CONICYT. 
Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación en 
línea, 
el 
correo 
electrónico 
de 
la 
persona 
que 
realizará 
la 
recomendación. Ésta recibirá automáticamente una notificación en su 
correo electrónico de que ha sido seleccionado/a como recomendador. 
El correo incluirá una dirección (URL) donde el recomendador deberá 
  
 
10 
 
registrarse y luego completar la carta de recomendación y enviar a 
través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o 
por correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los 
casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado mediante 
correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
sistema de postulación en línea si su referente ha remitido a CONICYT 
la señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a 
sus recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas 
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as 
postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos 
establecidos. 
 
7.8.12. CERTIFICADO INFORMACIÓN LABORAL, según formato disponible, 
que acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con 
el establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar 
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular 
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166. 
 
7.8.13. CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante 
la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, 
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de 
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. 
 
7.9. 
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, podrá presentar 
los siguientes documentos: 
 
7.9.1. COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO. Este 
documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.9.2. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE  POSTGRADO. 
Este documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.9.3. CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por 
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca 
su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración simple 
para acreditarla. 
 
7.9.4. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.9.5. DECLARACIÓN JURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO para aquellos 
postulantes que declaren residir en regiones distintas a la Metropolitana. 
 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
  
 
11 
 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario 
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la postulación 
sea declarada fuera de bases.  
 
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes 
bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del numeral 6, o no 
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8, serán 
declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los 
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes 
bases concursales. 
 
9.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
 
  
 
12 
 
Criterio 
Ponderación 
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia 
laboral del postulante. 
55% 
Docentes que desarrollan labores en establecimientos 
municipales: 
 
 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o 
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI) 
 
Docentes que desarrollan labores en establecimientos 
particulares subvencionados: 
 
 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP). 
 
10% 
Los objetivos y las razones en que el/la postulante funda su 
postulación y la carta de recomendación del/de la postulante. 
 
30% 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como del programa específico de estudio donde se 
realizará el programa de Magister y pertinencia de este 
respecto a la trayectoria y antecedentes del postulante. 
 
5% 
 
9.4 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación 
a aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los 
numerales 7.9.3, 7.9.4 y 7.9.5 acrediten debidamente una o más de las 
siguientes características: 
 
9.4.1 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.4.2 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 puntos). 
 
9.4.3 
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
10. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1 
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
 
10.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje 
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención 
de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados fuera de bases. 
 
  
 
13 
 
10.3 
Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.4 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.5 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 
del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.6 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su 
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.  
 
10.7 
Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.8 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.9 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través 
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma 
electrónica avanzada4. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
                                                 
4 Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, 
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
  
 
14 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda 
Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 
horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
 
11. FIRMA DEL CONVENIO 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios 
de MAGÍSTER  y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de 
inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del 
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del 
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará 
a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si 
fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o 
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
11.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada 
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en 
su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido 
  
 
15 
 
mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
11.4.1 
No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar 
que: 
 
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del 
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del 
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la 
Educación, por el mismo programa de estudios por el cual 
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer 
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su 
situación de becario con dichas entidades. 
 
11.4.2 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven 
al término exitoso del MAGÍSTER; lo que incluye el compromiso a tener 
un desempeño académico de excelencia durante sus estudios. 
 
11.4.3 
Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la 
beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes 
que 
contempla 
esta 
beca, 
deberá 
presentar 
el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o 
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma, 
en caso que las leyes migratorias del país de destino lo permitan, o del 
programa de MAGÍSTER  en el extranjero por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del becario/a financiada a través de la 
BECA CHILE de MAGÍSTER . 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así 
mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
  
 
16 
 
11.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Magíster o 
aceptación condicional al nivel de idioma, según corresponda, al momento de la 
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la 
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los 
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las 
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el 
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones 
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca. 
11.6 
 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional 
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de 
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el 
extranjero previo a la realización del programa de estudios, en los términos que 
determine CONICYT.  
 
11.7 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia. 
 
11.8 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se 
dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.9 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de MAGÍSTER, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12 BENEFICIOS 
 
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER: 
 
12.1 
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda 
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a 
Chile, en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el 
becario, como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones 
legales 
sobre 
migración 
de 
cada 
país 
de 
destino. 
No 
corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o él 
con su familia, se encuentre en el país de destino realizando un curso de 
nivelación idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la 
adjudicación del concurso. 
 
12.2 
Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del 
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las 
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios internacionales u 
  
 
17 
 
otros similares. Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente 
relacionados con el programa de estudios y que sean obligatorios para la 
realización de éstos, excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza 
prestados por la universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, 
actividades deportivas, entre otros. 
 
12.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la 
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la 
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del 
concurso. 
 
12.4 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.5 
Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US 
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a 
los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de destino. 
 
12.6 
Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa 
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por 12 meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de DOS años contados desde el ingreso 
del becario al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de 
manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.7 
Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su 
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se 
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por 
un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario financiada a 
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges 
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en 
Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.8 
Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste 
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos 
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el 
becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste 
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
 
  
 
18 
 
12.9 
Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si 
se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. El 
plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 
4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento 
ocurra durante el goce de la beca.  
 
12.10 
Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.11 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar 
el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la 
hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como 
padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el 
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados. 
 
12.12 
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos 
a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento. 
 
12.13 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o alemán, 
se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes bases. 
 
12.14 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de 
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de 
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán 
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o 
superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de 
contrapartes extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
www.becaschile.cl 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez, 
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del artículo 
15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC. 
  
 
19 
 
13 OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
13.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y 
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los 
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de 
MAGÍSTER  en el extranjero.  
 
 
 
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho de 
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de 
iniciar el programa de MAGÍSTER. 
 
13.3 
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
13.4 
Iniciar su programa de Magister propiamente tal en las fechas que a 
continuación se indican: 
 
13.4.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática en Chile como 
requisito para iniciar su programa de Magister deberán iniciar sus 
estudios antes del 30 de marzo 2014. Nivel 1 (N 1). 
 
13.4.2 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de 
Magister y se encuentren en el nivel 2 (N2) deberán iniciar estudios 
como máximo al 30 de octubre de 2014. 
 
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de 
Magister y se encuentren en el nivel 3 (N3) deberán iniciar estudios 
como máximo al 30 de marzo de 2015. 
 
13.5 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 
4. 
 
13.6 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7 
Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSTER; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
  
 
20 
 
13.7.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER. 
 
13.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de MAGÍSTER  
en el extranjero.  
 
13.8 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de 
estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su 
programa. 
 
13.9 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción 
el periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo 
máximo de retorno a Chile. 
 
13.10 
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge 
por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
 
13.11 
Proceder a informar a CONICYT, en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá: 
 
13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía. 
 
13.11.2 Solicitar preferentemente con 40 días de anticipación la autorización 
a CONICYT si la ausencia es por 3 (meses) meses o más. La solicitud 
de autorización 
deberá ser justificada igualmente 
por el/la 
directora/a del programa de postgrado o profesor/a guía. 
 
13.11.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus 
estudios no podrá exceder del 25% del período total de duración del 
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo. 
 
13.12 
Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en 
total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar 
de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado médico 
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo 
de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original de 
la beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral 
será hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y 
cuando este evento ocurra durante el goce de la beca. 
 
  
 
21 
 
13.13 
Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso 
por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos, 
con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine. 
 
13.14 
Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no mayor 
a 12 meses una vez finalizada la beca. 
 
13.15 
CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento 
en el plazo de duración original de la beca. 
 
13.16 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. 
 
 
14.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado 
desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
14.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
14.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo 
de duración de la beca. 
 
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras regiones 
deberán 
acreditar 
su 
permanencia 
en 
Chile 
mediante 
los 
siguientes 
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT: 
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por 
  
 
22 
 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los 
señalados precedentemente, previa autorización del becario. 
 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector 
público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
14.3 
El becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el establecimiento de 
educación que autorizó la realización de los estudios de magíster, por al menos 
cuatro años dentro de un periodo de ocho años contados desde su regreso a 
Chile. Lo anterior, deberá acreditarse semestralmente ante CONICYT por medio 
de un contrato o documento vigente que acredite su situación laboral por al 
menos 22 horas semanales. En caso que el establecimiento de educación no 
reincorpore al becario, éste podrá reinsertarse laboralmente en cualquier 
establecimiento municipal o particular subvencionado en las mismas condiciones 
anteriores.  
 
14.4 
Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que, 
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de 
retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la 
retribución será la suma de todos ellos. 
 
14.5 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación 
u otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
14.6 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.  
 
14.7 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
 
  
 
23 
 
15 SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en 
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o 
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o 
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular 
o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del DSN°664/2008, del 
Ministerio de Educación. 
 
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos 
las presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida 
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl, www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
17 CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
17.1 
La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará en un diario de 
circulación nacional y en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
17.2 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles 
y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl el 17 de 
mayo de 2013. 
 
17.3 
El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente 
el 17 de junio de 2013, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
  
 
24 
 
17.4 
El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente 
el 27 de junio de 2013, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.5 
Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín 
N°551, Providencia, Santiago. 
 
17.6 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 24 de junio de 2013, a las 
14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.7 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en 
www.conicyt.cl. 
 
 
18 INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Programa BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call Center: 600 425 50 50 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
 
 
 
 
 
  
 
25 
 
ANEXO I 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá 
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para 
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as 
seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el 
nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos 
de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar 
estudios en el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGÍSTER  contempla los siguientes 
beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del 
programa de MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionados/as que posean 
un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el 
extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de 
investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma 
condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará 
los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la 
seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se 
desarrollarán los estudios de MAGÍSTER  del programa presentado en la 
postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente 
para iniciar su programa de MAGÍSTER  y se encuentren aceptados 
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que 
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile: 
 
2.1. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a 
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis) meses. 
Para 
mayor 
información 
acerca 
de 
los 
beneficios 
complementarios 
otorgados 
por 
los 
países 
y 
las 
universidades extranjeras ver página web: 
 
www.conicyt.cl/becas-
conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
www.becaschile.cl 
  
 
26 
 
 
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la 
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de 
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al 
término del programa de MAGÍSTER , tanto para el/la 
becario/a como para sus hijos/as5 y cónyuge, según 
corresponda6. Los/as seleccionados/as que se encuentren 
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el 
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se 
aplicará para el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as 
estén residiendo con el/la seleccionado/a. 
 
2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos 
dólares 
americanos), 
para 
aquellos/as 
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma en 
el país de destino. 
 
2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, 
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde 
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de 
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver 
montos en el Anexo II). 
 
2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, 
por el período de vigencia del curso de nivelación de 
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis) 
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver 
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges 
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este 
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para 
residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del/de la becario/a a través de 
la BECA CHILE de MAGÍSTER. Este beneficio sólo se hará 
efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o 
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso 
que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el 
beneficio. 
 
                                                 
5 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se 
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
6 Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras 
se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta 
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes 
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean realizar sus estudios. 
  
 
27 
 
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a 
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso de 
nivelación 
que 
no 
exceda 
de 
6 
(seis) 
meses, 
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en 
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad 
de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta 
asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para 
residir junto a sus hijos/as por un período no inferior al 
50% de la estadía completa a través de la BECA CHILE de 
MAGÍSTER. 
 
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un 
monto 
máximo 
de 
US 
$800 
(ochocientos 
dólares 
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los 
hijos/as y/o cónyuge. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que 
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución 
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y 
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a 
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo 
del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca 
respectivo. 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para 
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no 
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeustchC1 o superior 
ó 
ZertifikatDeustchB2(Goe
the Institut) ó 
ZertifikatDeustch 
equivalente a B1 o 
inferior. ó 
 
Einstufungs test 55 o superior 
ó 
 
 
Einstufungstest 46-54 ó 
 
Einstufungstest menor o 
igual a 45 ó 
DaFTDN 4 (C1) ó 
 
‐ Carta de Aceptación del 
programa de Magíster; ó 
 
‐ Carta de Aceptación del 
programa de Magíster 
condicional al financiamiento u 
otra causal distinta del 
mejoramiento del idioma. 
 
DaFTDN 3 (B2) 
StartDeutsch 2 o inferior 
  
 
28 
 
FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
DELFC1 ó 
DELFB2 ó 
 
DELF inferior a B2 ó 
Test LingüísticoC1 ó 
Test LingüísticoB2 ó 
Test Lingüístico B1 o 
inferior ó 
 
TCFC1 ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1 ó 
 
‐ Carta de Aceptación del 
programa de Magíster; ó 
 
‐ Carta de Aceptación del 
programa de Magíster 
condicional al financiamiento u 
otra causal distinta del 
mejoramiento del idioma. 
 
  
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 
5,0 ó 
TOEFL IBT 91 ósuperior 
 
TOEFL IBT 75 – 90 ó 
TOEFL IBT menor o igual 
a 74 ó 
TOEFL ITP 621 ó superior 
 
TOEFL ITP 543 – 620 ó 
TOEFL ITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior ó 
 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
 
‐ Carta de Aceptación del 
programa de Magíster; ó 
 
‐ Carta de Aceptación del 
programa de Magíster 
condicional al financiamiento u 
otra causal distinta del 
mejoramiento del idioma. 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido 
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta 
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento 
de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la 
siguiente tabla:  
 
  
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma 
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
  
 
30 
 
ANEXO II 
 
Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, 
del Ministerio de Educación). 
 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
  
 
31 
 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
  
 
32 
 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
  
 
33 
 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
  
 
34 
 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 440e
Cornisión l\lacicnat de Invertigariün
Cierrtifica y &cnotügica * CütltrtCYT
APRUEBA BASES CONCURSO
BECAS DE MAGÍSTER EN EL
EXTRANJERO 
PARA
PROFESIONALES DE 
I.A
EDUCACIÓN, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2013.
RES. Ex.. N"15 3 I
sANrIAGo , 17 l'lAY 2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71, Decreto Ley No 668/74,
Decreto Supremo No222/2010 y Decreto Supremo No664/2008, y sus
modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley No 20'6!L de
Presupuestos del Sector Público para el año 20t3; Ley 19'880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos
áá ior órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600
de 2008, áe la Contraloría General de la República;
CONSIDEMNDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a pedeccionar
en nivel de gspecialización del capital humano del país, así como el
fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables
para alcanzar un permanente crecimiento económico y social'
E¡ Memorándum No 3802/2013, de fecha 14 de mayo de 20t3, del
Programa de Formación de Capital Humano Avanzado'
Las facultades que detenta esta Presidencia en viftud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 4gL/7t, en el Decreto Ley No 668/.74' en el
Decreto Supremo N"22212010, todos del Ministerio de Educación'
RESUELVO:
APRUÉBANSE las bases denominadas "CONCURSO BECAS DE. MAGÍSTER
EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE I-A EDUCACION' BECAS
CHILE, CONVOCATORIA 2013".
1
a.
b.
c.
tl
FIgCAL
1.
 2.
TENGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóru OE BASES
"Bases
concurso Becas de Magíster en el Extranjero para profesionales de la
Educación
BECAS CHITE
Convocatoria 2013
1' 
coNTEXTo' 
.,...........,........2
3. 
DEFINICIONES............ 
.........,............3
4. 
DUMCIÓN, CONDICIONES Y CARACTCRÍSICRS GENERALES DE LA BECA...................4
s. 
REeursrros DE posruucróru 
..........,.s
6. 
INCOMPATIBILIDADES 
..,.................,..6
7. 
posrulAcróru n u 8EcA......... 
.......,..6
8, 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
..........10
9. 
rvRluRcróN.............. 
.....................11
10. srleccróru y ADJUDTcAcTó¡v orl coNcuRso 
.....r2
11. 
FIRMA DEL CONVENIO ....,..... 
...........13
15 sANcIoNEs 
...................22
16 
INTERpRETAcTóru or LAs BASES 
......22
L7 
coNVocAToRIA, otruslóru y plAzos 
................23
18 INFORMACrONES........ 
.......,.............24
ANEXO I............... 
....................25
ANEXO II....,,........ 
..¡¡.,.......¡.., 
.........,..........29
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de
largo plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjeó, gu€
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así uñ impuiso
definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICyT) llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGÍSffn
EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALEs DE LA EDUcAcIÓN BEcAS cTITIe- a
chilenos/as y extranjeros con permanencia definÍtiva en Chile, para iniciar
estudios conducentes a la obtención del grado académico Oé ttlagístár en
universidades y/o centros de investigación extranjeros de excelencia.
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el
objetivo de formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la
educación como: currículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje,
 Profundización de Áreas Disciplinarias,
Escolar, Formación Valórica, Enseñanza del
3. DEFINICIONES
3.1.
Pedagogía Didáctica, Convivencia
Inglés, entre otras.
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.2.
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización de estudios de Magíster,así como por los
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las
presentes bases,
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para
evaluar las postulaciones a becas, conformado por expertos,
académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector
público y/o privado, chilenos o extranjeros, especialistas, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio.Este comité evaluará a los/las
postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los
criterios establecidos en las presentes bases.
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de
políticas de formación de capital humano avanzado e investigación,
encargado de proponer el número de becas a entregar sobre la base de
las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité
es designado por CONICYT y lo integra, además, un representante de la
Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales,
y/o centros de investigación, cambios de programas de estudios,
suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, que los
interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23o del
Decreto Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de
Educación.
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a
través del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se
encuentra en condiciones de firmar el convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a
cuyo convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el
correspondiente acto administrativo. A partir de este momento, el/la
becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la
beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las
obligaciones inherentes a su condición.
Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor
o de educador conferido por escuelas normales o universídades del
país, así como los otorgados por instituciones académicas extranjeras
debidamente validados en Chile.
3.3.
3.4.
3.5,
3.6.
3.7.
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos
que tienen derecho a percibir una subvención del Estado;
3
3.8.
 3.9.
4,L,
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
establec¡mientos municipales, particulares subvencionados o aquellos
regidos por el DL. No 3166 del Ministerio de Educación, éste último
para el caso de los liceos técnico profesionales de administración
delegada a corporaciones.
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el
Extranjero: A la Universidad de Chile le corresponde la atribución
privativa y excluyente de reconocer, revalidar y convalidar títulos
profesionales obtenidos en el extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto
en los tratados internacionales. En la actualidad, es el Decreto
Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que reglamenta la
potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la Universidad.
En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación de
equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en
el extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la
Universidad de Chile u otras instituciones nacionales de educación
superíor. La revalidación de un título profesional obtenido en el
extranjero es necesaria cuando se exige el correspondiente título
profesional chileno para el ejercicio profesional en el país. La
convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que impafte la Universidad de Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
DURACTóN, CONDTCTONES y CARACTERÍSTTCAS GENERALES DE LA
BECA
La beca de Magister está destinada a financiar programas académicos
con una duración de hasta un máximo de dos años (cuatro semestres).
La duración de los beneficios de la beca de Magíster, será de carácter
anual, renovable hasta un máximo de dos años contados desde el
ingreso del becario al programa de estudíos y sujeto al rendimiento y
resultados académicos obtenidos por éste/a.
Los beneficios de la beca se devengarán a paftir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca, si la fecha
de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
No será procedente financiar programas de verano.
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se
desarrollen de manera presencial, continua, a tiempo completo y
exclusivamente en el extranjero. Se exceptúan de esta prohibición
aquellos casos en los que ellla becario/a deba realizar trabajos de
campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el programa
académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se
regularán en conformidad al numeral 13.11 de las presentes bases.
4
 4.6.
4.7.
4.8.
4.9.
5.1.
5.2.
5.3.
4.10. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar estudios de
Magíster, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en
conformidad con lo dispuesto en el 11.5.
s. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
En el caso de las universidades europeas los programas deberán
comprender al menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán
becas para estudios en programas acreditados u oficiales en el país de
destino.l.
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa
propuesta del Comité Interno del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado, podrá autorízar que se sustituya, por una sola vez y
antes de la firma del convenio, el programa de Magíster a realizar y/o
universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes
requisitos:
4.7.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta
sea de la misma área de la opción señalada en su postulación;
v
4.7.2. Que este programa sea al menos de igual nivel a la opción
presentada al momento de la postulación.
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los
plazos y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de
investigación en el extranjero.
Los becarios deberán encontrarse en condiciones de iniciar estudios de
Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros de
excelencia en las fechas establecidas en numeral 13,4 de las presentes
bases. No se financiarán estudios que no se presenten en estos
términos. No se financiarán estudios que se hayan iniciado en una
fecha anterior a la postulación del presente concurso.
Ser chileno/a o extran jero/a con permanencia definitiva en Chile.
Poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas
Normales, Universidades del país, así como los otorgados por
instituciones académicas extranjeras debidamente validados en Chile.
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo
profesionalmente en Chile en establecimientos de educación
subvencionados (municipales, particulares subvencionados o liceos
1
I
lEsto excluye del concurso
Universitario de acuerdo a
Suoerior.
a los programas no verificados
las iniciativas desarrolladas por
como Títulos Oficiales de Máster
el Espacio Europeo de Educación
 5.4.
reg¡dos por el DL 3.166; este último para el caso de los liceos técnico
profesionales de admínistración delegada a las corporaciones).
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos
sig uientes req uisitos :
5.4.1 Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente,
para la obtención del Título de Profesor o de Educador.
5.4.2 Encontrarse dentro del 3Oo/o superior de su promoción de
titulación o egreso de pregrado.
6. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. 
Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario de otras becas con financiamíento del sector público
para el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en
el extranjero.
6.2. 
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior,
podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes
derivados de su condición de becario/a de BECAS CHILE
correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa
autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases o dejará sin efecto la adjudicación de la beca
o el término anticípado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la
etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante
toda la vigencia de la beca, gu€ ellla becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones anteriormente descritas o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en
su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. 
POSTULACIóN A LA BECA
7,I. 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por
vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo
acceso se encuentra disponible a través de la página web
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
6
 7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.
7.8.
El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema
de Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de 1.024 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá
retirar los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de
Atención al Postulante del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado de CONICYT2, y deberá entregar:
7.3.I. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener
exactamente la misma información que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado.
7.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb
y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la
postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación
confidencial y/o de las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilídad de la información consignada en el formulario y adjuntada en
el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar
en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación, fírma de
convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes
bases, se considerara causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término
anticipado de la misma.
Documentos de Postulación Obligatorios:Los documentos de
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo
que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de
declaración de fuera de bases, La lista que se detalla tiene carácter
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada
uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter
2ubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a
14:00 horas
7
 de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por
ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente:
7.8.L. FORMULARIO DE POSTULACION. disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.2. CURRÍCULUM VlTAE.disponible en formato electrónico en el
sistema de postulac,ión en línea.
7,8,3, FOTOCOPIA DE CEDULA DE IDENTIDAD
7.8.4. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA
DEFINITM EN CHILE, ellla postulante extranjero deberá
adjuntar el presente documento. Este documento es otorgado
por la Jefatura de Extranjería y Polícía Internacional o por
Consulado Chileno en el extranjero (cuando ellla postulante
resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE,
que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile
se encuentra vigente.
7.8.5. CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDTTACIóN SOCIOECONóMrCA (FAS), disponibte en
www.becaschile.cl3. Esta información no será considerada para
el proceso de evaluación.
7.8.6. COPIA DE TÍTUIO PROFESIONAL DE PROFESOR O
EDUCADOR, o ceftificado de éstos. Si este título ha sido
otorgado en el extranjero deberá estar debidamente validado
en Chile. Para el caso de universidades en Chile, el/la
postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro
tipo de situación debídamente justificada, podrá presentar
documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el
Consejo Superior de Educación, según corresponda.
7.8.7. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
PREGRADO, el cual deberá incluir las calificaciones de todos
los ramos cursados.
7.8.8. CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O
DE TITULACIóN donde se expresa explícitamente el lugar
que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado o
titulación. Este certificado no es oblígatorio si se acredita el
cumplimiento del numeral 5.4.1.
7.8.9. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA
FINAL OBTENIDA EN LA LICENCIATURA YIO
TITULACIóN expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin
de determinar si poseen excelencia académica según numeral
5,4.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos
de los documentos señalados en los numerales 7,8.6,7.8,7 y
7.8.8 en escala de notas de I a 7. Esto no es obligatorio
?-El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el
expediente será declarado Fuera de Bases.
8
 7.8.10,
7.8.r1.
7.8.12.
7.8.13,
cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral
5.4.2.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de
1 a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la
institución de educación superior en que se expliquen las
equivalencias o mediante una declaración jurada firmada ante
Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero, según
corresponda, en la que señale las equivalencias de las
calificaciones en escala de t a 7.
CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. LOS/AS
postulantes cuyos programas sean dictados en alemán, francés
o inglés, SIEMPRE deberán presentar al momento de postular,
las pruebas y/o certificados señalados en el Anexo No I.
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a
los mencionados, no será necesario que el/la postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación.
UNA CARTA DE RECOMENDACIóN, dCI áMbitO
académico/profesional según formato preestablecido por
CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema
de postulación en línea, el correo electrónico de la persona que
reaiizará la recomendación. Ésta recibirá automáticamente una
notificación en su correo electrónico de que ha sido
seleccionado/a como recomendador, El correo incluirá una
dirección (URL) donde el recomendador deberá registrarse y
luego completar la carta de recomendación y enviar a través
del mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o
por correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea,
salvo los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será
notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes
podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si
su referente ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es
imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas
electrónicas en el formulario en línea, Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en
los plazos establecidos,
CERTTFTCADO INFORMACTóN LABORAL, según formato
disponible, que acredite la relación contractual y/o laboral
del/de la postulante con el establecimiento escolar
subvencionado. El certificado debe señalar expresamente, si se
trata de un colegio municipal o particular subvencionado o si es
un liceo regulado por el DL 3.166.
CERTIFICADO DE VERACIDAD' que consiste en una
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica, CONICYT. En la postulación en línea
será el mismo sistema de postulación quien genera la opción
para obtener tal certificación.
9
a
Ij
I
fr
Il
 7.9. 
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente,podrá
presentar los siguientes documentos:
7.9.T. COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO.EsIe
documento será considerado en la etapa de evaluación.
7,9,2, CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO. Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
7.9.3. CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA,
emitido por CONADI. En caso que de los apellidos del/de la
postulante se deduzca su pertenencia a una etnia, sólo deberá
adjuntar una declaración simple para acreditarla.
7.9.4. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitído por la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discapacidad.
7.9.5. DECLARACTóN JURADA ANTE NOTARTO PÚBLICO para
aquellos postulantes que declaren residir en regiones distintas a
la Metropolitana.
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1.
8.2.
8.3.
8.4.
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en
las presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones
de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o
durante el período en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases.
10
 9.1
9.2
9. EVALUACIóN
9.3
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del
numeral 6, o no entreguen uno o más documentos señalados en el
numeral 7.8, serán declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la
Etapa de Evaluación.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de
admisibilidad, serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales
calificarán la excelencia académica de los postulantes en concordancia
con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los
siguientes criterios de evaluación :
I
i
i
I
I
I
Yt
I
I
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del postulante.
55o/o
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
municipales:
. 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o
Asignación Variable de Desempeño Individual
(AVDr)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
pa rticulares su bvencionados:
. 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP).
I0o/o
Los objetivos y las razones en que el/la postulante
funda su postulación y la carta de recomendación
del/de la postulante.
30o/o
Nivel, calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como del programa específico
de estudio donde se realizará el programa de Magister
y pertinencia de este respecto a la trayectoria y
antecedentes del postulante.
5o/o
9.4 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a aquellas postulaciones que, mediante los documentos
indicados en los numerales 7.9.3, 7.9.4 y 7.9.5 acrediten debidamente
una o más de las siguientes características:
9.4.7 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
11
 9.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la
Región Metropolitana (0,1 puntos).
IO.SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10.1
r0.2
10.3
L0.4
10.5
10.6
L0.7
10.8
10.9
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas
por los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT
una lista de seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número
de becas a otorgar.
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y la dísponibilidad presupuestaria existente, mediante el
respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación
del concurso, el puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los
postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados
fuera de bases.
Los resultados del presente concurso se publicarán en las págínas
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán
supeditados a la total tramitación del acto administrativo que apruebe
el convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los
postulantes declarados fuera de bases, los seleccionados y los no
seleccionados del resultado de su postulación, en conformidad a lo
establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del año
2008, del Ministerio de Educación.
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si
no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT,
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
L2
 I
I
II
I
resultados para interponer un recurso de reposición'
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones,
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar Y fecha.
o La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzadaa.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para
la consecución del acto administrativo, salvo manifestacíón expresa
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves
entre 09:00 y t7:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
www,conicyt.clloirs.
ll.FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de MAGÍSTER y nivelación de idioma, si correspondiere, así
como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso que ellla
becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio
en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece
como domicilio la comuna Y ciudad de Santiago, prorrogando la
competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
LL.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una
aAcerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19'799'
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma'
Sobre documentos
13
 determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de
las obligaciones inherentes a su calídad de becario/a y en el cual se
incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las oblígaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
LL.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a
en el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.conicyt.cl, certifica ndo :
tt.4.t 
No encontrarse dentro de las restricciones/incompatíbilidades
establecidas en el numeral 6. En viftud de lo anterior, deberá
declarar que:
LL.4.L.| No posee otras becas con financiamiento del
sector público para los mismos fines.
Lt.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de
los Profesionales de la Educación, por el mismo
programa de estudios por el cual se adjudicó la
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos,
deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
LL.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que
lo lleven al término exitoso del MAGÍSTER; lo que incluye el
compromíso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes
a la realización del curso de idioma, en los casos que
corresponda.
LL.4.4 se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y
a abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo
I4
 la realización de actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con
los becarios que estén en directa relación con dichos estudios.
Se exceptúa de esta restricción el período de tiempo
comprendido entre el término de la beca y el plazo máximo de
retorno a Chile.
11.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para
sus dependientes que contempla esta beca, deberá presentar
el compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18
años y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de
nivelación de idioma, en caso quelas leyes migratorias del país
de destino lo permitan, o del programa de MAGISTER en el
extranjero por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE
de MAGISTER .
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio Y
término del programa de estudios o curso de idioma, según
corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la
beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de
Magíster o aceptación condicional al nivel de idioma, segú n
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT,
emitida por una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas
deberán indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la
información contenida en ellas deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En
caso que el adjudicatario al momento de la firma de convenio no
acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser
becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca'
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación
condicional al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento
de la firma de convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de
idioma en el extranjero previo a la realización del programa de
estudios, en los términos que determine CONICYT.
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la
libreta de familia.
It.7 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con
ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando eTla becario/a realizando
sus estudios de nivelación de idioma o de MAGISTER, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré.
15
 t2
BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER:
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la ciudad de residencia del beneficiarío en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa
de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge e híjos,
cuando corresponda, y de acuerdo a las disposicíones legales sobre
migración de cada país de destino. No corresponderá la entrega de este
beneficio en el caso que el/la becario/a, o é1 con su familia, se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación
del concurso.
Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este concepto los
costos directamente relacionados con el programa de estudios y que
sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo pago
por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
Asignación única de instalación correspondiente a US 9500
(quinientos dólares americanos) para quienes inicien su programa
posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de este
beneficio en el caso que ellla becario/a se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática o tenga residencia
en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocíentos dólares americanos), en la cual podrá
incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por
L2 meses, renovable anualmente hasta un máximo de DOS años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos
en el Anexo II de las presentes bases.
Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida
en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad
de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
16
t2.7
L2.2
t2.3
L2.4
L2.5
L2.6
t2.7
 beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el
becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la
beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo
que éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través de
la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a
la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio'
I2.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total, para lo cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT
con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio. El plazo máximo para solicitar el
beneficio señalado en este numeral será hasta los 4 (cuatro) meses a
contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento ocurra
durante el goce de la beca,
Lz.tO Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
t2.II 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de
que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la
inscripción consular de dichos certificados.
12.12 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan
hijos durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los
beneficios relativos a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir
de la fecha de dicho evento.
t2.13 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las
presentes bases.
I2.L4 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT'
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención por cónyuge e hijos Y la extensión de la asignación de
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o
superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
T7
 becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt, cllbecas-co n icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a
las instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a
su vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en
conformidad del aftículo 15o, del Decreto Supremo No664/2008, y sus
modificaciones, del MINEDUC.
13 OBLTGACTONES DEL/LA BECARTO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
L3.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio
de beca. Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar
el co-financiamiento y cumplir con los requisitos y condicíones del
curso, los que se estípularán en el respectivo convenio. El/la becario/a
que no haya cumplído cabalmente con las obligaciones inherentes al
curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA
CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de MAGÍSfen
en el extranjero.
sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso
de idioma antes de iniciar el programa de MAGÍSTER.
13.3 Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
I3.4 Iniciar su programa de Magister propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican :
1B
 13.5
13.4.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática en Chile
como requisito para iniciar su programa de Magister deberán
iniciar sus estudios antes del 30 de marzo 2014. Nivel 1 (N 1).
13.4.2 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su
programa de Magister y se encuentren en el nivel 2 (N2)
deberán iniciar estudios como máximo al 30 de octubre de
20L4.
13.4,3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su
programa de Magister y se encuentren en el nivel 3 (N3)
deberán iniciar estudios como máximo al 30 de marzo de 2015.
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
13.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSTER; sin perjuicio de
poder quedar liberado de esta obligación en caso de fueza mayor o
caso fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada
por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
13.7.7 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER.
13.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en el extranjero.
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por
la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe
de avance de su programa.
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se
aceptará la realización de actividades académicas y/o de investigación
u otras remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero,
según corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos
menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o de la
duración total de la beca.
13,11 Proceder a informar a CONICYT, en caso de ausencia del país donde
está realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación
o trabajos de campo. En tal caso deberá:
19
 13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a
30 (treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la directora/a del programa de postgrado
o profesor guía.
l3.tt.2 Solicitar preferentemente con 40 días de anticipación la
autorización a CONICYT si la ausencia es por 3 (meses)
meses o más, La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por ellla directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guía.
13.11.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está
realizando sus estudios no podrá exceder del 25o/o del
período total de duración del programa, siempre contados
desde la fecha de ingreso al mismo.
13.12 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaría deberá enviar a
CONICYT el certificado médico respectivo que acredite el estado de
gravidez. Los meses utilizados por motivo de pre y post natal no se
considerarán para el cómputo del período original de la beca. El plazo
máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta
los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando
este evento ocurra durante el goce de la beca.
13.13 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el
becario solicite permiso por un plazo superior a 6 meses CONICYT se
reserva la facultad de autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las
condiciones que ésta determine.
13.14 Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo
no mayor a 12 meses una vez finalizada la beca.
13.15 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorízar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales,
y/o centros de investigación, de programas de estudios, suspensión de
la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
13,16 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral
15 de las presentes bases.
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN.
20
 I4.L El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería Y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI).
14.2
L4.3
14.4
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo
establecido en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el
país por los siguientes periodos:
L4.2.7 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el doble del período
de duración de la beca,
14.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la
Metropolitana deberán acreditar su permanencia en Chile
por el mismo periodo de duración de la beca'
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los
siguientes documentos, los cuales deberán ser remitidos
semestralmente a CONICYT: Declaración jurada ante notario público y;
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y
Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la
documentación señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de
acreditación distintos a los señalados precedentemente, previa
autorización del becario.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entídades
del sector público con el objeto de comprobar la permanencia del
becario en Chile.
El becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el
establecimiento de educación que autorizó la realización de los estudios
de magíster, por al menos cuatro años dentro de un periodo de ocho
años contados desde Su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento
vigente que acredite su situación laboral por al menos 22 horas
semanales. En caso que el establecimiento de educación no reincorpore
al becario, éste podrá reinsertarse laboralmente en cualquier
establecimiento municipal o particular subvencionado en las mismas
condiciones anteriores.
Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as
QU€, habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido
beneficiados/as nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un
programa y/o grado distinto al primero, ya sea obtenida
inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
2t
 14.5
14.6
L4.7
14.8
t5.2
casos el cómputo del tiempo para efectos de la retribución será la suma
de todos ellos.
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA
cHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno
y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICyT,
hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último
sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente
obtención del grado académico, título, certificación u otro equivalente,
una vez finalizada la beca.
serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera
de Chile.
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna
misión encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán
autorizados para suspender su retribución.
cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral
15 de las presentes bases.
15 SANCIONES
15.1
coNIcYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa
de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante
toda la vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna
de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación
e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil
ylo induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de
la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes
sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quíenes no cumplan con
las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en
las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a
cualquiera de los concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de
Educación.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
22
 16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada
para interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas'
t6.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales
de preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicyt.cl, www.becaschile.cl Y
www.conicyt.cl,
17 CoNVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
L7.I 
La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará en un
diario de circulación nacional y en las páginas web de CONICYT y de
BECAS CHILE.
L7.Z Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
www,conicyt.cl el 17 de mayo de 2013.
L7.3 El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el 17 de junio de 2013, a las 14,00 horas (hora
continental de Chile).
t7.4 El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el 27 de junio de 2013, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile),
L7.5 Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado,
deben entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle
Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago.
17.6 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 24 de
junio de 2013, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
t7,7 Los resultados del presente concurso se publicarán en
www.becaschile.cl y en www.conicyt.cl'
23
 18 INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICyT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
24
 I.
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se
desarrollará en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel
de idioma que demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles
y permÍtirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la
seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y
los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán las
pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se expone
en la Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla
seleccionado/a no requiere de un curso de idioma para realizar
estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la
seleccionado/a posee un dominio intermedio del idioma;
o Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla
seleccionado/a posee un nivel insuficiente de dominio del idioma
requerido para realizar estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGÍSTER contempla los
siguientes beneficios:
1 Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de MAGISTER: para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de
postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en la
universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su
nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas:
alemán, francés o inglés. El curso entregado a ellla
seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel en el
cual se desarrollarán los estudios de MAGÍSTER del programa
presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo
al programa de MAGISTER: destinado a aquellos/as
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma
considerado aún insuficiente para iniciar su programa de
MAGÍSTER y se encuentren aceptados condicionalmente al nivel
de idioma en universidades extranjeras que tengan convenio
vigente con el Gobierno de Chile:
2.t. 
Costos del curso intensivo de idioma para ellla
becario/a de nacionalidad chilena, que no podrá
exceder los US$ 4.500 (cuatro mil quinientos
dólares) ni los 6 (seis) meses. Para mayor
información acerca de los 
beneficios
complementarios otorgados por los países y las
universidades extranjeras ver página web:
r 
www.conicyt,cl/becas-
con icyt/postu I a ntes/dond e-
estudiar/destinos/
25
II.
 2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
www.becaschile.cl
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica,
desde el aeropuerto más cercano a la ciudad de
residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad
de residencia en el país de destino, al inicio del
curso de nivelación de idioma y al término del
programa de MAGÍSTER , tanto para el/la
becario/a como para sus hijos/as) y cónyuge,
según corresponda6' Los/as seleccionados/as que
se encuentren cursando sus estudios de nivelación
de idioma en el extranjero, sólo tendrán el pasaje
de retorno. Lo mismo se aplicará para el/la
cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén
residiendo con ellla seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a
US $500 (quinientos dólares americanos), para
aquellos/as becarios/as que inicien estudios de
nivelación de idioma en el país de destíno.
Asignación de manutención mensual para el/la
becario/a, por un período máximo de 6 (seis)
meses contados desde el ingreso de ellla
becarío/a al curso de nivelación de idioma,
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para ellla
cónyuge, por el período de vigencia del curso de
nivelación de idioma en el extranjero que no
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al
país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo
II). En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becarios/as, se perderá este beneficío.
Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge
para residir junto al/la becario/a por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa de/de la
becario/a a través de la BECA CHILE de
MAGÍSTER, Este beneficio sólo se hará efectivo
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT
con el objeto de evaluar si se dan las condiciones
sPara recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a
donde se señale el nombre deUla becario/a como padre o madre del mismo.
6Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la
seleccionado/a conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y
otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as
seleccionados/as desean realizar sus estudios.
26
 2.6.
exigidas en este numeral para percibir el
beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada
hijo/a menor de 18 años, por el período de
vigencia del curso de nivelación que no exceda de
6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad
de destino (ver montos en el Anexo II). En caso
que ambos padres ostenten la calidad de
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte
del/de la becario/a para residir junto a sus
hijos/as por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa a través de la BECA CHILE de
MAGISTER.
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a
por un monto máximo de US $800 (ochocientos
dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos/asy/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en
Chile que se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una
institución educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el
Gobierno de Chile, y autogestione el curso de idioma en dicha institución
educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios asociados al curso de
idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente tal, de
acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo.
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las
pruebas necesarias requeridas por las universidades de destino.
IPIOMA
;,,;.NIVf;t ? 
";
I
ALEMÁN
1
ZertifikatDeustchCl o superior ó
Einstufungs test 55 o superior ó
DaFTDN 4 (c1) ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster condicional
al financiamiento u otra causal
distinta del mejoramiento del
idioma.
Zertifi katDeustch B2(Go
ethe Institut) ó
Einstufungstest 46-54
6
DaFTDN 3 (82)
ZertifikatDeustch equivalente a
81 o inferior, ó
Einstufungstest menor o igual a
4s6
StartDeutsch 2 o inferior
27
 FRANCÉS
DELFC1 ó
Test LingüísticoCl ó
TCFC1 ó
DALFC1 ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster condicional
al financiamiento u otra causal
distinta del mejoramiento del
idioma.
DELFB2 ó
Test LingüísticoB2 ó
TCFB2
DELF inferior a 82 6
Test Lingüístico B1 o inferior ó
TCFB1 o inferior
INGLES
IELTS 6,5 o superior ó
TOEFL IBT 91 ósuperior
TOEFL ITP 621 ó superior
ETMPP 9Io/o o superior ó
TOEIC 830 o superior ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster condicional
al financiamiento u otra causal
distinta del mejoramiento del
idioma.
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFL IBT 75 - 90 ó
TOEFL ITP 543 - 620 6
ETAAPP 82o/o - 9lo/o 6
TOErC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFL IBT menor o igual a 74 6
TOEFL ITP menor 543 6
ETMPP menor a 82o/o 6
TOEIC menor a 785
rv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en
Chíle, se clasif¡cará a los/las selecc¡onados/as según el instrumento de
caracter¡zación socioeconóm¡ca dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para
estos efectos, en tres grupos socioeconóm¡cos: A, B y C, siendo "A" el grupo
de menor nivel soc¡oeconómico. El instrumento de caracterizac¡ón
socioeconómica deberá ser completado por el/la postulante a través del
portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de postulación a la
beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del
instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada
para fines estadísticos y para efectos del cofinanciam¡ento de los cursos
entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la
siguiente tabla:
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamíento
ado oor el Estado
28
 B
75o/o
25o/o
c
50o/o
50o/o
ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo
No664, del Ministerio de Educación).
1
I
h
I
País
Manutenció
n mensual
Becario US$
Manutenció
n Mensual
Cónyuge
us$
Manutenció
n mensual
por cada
hiio US$
Afoanistán
1.532
153
77
Albania
1.423
742
7T
Alemania
1.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburqo
1.570
157
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
r.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Aroentina
1.268
r27
63
Armenia
1.405
740
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
1.622
L62
B1
Azerbaiván
1.496
150
75
Bahamas
7.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
r.302
130
65
Barbados
r.495
150
75
Belarus
1.465
t47
73
Béloica
1.596
160
80
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
I.419
t42
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzeqovina
t.4t7
L42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Buloaria
1,325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
r.436
L44
72
Cabo Verde
t.437
t44
72
Cambova
1.258
126
63
29
 Camerún
1.525
153
76
Canadá
1.567
r57
78
Canadá Montreal
1,525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
t.607
161
80
Chad
1.699
t70
85
China
1.518
L52
76
China Honq Konq
t.7t2
t7L
86
Chiore
L.446
L45
72
Colombia
L,3L4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
r54
77
Cuba
L.574
151
76
Dinamarca
1.727
L73
86
Diibouti
t.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
725
62
Eoioto
1.326
133
66
El Salvador
t.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaouia
t.454
L45
73
Eslovenia
L.341
L34
67
España
1.538
r54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
.67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fii¡
1.390
139
69
Filipinas
t.4L3
t47
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
t.628
163
81
Gambia
L.440
144
72
Georqia
1.369
L37
68
Ghana
t.537
t54
77
Granada
t.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
t54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
t.429
L43
77
Haití
r.478
148
74
Honduras
7.404
r40
70
Hunqría
1.475
148
74
30
 India
1.374
t37
69
Indonesia
1.410
r4t
70
Irá n
1.353
135
68
Irak
1.412
t4L
7L
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
t74
87
Islas Marshall
L,240
L24
62
Islas Salomón
t.420
142
7t
Israel
t,407
t4L
70
Italia
1.62t
L62
81
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
7.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
r.376
138
69
Letonia
1.410
t41
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
r32
66
Lituania
1.375
t37
69
Luxemburqo
1.602
160
80
Macedonia Ex RePública
Yuooslava
1.361
136
6B
Madaqascar
1,338
t34
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
t44
72
Mali
1.521
L52
76
Malta
t.467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
t.296
130
65
Mauritania
L.41L
t4t
7l
México
L.429
L43
7L
Micronesia
L.774
L77
89
Moldova
t.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monoolia
r.272
r27
64
Monteneqro
r.428
t43
7t
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
L40
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
68
Nauru
L,477
t47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
t37
68
Níqer
1.465
L47
73
Niqeria
L.647
165
82
Norueqa
1.750
t75
88
31
 Nueva Zelanda
1.209
L21-
60
Omán
r.302
130
65
Países Baios
L.577
L57
79
Pakistán
7.376
138
69
Panamá
L.3L7
r32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquav
1.369
137
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Poftuoal
L.457
746
73
Qatar
1.428
L43
7L
Reino Unido
1.816
r82
91
República Arabe Siria
1.340
734
67
Repú bl ica Centroafrica na
t.6t2
161
81
República Checa
t.486
t49
74
República Democrática del
Conoo
7.562
156
78
República Dominicana
1,333
133
67
República Popular Democrática
Lao
1.369
737
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
r.352
135
6B
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
6B
Seneqal
1.459
L46
73
Serbia
L.428
743
7L
Seychelles
7.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqaour
1.523
r52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
L.289
129
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
1.624
L62
81
Suecia
L.557
156
78
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
L37
69
Tailandia
t.378
138
69
Tanzania
L,43L
I43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
r.537
r54
77
Toqo
L.476
L48
74
Tonoa
7.445
144
72
Trinidad y Tobaqo
1.436
t44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turquía
1.370
r37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
r46
73
32
 Uoanda
r.344
734
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
r.325
133
66
Vanuatu
7.542
154
77
Venezuela
1.469
747
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
t.278
T28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.171
LL7
59
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. IMPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución, por parte del
Depaftamento de Adminsitración y Finanzas, a la cuanta presupuestar¡a
que corresponda.
ffi\
\#
4. CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE.
JOSE
ILERA RADIC
PRESIDENTE D
NICYT
ANEXOS: 
\::::=i_-"_
El Memorándum No 3802/2OL3, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado y sus
antecedentes,
rRnurr¡cró¡¡
i. Presidencia.
¡i. Oficina de Partes.
Reg.: E441412013
fESA
tñs
a/coaao
R!XD|C|O¡ CfA
flA. *Um
üfA oa3T@
aPo*tt
33
 il15t13
CONICYT - TED
N/EIvlO N.
MAT.
Santiago,
3802t2013
Renite Bases fvhgíster para
Ffofesionales de la Rlucación en el
Rtranjero, Becas Chile año 2013
1410512013
DE:
A:
DENISESAINT-JEAN - Director(a) - FORÍ\4AC|ON CAPffAL HUMANO AVANZADO
JORGEALVAR|Z - Fiscal- FISCALIA
For nedio del ftesente adjunto Bases tr,'lag'ster para Pfofesionales de la klucación en el Fxtranjero,
año acadénico 2013 para elaboración de Resolución que apruebe bases.
Se adjunta certificado de DAF.
Le saluda atentanente,
DENIS E SA INT- JFA N I\4ATZ EN
ürector(a)
FORI\4ACION CAPN'AL HUI\4ANO AVAI.IZADO
IVSM/ rrcd
DISTRIBUCION:
[!,DNCA IRENEARAYA - Secretaria - FISCALIA
IUARIA E-EM VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
fvtARClA CASILLO - Secretaria - FORIVACION CAPÍIAL HUMANO AVAI\ZADO
SUSAM ALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
DANIE- IvIAXIMILIANO PORTALES - Coordinador(a) de tostulación - FOR|MAOON CAPITAL HUMANO
AVANIZADO
DOCIJÍVENTO E- ECTRONI@
ted.coni cyt.cl/sg doc/crearM enrorandum.seam
1t2
 t15/13 
coNlcYT - TED
Firnndo EectrónicanBnte en Confornidad con el Artfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
ted.coni cyt.cl/sg doc/crearM emorandum.seam
z2
 Co¡¡risiórr Nrciorr.rl <.lc lrrvcst igltlún
Científic¡r y Tc(nólógitn - CON¡CYT
Se autoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
ml 
pR-
No incluye Revisión de Convenio Tipo del presente Concurso, ya que no fueron inCorporados en
esta solicitud
Vlenett, t0 de i/tayo de 2013
BASES CONCUÍISO BECAS OE MAGISTER EN ET €XTRANJERO PARA PNOTTS¡O¡¿NiCS Og I,¡
EDUC¡C|ON SECAS CHil.E CONVoCAÍORIA 2013
l. Dispooibitidad PresuDucstar¡a.
El Enrargado dc la unidad certilica quc a la lecha etiste dirpon¡b¡lid¡d pñsupuetir¡a pira
financia¡ el Concurso cai¡pul¡do en el presente c0il¡ficado.
Rouflvluñoz Medino,/
t n c o rygÁ u nid od d e p¡glpu e s t o s
tl Encargado de la unidad cortlf¡ca que er presenre documenlo anJirado-coñilinu
indic¡ciones /especto a garsntl¡¡r el fiel cumplimiento y
áq;)
 :()NrcY't'-'t'El)
Pagc I of
MEMO N.
MAT.
Santiago,
3594/2013
Aprobación Bases Magister
Profesionales de la Educación en el
Extranjero, Becas Chife.
10/051201 3
GONZALO PAREDES - Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS y PROCESOS
DENISE SAINT.JEAN. DifECtO(A). FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Junto con saludarla, y en respuesta al Memorándum N'33802013, le Informo que el Departamento
de Tecnologia y Procesos, le da V'B'a las Bases Magíster Profesionales de la Educación en el
Extranjero, Becas Chile.
Cabe mencionar que se debe actual¡zar la fecha de apertura y ciene del concurso.
Saluda atenlamente.
I
QUEZADA
Departambnto nC
CONICYT
GONZALO PAREDES OUEZADA
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
GPQRCA / mms
DISTRIBUCION:
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - Coordinador(a) de Postulacíón - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
MARCIA CASTILLO - Secrelaría. FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
OSCAR ANTONIO JARA. Analista QA - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MARIA ELENA MORA - Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGTAS Y PROCESOS
Firmado Electrónicarnente en Conformidad con el Alículo 20 letra F y G de la Ley 19,799
tp://ted. coni cyt.cllsgdoc/verExpedienteD esd eReporte. seam
DE:
A:
DOCUMENTO ELECTRONICO
l3-05-20r 3
 Comisión ltlacianal de Inu*stigacián
Científica yTecnotógica - CONICYT
BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRAN¡ERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
BECAS CHILE
Convocatoria 2O13
 BHC&$
f;H !tK
m
Bases
concurso Becas de Magíster en el Extranjero para profesionales de la
Educación
BECAS CHILE
Convocatoria 2013
1. 
CONTEXTO. 
...................,..2
3. 
DEFINICIONES...,........ 
....,....,............3
4. 
DUMCIóN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENEMLES DE LA BECA........ ...........4
5. 
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN 
,..........s
6. 
INCOMPATIBILIDADES 
.......................6
7. 
posTutÁcrÓru n LA BECA......... 
..........6
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
.,........10
9. 
EVALUACIóN...........,,. 
.......,............, 11
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
,,,..72
11. 
FIRMA DEL CONVENIO .......... 
........,,.13
15 
SANCTONES 
...................22
16 
INTERPRETACIóN DE LAS BASES 
......22
L7 
CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS 
.............,..23
18 
INFORMACIONES........ 
.....................24
ANEXO I......,........ 
.............,,.....25
ANEXO II.............. 
.................,,.29
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de
largo plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, eu€
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso
definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
2. OB¡ETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) -llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGÍSfER
EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN BECAS CHILE- A
chilenos/as y extranjeros con permanencia definltiva en Chile, para iniciar
estudios conducentes a la obtención del grado académico de Magíster en
universidades y/o centros de investigación extranjeros de excelencia.
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el
objetivo de formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la
educación como: currículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje,
Profundización de Areas Disciplinarias, Pedagogía Didáctica, Convivencia
Escolar, Formación Valórica, Enseñanza del Inglés, entre otras.
 3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1.
3.2.
3,3,
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización de estudios de Magíster,así como por los
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las
presentes bases.
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para
evaluar las postulaciones a becas, conformado por expertos,
académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector
público y/o privado, chilenos o extranjeros, especialistas, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio.Este comité evaluará a los/las
postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los
criterios establecidos en las presentes bases.
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de
políticas de formación de capital humano avanzado e investigación,
encargado de proponer el número de becas a entregar sobre la base de
las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité
es designado por CONICYT y lo integra, además, un representante de la
Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cam bios de u n iversidades, i nstituciones ed ucaciona les,
y/o centros de investigación, cambios de programas de estudios,
suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, que los
interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23o del
Decreto Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de
Educación.
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a
través del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se
encuentra en condiciones de firmar el convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a
cuyo convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el
correspondiente acto administrativo. A partir de este momento, el/la
becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la
beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las
obligaciones inherentes a su condición.
Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor
o de educador conferido por escuelas normales o universidades del
país, así como los otorgados por instituciones académicas extranjeras
debidamente validados en Chile.
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos
que tíenen derecho a percibir una subvención del Estado;
establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos
regidos por el DL. No 3166 del Ministerio de Educación, éste último
3,8.
 3.9.
4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
para el caso de los liceos técnico profesionales de administración
delegada a corporaciones.
Revalidación y Convalidación de título otorgado en el
Extranjero: A la Universidad de Chíle le corresponde la atribución
privativa y excluyente de reconocer, revalidar y convalídar títulos
profesionales obtenidos en el extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto
en los tratados internacionales. En la actualidad, es el Decreto
Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que reglamenta la
potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la Universidad.
En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación de
equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en
el extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la
Universidad de Chile u otras instituciones nacionales de educación
superior. La revalidación de un título profesional obtenido en el
extranjero es necesaria cuando se exige el correspondiente título
profesional chileno para el ejercicio profesional en el país. La
convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
DURACTóN, CONDICIONES y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA
BECA
La beca de Magister está destinada a financiar programas académicos
con una duración de hasta un máximo de dos años (cuatro semestres).
La duración de los beneficios de la beca de Magíster, será de carácter
anual, renovable hasta un máximo de dos años contados desde el
ingreso del becario al programa de estudios y sujeto al rendimiento y
resultados académicos obtenidos por éste/a.
Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca, si la fecha
de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
No será procedente financiar programas de verano.
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se
desarrollen de manera presencial, continua, a tiempo completo y
exclusivamente en el extranjero. Se exceptúan de esta prohibición
aquellos casos en los que ellla becario/a deba realizar trabajos de
campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el programa
académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se
regularán en conformidad al numeral 13.11 de las presentes bases.
En el caso de las universidades europeas los programas deberán
comprender al menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán
4.6.
 becas para estudios en programas acreditados u oficiales en el país de
destino.l,
4.7. 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa
propuesta del Comité Interno del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado, podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y
antes de la firma del convenio, el programa de Magíster a realizar y/o
universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes
requisitos:
4.8.
4.9.
4.7.L. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta
sea de la misma área de la opción señalada en su postulación;
v
4.7.2. Que este programa sea al menos de igual nivel a la opción
presentada al momento de la postulación.
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los
plazos y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de
investigación en el extranjero.
Los becarios deberán encontrarse en condiciones de iniciar estudios de
Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros de
excelencia en las fechas establecidas en numeral 13.4 de las presentes
bases. No se financiarán estudios que no se presenten en estos
términos. No se financiarán estudios que se hayan iniciado en una
fecha anterior a la postulación del presente concurso.
4.10. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar estudios de
Magíster, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en
conformidad con lo dispuesto en el 11.5.
s. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
lEsto excluye del concurso
Un¡versitario de acuerdo a
Superior.
a los programas no verificados
las iniciativas desarrolladas por
como Títulos Oficiales de Máster
el Espac¡o Europeo de Educación
 5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
Ser chileno/a o extran jero/a con permanencia definitiva en Chile.
Poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas
Normales, Universidades del país, así como los otorgados por
instituciones académicas extranjeras debidamente validados en Chile.
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo
profesionalmente en Chile en establecimientos de educación
subvencíonados (municipales, particulares subvencionados o liceos
regidos por el DL 3,166; este último para el caso de los liceos técnico
profesionales de administración delegada a las corporaciones).
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos
siguientes requisitos :
5.4.L Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente,
para la obtención del Título de Profesor o de Educador.
5.4.2 Encontrarse dentro del 30o/o superior de su promoción de
titulación o egreso de pregrado.
6. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. 
Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público
para el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en
el extranjero.
6.2. 
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior,
podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes
derivados de su condición de becario/a de BECAS CHILE
correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa
autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases o dejará sin efecto la adjudicación de la beca
o el término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la
etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante
toda la vigencia de la beca, gu€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones anteriormente descritas o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímíl y/o induzca a error en
su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. 
POSTULACIóN A LA BECA
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por
vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo
6
7.L.
 7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7 .
7.8.
acceso se encuentra disponible a través de la página web
www. becaschile.cl y www.conicyt,cl,
Ellla postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema
de Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de t.024 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá
retirar los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de
Atención al Postulante del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado de CONICYT2, y deberá entregar:
7.3.7. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular,
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener
exactamente la misma información que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado,
7.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb
y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
Una vez recibídas las cartas de recomendación confidencial y/o la
postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos,
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación
confidencial y/o de las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en
el dossier de postulación, Asimismo, los/as postulantes deberán estar
en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de
convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes
bases, se considerara causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término
anticipado de la misma.
Documentos de Postulación Obligatorios:Los documentos de
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo
que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de
2ubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a
14:00 horas
7
 declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada
uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter
de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por
ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente:
7.8.7. FORMULARIO DE POSTULACION. disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.2. CURRÍCULUM vlTAE.disponible en formato electrónico en el
sistema de postulacjón en línea.
7,8.3. FOTOCOPIA DE CEDULA DE IDENTIDAD
7.8.4, CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA
DEFINITM EN CHILE, ellla postulante extranjero deberá
adjuntar el presente documento. Este documento es otorgado
por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por
Consulado Chileno en el extranjero (cuando ellla postulante
resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE,
que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile
se encuentra vigente.
7.8.5. CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDTTACTóN SOCTOECONóUICA (FAS), disponíble en
www.becaschile.cl3. Esta información no será considerada para
el proceso de evaluación.
7.8.6. COPIA DE TÍTUIO PROFESIONAL DE PROFESOR O
EDUCADOR, o certificado de éstos. Si este título ha sido
otorgado en el extranjero deberá estar debidamente validado
en Chile. Para el caso de universidades en Chile, ellla
postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro
tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar
documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el
Consejo Superior de Educación, según corresponda.
7.8.7. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
PREGRADO, el cual deberá incluir las calificaciones de todos
los ramos cursados.
7.8.8. CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O
DE TITULACIóN donde se expresa explícitamente el lugar
que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado o
titulación. Este certificado no es obligatorio si se acredita el
cumplimiento del numeral 5.4.1.
7.8.9. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA
FINAL OBTENIDA EN LA LICENCIATURA YIO
TITULACIóN expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin
de determinar si poseen excelencia académica según numeral
3El do.ur"nto al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el
expediente será declarado Fuera de Bases.
I
 7.8.10.
7.8.Lt.
7.8.L2.
5.4.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos
de los documentos señalados en los numerales 7,8,6,7.8.7 y
7.8.8 en escala de notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio
cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral
5.4.2.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de
1 a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la
institución de educación superior en que se expliquen las
equivalencias o mediante una declaración jurada firmada ante
Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero, según
corresponda, en la que señale las equivalencias de las
calificaciones en escala de L a 7.
CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. LOS/AS
postulantes cuyos programas sean dictados en alemán, francés
o inglés, SIEMPRE deberán presentar al momento de postular,
las pruebas y/o certificados señalados en el Anexo No L
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a
los mencionados, no será necesario que el/la postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación.
UNA CARTA DE RECOMENDACIóN, dCI áMbitO
académico/profesional según formato preestablecido por
CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema
de postulación en línea, el correo electrónico de la persona que
realizará la recomendación. Ésta recibirá automáticamente una
notificación en su correo electrónico de que ha sido
seleccionado/a como recomendador. El correo incluirá una
dirección (URL) donde el recomendador deberá registrarse y
luego completar la carta de recomendación y enviar a través
del mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o
por correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea,
salvo los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será
notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes
podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si
su referente ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es
imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en
los plazos establecidos.
CERTIFICADO INFORMACIóN LABORAL, según formato
disponible, que acredite la relación contractual y/o laboral
del/de la postulante con el establecimiento escolar
subvencionado. El certificado debe señalar expresamente, si se
trata de un colegio municipal o particular subvencionado o si es
un liceo regulado por el DL 3.166.
CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica, CONICYT. En la postulación en línea
7.8.13.
 será el mismo sistema de postulación quien genera la opción
para obtener tal certificacíón.
7.9. 
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente,podrá
presentar los siguientes documentos:
7.9.T. COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO.ESIe
documento será considerado en la etapa de evaluación.
7.9,2, CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO. Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
7.9,3. CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA,
emitido por CONADI. En caso que de los apellidos del/de la
postulante se deduzca su pertenencia a una etnia, sólo deberá
adjuntar una declaración simple para acreditarla.
7.9.4. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discapacidad.
7.9.5. DECLARACIóN ¡URADA ANTE NOTARIO PúBLICO para
aquellos postulantes que declaren residir en regiones distintas a
la Metropolitana.
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1.
8.2.
8.3.
8,4,
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en
las presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, íntegridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones
de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o
durante el período en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
10
 postulac¡ón, se cons¡derará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases.
9. EVALUACIóN
9.1
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del
numeral 6, o no entreguen uno o más documentos señalados en el
numeral 7.8, serán declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la
Etapa de Evaluación.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de
admisibilidad, serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales
calificarán la excelencia académica de los postulantes en concordancia
con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los
siguientes criterios de evaluación :
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a aquellas postulaciones que, mediante los documentos
indicados en los numerales 7.9.3, 7.9,4 y 7.9.5 acrediten debidamente
una o más de las siguientes características:
9.2
9.3
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del postulante.
55o/o
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
municipales:
o Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o
Asignación Variable de Desempeño Individual
(AVDr)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
particulares subvencionados:
. 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP),
L0o/o
Los objetivos y las razones en que ellla postulante
funda su postulación y la carta de recomendación
del/de la postulante,
30o/o
Nivel, calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como del programa específico
de estudio donde se realizará el programa de Magister
y pertinencia de este respecto a la trayectoria y
antecedentes del postulante.
5o/o
9.4
11
 9.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
9.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
pu ntos).
9.4.3 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la
Región Metropolitana (0,1 puntos).
IO.SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10.1
r0.2
10.3
L0.4
10.5
10.6
LO.7
10.8
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas
por los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT
una lista de seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número
de becas a otorgar.
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el
respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación
del concurso, el puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los
postulantes no seleccíonados y la nómina de los postulantes declarados
fuera de bases.
Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.becaschíle.cl y www.conicyt.cl.
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán
supeditados a la total tramitación del acto administrativo que apruebe
el convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los
postulantes declarados fuera de bases, los seleccionados y los no
seleccionados del resultado de su postulación, en conformidad a lo
establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del año
2008, del Ministerio de Educación.
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si
no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
L2
10.9
 referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
. El nombre y apellidos del interesado Y, €rl su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado' En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzadaa.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves
entre 09:00 y L7:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
www.conicyt.clloirs.
l1.FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de MAGÍSTER y nivelación de idioma, si correspondiere, así
como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso que ellla
becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio
en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la
aAcerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
13
 competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
L7.2 suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de
las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se
incluya una cláusula que faculte a coNICyr a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplímiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
It.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chiteno/a
en el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.conicyt.cl, certificando :
LL.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
7L.4.L.L No posee otras becas con financiamiento del
sector público para los mismos fines.
Lt.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de
los Profesionales de la Educación, por el mismo
programa de estudios por el cual se adjudicó la
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos,
deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
L|.4.2 se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que
lo lleven al término exitoso del lvlAGÍsrER; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
11.4.3 compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes
a la realización del curso de idioma, en los casos que
L4
 corresponda.
71.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y
a abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo
la realización de actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con
los becarios que estén en directa relación con dichos estudios.
Se exceptúa de esta restricción el período de tiempo
comprendído entre el término de la beca y el plazo máximo de
retorno a Chile.
71.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para
sus dependientes que contempla esta beca, deberá presentar
el compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18
años y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de
nivelación de idioma, en caso quelas leyes migratorias del país
de destino lo permitan, o del programa de MAGISTER en el
extranjero por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becarÍo/a financiada a través de la BECA CHILE
de MAGISTER.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y
término del programa de estudios o curso de idioma, según
corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la
beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de
Magíster o aceptación condicional al nivel de idioma, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT,
emitida por una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas
deberán indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la
información contenida en ellas deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En
caso que el adjudicatario al momento de la firma de convenio no
acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser
becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación
condicional al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento
de la firma de convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de
idioma en el extranjero previo a la realización del programa de
estudios, en los términos que determine CONICYT.
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
debera adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la
libreta de familia.
11.6
tt.7
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con
ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando
sus estudios de nivelación de idioma o de MAGÍSTER, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
15
11,8
 inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré.
L2 BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER:
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la cíudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiarío inicie su programa de estudio, y un
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa
de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos,
cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre
migración de cada país de destino. No corresponderá la entrega de este
beneficio en el caso que el/la becario/a, o él con su familia, se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación
del concurso.
12.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros simílares. Sólo se pagarán por este concepto los
costos directamente relacionados con el programa de estudios y que
sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo pago
por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos) para quienes inicien su programa
posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de este
beneficio en el caso que el/la becario/a se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática o tenga residencia
en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
I2.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá
incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario
en el país de destino.
t2.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondíente al país y ciudad de destino, por
L2 meses, renovable anualmente hasta un máximo de DOS años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos
en el Anexo II de las presentes bases,
L2.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida
en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario
16
 declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad
de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el
becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la
beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo
que éste declare su compañía, En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través de
la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a
la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L2.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total, para lo cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT
con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio. El plazo máximo para solicitar el
beneficio señalado en este numeral será hasta los 4 (cuatro) meses a
contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento ocurra
durante el goce de la beca.
lz.tO Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
t2.II 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de
que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la
inscripción consular de dichos certificados.
12.12 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan
hijos durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los
beneficios relativos a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir
de la fecha de dicho evento.
L2.13 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las
presentes bases.
L2.14 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
t7
 manutenc¡ón por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o
superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2z Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cllbecas-con icyt/postu la ntes/dond e-estud iarld esti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a
las instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chife sean conferidos, a
su vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en
conformidad del aftículo 15o, del Decreto Supremo No664/2008, y sus
modificaciones, del MINEDUC.
13 OBLTGACTONES DEL/LA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
73.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio
de beca. Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar
el co-financiamiento y cumplir con los requisítos y condiciones del
curso, los que se estipularán en el respectivo convenio. Ellla becario/a
que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes al
curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA
CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de MAGÍSfen
en el extranjero.
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso
de idioma antes de iniciar el programa de MAGÍSTER.
13.3 Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
L3.4 Iniciar su programa de Magister propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican:
13.4.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática en Chile
como requisito para iniciar su programa de Magister deberán
iniciar sus estudios antes del 30 de marzo 20L4. Nivel 1 (N 1).
L3.4.2 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su
18
 13.5
programa de Magister y se encuentren en el nivel 2 (N2)
deberán iniciar estudios como máximo al 30 de octubre de
2014.
13.4,3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su
programa de Magister y se encuentren en el nivel 3 (N3)
deberán iniciar estudios como máximo al 30 de marzo de 2015.
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estípule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
13.7 Aprobar en tíempo y forma los estudios de MAGÍSTER; sin perjuicio de
poder quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o
caso fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada
por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
I3.7,1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exígencias impuestas por el programa de MAGÍSTER.
L3.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en el extranjero.
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por
la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe
de avance de su programa.
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se
aceptará la realización de actividades académicas y/o de investigación
u otras remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero,
según corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos
menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o de la
duración total de la beca.
13.11 Proceder a informar a CONICYT, en caso de ausencia del país donde
está realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación
o trabajos de campo. En tal caso deberá:
13.11,1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a
30 (treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la directora/a del programa de postgrado
o profesor guía.
L3.tI.2 Solicitar preferentemente con 40 días de anticipación la
19
 autorizac¡ón a CONICYT si la ausencia es por 3 (meses)
meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por ellla directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guía.
13.11.3 La ausencia de/de la becario/a del país donde está
realizando sus estudios no podrá exceder del 25o/o del
período total de duración del programa, siempre contados
desde la fecha de ingreso al mismo.
13.t2 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar a
CONICYT el certificado médico respectivo que acredite el estado de
gravidez. Los meses utilizados por motivo de pre y post natal no se
considerarán para el cómputo del período original de la beca. El plazo
máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta
los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando
este evento ocurra durante el goce de la beca.
13.13 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el
becario solicite permiso por un plazo superior a 6 meses CONICYT se
reserva la facultad de autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las
condiciones que ésta determine.
t3.14 Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo
no mayor a 12 meses una vez finalizada la beca.
13.15 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales,
y/o centros de investigación, de programas de estudios, suspensión de
la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
13.16 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral
15 de las presentes bases.
L4 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN.
20
 t4.t
14.2
14.3
t4.4
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería Y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigacíones (PDI).
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo
establecido en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el
país por los siguientes periodos:
14.2.I Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el doble del período
de duración de la beca.
74.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la
Metropolitana deberán acreditar su permanencia en Chile
por el mismo periodo de duración de la beca.
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los
siguientes documentos, los cuales deberán ser remitidos
semestralmente a CONICYT: Declaración jurada ante notario público y;
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y
Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la
documentación señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de
acreditación distintos a los señalados precedentemente, previa
autorización del becario.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades
del sector público con el objeto de comprobar la permanencia del
becario en Chile.
El becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el
establecimiento de educación que autorizó la realización de los estudios
de magíster, por al menos cuatro años dentro de un período de ocho
años contados desde su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento
vigente que acredite su situación laboral por al menos 22 horas
semanales. En caso que el establecimiento de educación no reincorpore
al becario, éste podrá reinsertarse laboralmente en cualquier
establecimiento municipal o particular subvencionado en las mismas
condiciones anteriores.
Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as
QU€, habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido
beneficiados/as nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un
programa y/o grado distinto al primero, ya sea obtenida
inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
2t
 casos el cómputo del tiempo para efectos de la retribución será la suma
de todos ellos.
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA
CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno
y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT,
hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya concluído último
sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente
obtención del grado académico, título, certificación u otro equivalente,
una vez finalizada la beca.
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera
de Chile.
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna
misión encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán
autorizados para suspender su retribución.
Cualquier incumplimíento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral
15 de las presentes bases.
15 SANCIONES
L4.5
t4.6
74.7
14.8
15.1
L5.2
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa
de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante
toda la vigencia de la beca, QU€ ellla becario/a se encuentra en alguna
de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación
e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de
la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes
sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con
las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en
las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a
cualquiera de los concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de
Educación.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
22
 16,1
16.2
16,3
t7
L7.7
t7.2
L7.3
L7.4
17.5
77.6
77.7
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada
para interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales
de preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www,conicyt.cl, www.becaschile.cl y
www.conicyt,cl,
coNVocAToRrA, DTFUSTóN Y PLAZOS
La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará en un
diario de circulación nacional y en las páginas web de CONICYT y de
BECAS CHILE.
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www,becaschile.cl y
www,conicyt.cl el 17 de mayo de 2013.
El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el L7 de junio de 2013, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el 27 de junio de 2013, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado,
deben entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle
Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago.
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 24 de
junio de 2013, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
Los resultados del presente concurso se
www,becaschile.cl y en www.conicyt.cl.
publicarán en
23
 18 INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www. becaschíle.cl
Call Center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencía
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
24
 I.
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se
desarrollará en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel
de idioma que demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles
y permitirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la
seleccionado/a, Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y
los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán las
pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se expone
en la Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
. Nivel l(Nr): está definido como aquél en el cual el/la
seleccionado/a no requiere de un curso de idioma para realizar
estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la
seleccionado/a posee un dominio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla
seleccionado/a posee un nivel insuficiente de dominio del idíoma
requerido para realizar estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGÍSTER contempla los
siguientes beneficios:
t 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de
postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en la
universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su
nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas:
alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la
seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel en el
cual se desarrollarán los estudios de MAGISTER del programa
presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo
al programa de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idíoma
considerado aún insuficiente para iniciar su programa de
MAGÍSTER y se encuentren aceptados condicionalmente al nivel
de idioma en universidades extranjeras que tengan convenio
vigente con el Gobierno de Chile:
2.L. 
Costos del curso intensivo de idioma para ellla
becario/a de nacionalidad chilena, que no podrá
exceder los US$ 4.500 (cuatro mil quinientos
dólares) ni los 6 (seis) meses. Para mayor
informacíón acerca de los 
beneficios
complementarios otorgados por los países y las
universidades extranjeras ver página web:
r 
www.conicyt.cl/becas-
con ícyt/postu la ntes/donde-
estudiar/destinos/ 
25
II.
 2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
www.becaschile.cl
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica,
desde el aeropuerto más cercano a la ciudad de
residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad
de residencia en el país de destino, al inicio del
curso de nivelación de idioma y al término del
programa de MAGISTER , tanto para el/la
becario/a como plra sus hijos/ass y cónyuge,
según correspondao' Los/as seleccionados/as que
se encuentren cursando sus estudios de nivelación
de idioma en el extranjero, sólo tendrán el pasaje
de retorno. Lo mismo se aplicará para el/la
cónyuge e hfos/as en caso que estos/as estén
residiendo con ellla seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a
US $500 (quinientos dólares americanos), para
aquellos/as becarios/as que inicien estudios de
nivelación de idioma en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la
becario/a, por un período máximo de 6 (seis)
meses contados desde el ingreso de el/la
becario/a al curso de nivelación de idioma,
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la
cónyuge, por el período de vigencia del curso de
nivelación de idioma en el extranjero que no
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al
país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo
II). En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becaríos/as, se perderá este beneficio.
Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge
para residir junto allla becario/a por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del/de la
becario/a a través de la BECA CHILE de
MAGISTER. Este beneficio sólo se hará efectivo
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT
con el objeto de evaluar si se dan las condiciones
sPara recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a
donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
6Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la
seleccionado/a conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y
otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as
seleccionados/as desean realizar sus estudios.
26
 2.6.
exigidas en este numeral para percibir el
beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada
hijo/a menor de 1B años, por el período de
vigencia del curso de nivelación que no exceda de
6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad
de destino (ver montos en el Anexo II), En caso
que ambos padres ostenten la calidad de
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte
del/de la becario/a para residir junto a sus
hijos/as por un período no inferior al 50% de la
estadía completa a través de la BECA CHILE de
MAGISTER.
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a
por un monto máximo de US $800 (ochocientos
dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos/asy/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en
Chile que se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una
institución educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el
Gobierno de Chile, y autogestione el curso de idioma en dicha institución
educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios asociados al curso de
idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente tal, de
acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo.
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las
pruebas necesarias requeridas por las universidades de destino.
i 
r lli iii il
ALEMÁN
ZertifikatDeustchCl o superior ó
Einstufungs test 55 o superior ó
DaFTDN 4 (c1) ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster condicional
al financiamiento u otra causal
distinta del mejoramiento del
idioma.
Zertifi katDeustch B2(Go
ethe Institut) ó
Einstufungstest 46-54
6
DaFTDN 3 (82)
ZertifikatDeustch eq uivalente a
81 o inferior. ó
Einstufungstest menor o igual a
4só
StartDeutsch 2 o inferior
27
 FRANCES
DELFC1 ó
Test LingüísticoCl ó
TCFC1 ó
DALFC1 ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster condicional
al financiamiento u otra causal
distinta del mejoramiento del
idioma.
DELFB2
Test LingüísticoB2 ó
TCFB2
DELF inferior a 82 6
Test Lingüístico B1 o inferior ó
TCFB1 o inferior
INGLES
IELTS 6,5 o superior ó
TOEFL IBT 91 ósuperior
TOEFL ITP 621 ó superior
ETAAPP 9lo/o o superior ó
TOEIC 830 o superior ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del
programa de Magíster condicional
al financiamiento u otra causal
distinta del mejoramiento del
idioma.
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFL IBT 75 - 90 ó
TOEFL ITP 543 - 620 6
ETAAPP 82o/o - 90o/o 6
TOErC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFL IBT menor o igual a 74 6
TOEFL ITP menor 543 6
ETAAPP menor a 82o/o 6
TOEIC menor a 785
rv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en
Chile, se clas¡ficará a los/las seleccionados/as según el instrumento de
caracterizacíón socioeconóm¡ca dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para
estos efectos, en tres grupos socíoeconómicos: A, B y C, siendo "A" el grupo
de menor nivel soc¡oeconómíco. El instrumento de caracter¡zac¡ón
soc¡oeconómica deberá ser completado por ellla postulante a través del
portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de postulación a la
beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del
instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada
para fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos
entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la
siguiente tabla:
28
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamíento
ado por el Estado
Apofte obligatorio
del Seleccionado
 B
75o/o
25o/o
c
50o/o
50o/o
ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el aftículo 18o del Decreto Supremo
No664, del Minister¡o de Educación).
País
Manutenció
n mensual
Becario US$
Manutenció
n Mensual
Cónyuge
usls
Manutenció
n mensual
por cada
hijo US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
t.423
r42
7L
Alemania
L.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
78
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua v Barbuda
1.568
r57
78
Antillas Holandesas
t.974
r97
99
Arabia Saudita
7.404
t40
70
Arqelia
1.498
150
75
Aroentína
1.268
r27
63
Armenia
1.405
t40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
t.622
r62
81
Azerbaiván
t.496
150
75
Bahamas
t.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
L.465
r47
73
Bélqica
1.596
160
BO
Belice
1.403
t40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
r.419
142
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzegovina
t.4L7
t42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
t.436
L44
72
Cabo Verde
1.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
29
 Camerún
1.525
153
76
Canadá
1.567
t57
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
L.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
t52
76
China Hono Kono
L,7T2
L7L
86
Chipre
L.446
t45
72
Colombia
L.3t4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Congo
L.739
t74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
L.570
t57
79
Croacia
1.543
t54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
t.727
173
B6
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
725
62
Eqipto
t.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
t.374
L37
69
Eslovaquia
7.454
t45
73
Eslovenia
L.34t
L34
67
España
1.538
t54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
L.700
170
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fii¡
1.390
139
69
Filipinas
1.41.3
r4t
77
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
t.440
L44
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
7.537
L54
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
t.429
t43
7T
Haití
L,478
L48
74
Honduras
7.404
L40
70
Hunoría
t.475
t48
74
30
 India
r.374
L37
69
Indonesia
1.410
t4t
70
Irán
1.353
135
68
Irak
L.4t2
74L
77
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
r.736
174
87
Islas Marshall
1.240
t24
62
Islas Salomón
1.420
r42
7t
Israel
r.407
t47
70
Italia
1.62t
L62
81
Jamaica
1.496
150
75
Jaoón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
t34
67
Kazaistán
1.453
I45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
I.4t0
L4t
70
Líbano
t.498
150
75
Liberia
L.492
t49
75
Libia
1.315
r32
66
Lituania
t.375
L37
69
Luxemburqo
1.602
160
80
Macedonia Ex República
Yuqoslava
1,361
136
68
Madaoascar
1.338
L34
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
7.442
t44
72
Mali
7.521
L52
76
Malta
1.467
t47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.4t7
t4L
7l
México
t.429
t43
7t
Micronesia
r.774
177
B9
Moldova
L.447
L45
72
Mónaco
1,659
166
83
Monqolia
7.272
r27
64
Monteneqro
7.428
L43
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
1.404
t40
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
t37
68
Nauru
r.471
r47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
68
Níqer
1,465
747
73
Niqeria
L.647
165
82
Norueqa
1.750
t75
88
31
 Nueva Zelanda
1.209
t2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
1.577
157
79
Pakistán
7.376
138
69
Panamá
L.317
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraouav
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
1.457
L46
73
Oatar
L.428
t43
7L
Reino Unido
1.816
L82
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
Reoú bl ica Centroafricana
L.6L2
161
81
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del
Conqo
1.562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática
Lao
1.369
137
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
r40
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
137
6B
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Seneqal
1.459
146
73
Serbia
1.428
L43
7t
Seychelles
1..482
148
74
Síerra Leona
1.488
L49
74
Sinqapur
L.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
t29
64
Sudáfrica
1.335
t34
67
Sudán
L.624
162
81
Suecia
L.557
156
78
Suiza
t.744
t74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
r.375
L37
69
Tailandia
r.378
138
69
Tanzania
t.43L
L43
72
Tavikistán
1,381
138
69
Timor-Leste
L.537
t54
77
Toqo
L.476
t48
74
Tonoa
t.445
L44
72
Trinidad y Tobaqo
t.436
L44
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
t64
B2
Turquía
1.370
t37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
32
 Uoanda
L.344
L34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
L.325
133
66
Vanuatu
L.542
154
77
Venezuela
L.469
t47
73
Vietnam
L.364
136
68
Yemen
t.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L7L
tL7
59
33
  
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ............................ 2 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) .................... 2 
Importante a considerar ........................................................................ 5 
ACTIVAR POSTULACIÓN ....................................................................... 6 
Activar y Completar Formulario de postulación ......................................... 6 
Activar una nueva postulación ................................................................ 7 
Para reingresar a su postulación ............................................................. 7 
Revisión/Envío de postulación ................................................................. 7 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................... 8 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN ...................................................... 10 
Datos de Contacto .............................................................................. 11 
Importante a considerar ...................................................................... 13 
 
 
 
1 
 
  
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/, dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
2 
 
  
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y 
presione el botón de “Siguiente Paso”.  
 
 
 
 
3. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt, en donde deberá hacer click en la dirección URL 
para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
  
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de 
verificación, deberá ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
4 
 
  
 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus 
datos han sido guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados 
correctamente”. 
 
 
 
Importante a considerar: 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre 
registrado, el sistema alertará que la cuenta ya 
está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar 
clave. 
 
2. Si usted no reciba el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
 
3. Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará 
que se encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no 
recuerde 
su 
correo 
de 
registro 
se 
recomienda 
consultar 
a 
http://www.conicyt.cl/oirs.  
 
4. El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En 
caso que usted sea ingrese una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. 
5 
 
  
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
Activar y Completar Formulario de postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) 
 
 
 
 
 
6 
 
  
 
Activar una nueva postulación: 
 
1. Si no posee postulaciones previas ingresar a Formulario de Postulación, 
accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución, para 
activar la postulación haga click sobre la palabra Acceder. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
2. Si usted ya posee postulaciones previas debe ingresar a su Currículum de 
Postulación, e ingresar a la sección Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución, para activar la postulación haga 
click sobre la palabra Acceder. De esta manera será dirigido al formulario de 
postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
Para reingresar a su postulación: 
 
Usted puede ingresar y salir de su postulación las veces que estime 
conveniente, para reingresar a su postulación ya activada debe seguir los 
siguientes pasos: 
 
1. Ingresar a su sesión de usuario en SPL. 
 
2. En la sección sistemas, ingresar a Formulario de Postulación, encontrará el 
listado de postulaciones creadas por usted. Podrá ingresar, editar y/o eliminar 
las postulaciones que se encuentren activas. Las postulaciones que se 
encuentren cerradas podrán ser revisadas pero no modificadas. 
 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, 
podrá revisar su Currículum y Formulario de postulación. 
 
2. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: 
enviar su postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío 
de la postulación. 
 
 
 
7 
 
  
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en 
SPL y presione el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe 
ingresar. 
 
 
8 
 
  
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva 
contraseña. Para continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará 
con el mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 
9 
 
  
 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST). 
 
 
 
 
10 
 
  
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso 
de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar 
el botón Guardar de la respectiva sección. 
 
Datos de Contacto 
 
6. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de 
dirección particular, los campos obligatorios están indicados con (*), 
posteriormente presionar Guardar. 
 
7. Ingrese los datos de dirección laboral, los campos obligatorios están 
indicados con (*), seleccione la dirección para envío de correspondencia y 
presione Guardar. En caso que no posea dirección laboral, debe de todas 
maneras seleccionar la dirección para envío de correspondencia y Guardar. 
 
11 
 
  
 
 
12 
 
  
 
 
8. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta 
un máximo de 5 registros para títulos profesionales y grados académicos. 
 
9. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos son obligatorios. Puede 
ingresar 
hasta 
un 
máximo 
de 
10 
registros 
de 
experiencias 
laborales/académica. 
 
10. 
La sección Producción es opcional, en caso de ingresar un registro, 
todos los datos solicitados son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo 
de 10 registros de producción. 
 
11. 
La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de 
ingresar un registro, todos los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un 
máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
Importante a considerar 
 
12. 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista 
Becario. 
 
13. 
No existe un orden de completitud del formulario 
 
14. 
Todos los documentos adjuntos se cargan en el formulario de 
postulación 
13 
 
  
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN  
BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
BECAS CHILE ‐ CONVOCATORIA 2013 
 
ÍNDICE 
 
POSTULACIÓN ..................................................................................................................................... 3 
1. 
¿Qué áreas del conocimiento financia esta beca? ...................................................................... 3 
2. 
¿Las becas financian estudios de Magíster sólo en el extranjero? ............................................. 3 
3. 
¿Dónde puedo cursar mis estudios de magíster? ....................................................................... 3 
4. 
¿En qué fechas se pueden comenzar con los estudios de Magíster en el extranjero? .............. 3 
5. 
¿Esta beca financia programas de postgrado que se realicen en más de una ciudad o país? .... 3 
6. 
¿Qué ocurre si mi postgrado requiere trabajos de campo u otras actividades de investigación 
que deban desarrollarse en Chile? ...................................................................................................... 4 
7. 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? ................................................................... 4 
8. 
Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado o fui declarado fuera de 
bases, ¿puedo volver a postular? ........................................................................................................ 4 
9. 
¿Para postular debo estar aceptado en el postgrado? ............................................................... 4 
10. ¿Cómo acredito mi excelencia académica? ................................................................................ 4 
11. Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar para 
acreditar tal condición? ....................................................................................................................... 4 
12. Si soy egresado en una carrera técnico‐profesional, ¿puedo postular a estas becas? ............... 5 
13. ¿Qué pasa si mi Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de estudios? ..................... 5 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA ................................................................................................ 5 
14. ¿Cómo me registro en el Sistema de Postulación en Línea?....................................................... 5 
15. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? 6 
16. Ingreso los datos de contacto, pero no se guardan. ................................................................... 7 
17. Ya envié mi postulación, ¿puedo modificar un dato o cambiar/agregar otro documento? ...... 7 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN ...................................................................................................... 7 
18. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? ................................................................................................... 7 
19. Estudié en el extranjero, ¿tengo que legalizar y traducir los documentos? ............................... 7 
20. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? .................................................... 7 
21. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? .............................. 8 
22. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? ................................................ 8 
23. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? ..... 8 
24. ¿Se debe completar obligatoriamente el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS)? 8 
25. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? ........................................................... 8 
26. ¿Quién puede ser recomendador? ............................................................................................. 8 
27. ¿Qué plazos tiene e/lal recomendador/a para enviar las cartas de recomendación? ............... 9 
 
 
  
 
FUERA DE BASES ................................................................................................................................. 9 
28. ¿Por qué puedo ser declarada fuera de bases? .......................................................................... 9 
29. ¿Cuáles son las causales más frecuentes de fuera de bases? ..................................................... 9 
EVALUACIÓN ..................................................................................................................................... 10 
30. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? ................................................. 10 
RESTRICCIONES ................................................................................................................................. 11 
31. ¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster en el Extranjero 
para Profesionales de la Educación BECAS CHILE? ........................................................................... 11 
BENEFICIOS ....................................................................................................................................... 11 
32. ¿Qué beneficios contempla la beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la 
Educación BECAS CHILE? ................................................................................................................... 11 
IDIOMAS ............................................................................................................................................ 12 
33. ¿Qué idiomas están incluidos en el beneficio de nivelación de idioma? .................................. 12 
34. ¿Debo acreditar el nivel de idioma al momento de postular si el postgrado no se dicta en 
español? ............................................................................................................................................ 12 
35. ¿Qué examen de idioma debo presentar? ................................................................................ 12 
36. Tengo un examen de idioma distinto a los de las bases, ¿lo puedo presentar? ....................... 12 
37. ¿Existe el beneficio de nivelación en el país de destino?.......................................................... 12 
38. ¿Qué ocurre si el programa de destino se dicta en un idioma distinto a español, inglés, 
alemán y francés y no se cuenta con el nivel de idioma requerido para iniciar estudios de 
postgrado? ........................................................................................................................................ 12 
INFORMACIONES .............................................................................................................................. 13 
39. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? ....................................... 13 
 
 
 
  
 
POSTULACIÓN  
 
1. 
¿Qué áreas del conocimiento financia esta beca?  
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el objetivo de 
formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la educación como: Currículum, 
Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje, Profundización de Áreas Disciplinarias, 
Pedagogía Didáctica, Convivencia Escolar, Formación Valórica, Enseñanza del Inglés, entre 
otras. Sin perjuicio de eso, no existe restricción en cuanto a las áreas de estudios. 
2. 
¿Las becas financian estudios de Magíster sólo en el extranjero?  
Sí, sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera 
presencial, continua, total en cualquier país del mundo excepto Chile. Los programas 
deberán ser a tiempo completo, por lo que se excluyen los programas que se desarrollen 
en modalidad part‐time. 
 
3. 
¿Dónde puedo cursar mis estudios de magíster? 
Usted puede cursar sus estudios en cualquier universidad del mundo. Sin perjuicio de eso, 
ni CONICYT ni BECAS CHILE ofrecen asesoría respecto a la elección del postgrado y a la 
postulación/admisión en la universidad escogida. 
 
A modo de referencia, se recomienda consultar los rankings de las universidades TOP 150 
publicados en el siguiente link: http://www.conicyt.cl/becas‐conicyt/postulantes/donde‐
estudiar/rankings‐universidades/ También, los acuerdos internacionales suscritos por 
CONICYT 
disponibles 
en 
http://www.conicyt.cl/becas‐conicyt/postulantes/donde‐
estudiar/destinos/ 
  
4. 
¿En qué fechas se pueden comenzar con los estudios de Magíster en el extranjero? 
Los becarios/as que no requieran nivelación idiomática deberán iniciar sus estudios hasta 
30 de marzo de 2014. Los que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o en 
el extranjero y se encuentre en Nivel 2 (N2) deberán iniciar estudios como máximo hasta 
el 30 de octubre de 2014. Quienes se encuentren en el Nivel 3 (N3), tendrán como plazo 
máximo hasta el 30 de marzo de 2015. 
 
5. 
¿Esta beca financia programas de postgrado que se realicen en más de una ciudad o 
país?  
Si, esta beca  incluye programas que se realicen de manera presencial en más de un país o 
ciudad en el extranjero. No obstante, bastará que la carta de aceptación al programa de 
estudios interdisciplinario sea emitida por una sola universidad. 
 
 
  
 
6. 
¿Qué ocurre si mi postgrado requiere trabajos de campo u otras actividades de 
investigación que deban desarrollarse en Chile? 
Se puede viajar a Chile, pero esto debe ser informado a CONICYT y, cuando corresponda, 
se deberá solicitar autorización. Estas becas no financian los costos por traslados aéreos, 
marítimos o terrestres entre ciudades y países. Lo mismo ocurre respecto de cualquier 
otro gasto asociado a las estancias en ciudades o países distintos de aquel que señaló el/la 
becario/a en su postulación, así como los costos asociados a trabajos de campo que deba 
realizar.  
 
7. 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad, ni tampoco es un factor que incida en la evaluación de las 
postulaciones.  
8. 
Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado o fui declarado 
fuera de bases, ¿puedo volver a postular? 
Sí, se puede volver a postular.  
9. 
¿Para postular debo estar aceptado en el postgrado?  
No, no es necesario que se encuentre aceptado en el postgrado, por lo que solo deberá 
aportar a su postulación la información respecto a las características del postgrado de su 
interés. Usted podrá informar solo un programa, toda vez que dicha información será 
evaluada al momento de la revisión de sus antecedentes. 
Sin perjuicio de eso, si usted ya está aceptado en un postgrado, podrá adjuntar la carta de 
aceptación correspondiente.  
10. 
¿Cómo acredito mi excelencia académica?  
Se puede acreditar cumpliendo con al menos uno de los siguientes requisitos:  
– Tener un promedio final de notas igual o superior a cinco en el pregrado; y/o  
– Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o egreso de 
pregrado.    
11. 
Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar 
para acreditar tal condición?  
Se debe presentar el Certificado de Vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, otorgado 
por Policía Internacional o por el consulado chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante resida en el extranjero). Este certificado debe mencionar, EXPRESAMENTE, que 
la permanencia definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra vigente y no en 
trámite. 
 
 
  
 
12. 
Si soy egresado en una carrera técnico-profesional, ¿puedo postular a estas becas?  
Pueden postular solamente los profesionales que posean el Título de Profesor o de 
Educador conferido por Escuelas Normales, Universidades del país, así como los otorgados 
por instituciones académicas extranjeras debidamente validados en Chile. 
13. 
¿Qué pasa si mi Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de estudios?  
Cuando un/a postulante haya realizado prosecución de estudios para obtener su Título de 
Profesor o de Educador, deberá presentar:  
– Concentración de notas de los estudios iniciales de pregrado, más la concentración de 
notas de los estudios de continuidad (prosecución); y  
– Los certificados de grado o título iniciales, más los certificados de título o grado 
obtenidos en la prosecución de estudios. La totalidad de las calificaciones deberán estar 
expresadas en escala de 1.0 a 7.0.  
 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA  
 
14. 
¿Cómo me registro en el Sistema de Postulación en Línea? 
Creación de Registro de Postulación 
Sugerencia: 
 
Se recomienda que el usuario realice la siguiente operación teniendo la cuenta 
de correo electrónico y la página del sistema de postulación en línea, abiertos 
simultáneamente. 
 
Considere que el código, según la configuración de su correo, puede recibirse en 
su bandeja de correo no deseado o “spam”. 
 
Si usted solicita más de un código, solamente el último será considerado como 
válido, por lo tanto, se enfatiza realizar la operación con su correo y el sistema 
abiertos, simultáneamente. 
 
1. Ingresar a Sistema de Postulación en Línea: http://spl.conicyt.cl/auth/  
2. Hacer click en «Registrarse» o en «Regístrate aquí» 
3. Se direccionará a «Validación de correo electrónico», una vez ahí se deberá 
ingresar la cuenta de correo electrónico del usuario para registro. 
4. Recibirá en correo electrónico, un código de verificación, el cual debe ser 
ingresado/copiado en la casilla «Código», además de crear y registrar la 
contraseña que se utilizará para el ingreso al sistema posteriormente como 
usuario.   
5. Una vez creado el registro, el postulante debe ingresar sus datos personales como 
usuario y hacer click en guardar una vez terminado este procedimiento. El sistema 
arrojará el mensaje «exitosamente guardado». 
  
 
Activación de Postulación 
1. Una vez registrado exitosamente, el postulante debe ingresar a «Currículum de 
Postulación». En esta etapa se encuentran las secciones a completar 
correspondiente a su currículum de postulación, el cual es transversal a todos los 
concursos de la institución. 
2. Para activar una nueva postulación debe dirigirse a «Concursos Abiertos» y 
seleccionar y activar la postulación al concurso, haciendo click en “Postular”. 
3. Una vez activada la postulación se direccionará al «Formulario de Postulación», 
en esta etapa, el postulante podrá completar la información y documentos 
solicitados por concurso. 
4. El «Formulario de Postulación» puede completarse de manera parcial, 
reingresando posteriormente hasta completar el formulario y enviar la 
postulación. 
5. Para reingresar a la postulación creada, puede entrar directamente desde el inicio 
de sesión del usuario registrado a «Formulario de Postulación», o bien desde el 
«Currículum de Postulación» dirigiéndose a “Mis Postulaciones”, donde 
encontrará una lista de las postulaciones activas y no vigentes que hayan sido 
creadas por el usuario. 
6. Una vez completado el «Formulario de Postulación», el postulante en una tercera 
etapa de «Revisión/Envío» podrá revisar la información y documentos ingresados, 
y enviar su postulación, una vez ejecutado el envío, se considerará que el proceso 
de postulación está completo. 
7. Posterior a la instancia de Postulación, se procede a los análisis de Admisibilidad y 
Evaluación, en caso de corresponder. 
8. Una vez que se publiquen los Resultados del Concurso, estos se publicarán a 
través de la página web y se comunicará individualmente a todos aquellos 
postulantes que hayan enviado su postulación exitosamente. 
 
Importante a tener en consideración: 
 
Se considerará como completa la Postulación, una vez que esta sea recibida en 
CONICYT y con folio de postulación asignado según el concurso. 
 
No podrá postular a más de un concurso de manera simultánea, en caso de 
presentar esta situación, ambas postulaciones serán declaradas fuera de bases y 
no se evaluarán las postulaciones. 
 
Cuando complete el Curriculum Vitae, recuerde marcar la opción VISTA BECARIO, 
a fin de que se desplieguen los campos requeridos para la beca de Magíster. 
 
15. 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola 
vez?  
Se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente. Sin 
embargo, el/la postulante debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada vez que 
los actualice o, de lo contrario, tendrá que incorporar nuevamente toda la información.  
  
 
16. 
Ingreso los datos de contacto, pero no se guardan. 
1. Ingresar a la sección "datos de contacto" 
2. Completar la información de dirección particular, completando al menos todos los 
campos señalados con (*), que son de carácter obligatorio. 
3. Inmediatamente bajo estos campos, apretar el botón guardar. 
4. Completar la información de dirección laboral, completando al menos todos los campos 
señalados con (*), que son de carácter obligatorio (ver nota). 
5. Seleccionar la dirección de envío de correspondencia 
6. Inmediatamente bajo este campo, apretar el botón guardar. 
 
Nota: en caso de no contar con dirección laboral formal, no es obligación ingresar esta 
información, pero debe Seleccionar la dirección de envío de correspondencia 
17. 
Ya envié mi postulación, ¿puedo modificar un dato o cambiar/agregar otro documento? 
No, una vez enviada la postulación y asignado el folio correspondiente, no es posible 
cambiar información ni agregar nuevos antecedentes. Por lo mismo, se sugiere revisar 
detenidamente la postulación antes de enviarla. 
 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
18. 
¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o 
documentos legalizados para postular a la beca?  
No, para la postulación a la beca NO es necesario presentar la documentación adjunta con 
las características señaladas. Sin embargo, al momento de la firma del convenio, CONICYT 
podrá verificar la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el 
respaldo de los certificados o documentos correspondientes.  
19. 
Estudié en el extranjero, ¿tengo que legalizar y traducir los documentos? 
No, no es necesaria la legalización de los documentos, ni tampoco la homologación de 
estos. De igual forma, pueden presentarse en el idioma original, no siendo obligatoria la 
traducción de los documentos.  
 
20. 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos?  
Deben estar en formato PDF, con un peso máximo de 2 MB. Además, no deben 
encontrarse protegidos, siendo claros y legibles. Cada archivo de documento adjunto 
puede contener más de una página. Usted podrá adjuntar sólo un archivo en cada ítem de 
su postulación.  
 
 
  
 
21. 
¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7?  
Debe incluir en la postulación un certificado emitido por la institución de educación 
superior, en que se desarrollaron los estudios de pregrado, que determine la equivalencia 
de su nota final. Si la universidad de origen no emite el certificado de equivalencia de 1 a 
7, el/la postulante deberá presentar una declaración jurada firmada ante notario/a público 
o Cónsul chileno/a en el extranjero o autoridad consular de su país, certificando este 
hecho. Se entiende como equivalencias la conversión de notas, obtenidas en Chile y en el 
extranjero, a escala de 1 a 7 en todo su rango.  
22. 
¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking?  
Si su nota final es superior a 5.0 (en escala de 1 a 7), el certificado de ranking no será 
obligatorio y por lo tanto, deberá volver a cargar su concentración de notas en el apartado 
de los Documentos Adjuntos donde se solicita el ranking. 
Ahora bien, si su nota es inferior a 5.0 y su universidad no emite ranking, usted no podrá 
acreditar excelencia y en consecuencia, no cumpliría con los requisitos mínimos de 
postulación. 
23. 
¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? 
Podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo 
Superior de Educación, según corresponda.  
24. 
¿Se debe completar obligatoriamente el Formulario de Acreditación Socioeconómica 
(FAS)?  
Sí, este formulario es obligatorio y puede acceder a él a través del siguiente link: 
http://fas.mineduc.cl/fas2013/. Sin embargo, en su postulación sólo deberá adjuntar el 
Certificado de Envío Exitoso del mismo. Para más información respecto a este punto, 
puede llamar al 600 600 2626 o escribir a fasbecaschile@mineduc.cl.  
25. 
¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación?  
Postulación en línea: jueves 27 de junio de 2013 a las 14:00 horas (hora continental). 
Postulación en papel: lunes 17 de junio de 2013 a las 14:00 horas (hora continental). La 
postulación en papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en calle 
Bernarda Morín N°551, Providencia, Santiago. Sí se envía la postulación por correo 
certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener 
como fecha última el día 26 de marzo de 2013.  
26. 
¿Quién puede ser recomendador?  
La selección del/la recomendador/a será de libre elección de cada postulante, dentro del 
ámbito académico/profesional.  
  
 
27. 
¿Qué plazos tiene e/lal recomendador/a para enviar las cartas de recomendación? 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas a través del Sistema de Postulación en 
Línea hasta el día jueves 27 de junio de 2013 a las 14:00 horas (hora continental chilena). 
En el caso de las postulaciones en papel, la recepción de cartas de recomendación vence, 
impostergablemente, el lunes 17 de junio de 2013 a las 14.00 horas (hora continental 
Chile). Las cartas deberán acompañarse junto al dossier de postulación.  
 
FUERA DE BASES 
 
28. 
¿Por qué puedo ser declarada fuera de bases? 
Es declarado fuera de bases quién incumple con alguno de los requisitos obligatorios 
señalados en las bases. De igual forma, también son declarados fuera de bases quienes no 
presentan o presentan de manera insatisfactoria (ilegible y/o corrupto) uno o más de los 
documentos solicitados en las bases concursales. 
 
29. 
¿Cuáles son las causales más frecuentes de fuera de bases? 
CAUSAL 
RECOMENDACIÓN 
Concentración de Notas de Pregrado 
La concentración de notas debe estar 
completa, no solo la última página. 
Actividad 
Laboral 
en 
establecimiento 
educacional subvencionado 
No podrán ser beneficiarios quienes se 
desempeñen 
en 
establecimientos 
privados ni de enseñanza superior. 
Certificado de Información Laboral 
Se 
debe 
completar 
el 
certificado 
descargable desde el sistema, el cual 
debe ser firmado por el/la directora/a 
del establecimiento (no por jefes de 
personal o UTP) 
Acreditación de Idioma  
Si el programa de estudios se dicta en 
inglés, francés o alemán, usted deberá 
presentar obligatoriamente alguno de 
los exámenes señalados en el Anexo I de 
las bases (Tabla I) 
Excelencia Académica (Notas o Ranking) 
Si la nota no es aproximada por la 
universidad, CONICYT no realizará la 
aproximación. Por lo tanto, un 4.98 no es 
igual a un 5.0 
Poseer Título de Profesor o de Educador 
No se permiten otros títulos, aun cuando 
el postulante se desempeñe en el área 
de educación. 
  
 
Certificado de Nota Final de Licenciatura o 
Titulación 
Si 
el 
promedio 
final 
no 
aparece 
expresado en el título o grado, en la 
concentración de notas o en el ranking, 
se debe presentar obligatoriamente un 
documento que exprese la nota final 
obtenida. 
Formulario de Acreditación Socioeconómica 
FAS 
Para postular a cualquier concurso de 
Becas Chile, usted debe completar el FAS 
(http://fas.mineduc.cl/fas2013/) 
y 
adjuntar en su postulación el Certificado 
de Envío Exitoso correspondiente. 
Ranking de egreso de pregrado  o de 
titulación 
Este documento es obligatorio si la nota 
final es inferior al 5.0. Si la universidad 
no emite ranking y su promedio es 
inferior al 5.0 no será posible acreditar la 
excelencia académica solicitada. 
 
EVALUACIÓN 
 
30. 
¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
 
 
CRITERIO 
PONDER
ACIÓN 
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del postulante. 
55% 
Docentes que desarrollan labores en establecimientos 
municipales: 
 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o 
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI) 
 
Docentes que desarrollan labores en establecimientos 
particulares subvencionados: 
 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP). 
 
10% 
Los objetivos y las razones en que el/la postulante funda su 
postulación y la carta de recomendación del/de la 
postulante. 
 
30% 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como del programa específico de estudio donde 
se realizará el programa de Magister y pertinencia de este 
respecto a la trayectoria y antecedentes del postulante. 
 
5% 
  
 
RESTRICCIONES  
 
31. 
¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster en el 
Extranjero para Profesionales de la Educación BECAS CHILE? 
Sí. De acuerdo con las bases, no pueden ser beneficiarios/as:  
– Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.  
– Los/as que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de su 
situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becarios/as de BECAS 
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de 
CONICYT.  
 
 
BENEFICIOS  
 
32. 
¿Qué beneficios contempla la beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la 
Educación BECAS CHILE? 
Estos concursos contemplan los siguientes beneficios:  
 
Curso de idioma  
En Chile (en país de destino sólo con Acuerdo 
Internacional)  
Pasajes ida y vuelta  
En clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia, hasta la ciudad 
de residencia en el país de destino  
Costos de arancel y matrícula 
100%  
Asignación única de instalación  
US$500  
Asignación libros y materiales  
US$300 anuales  
Prima anual de seguro médico  
US$800 máximo anual (puede incluir como carga 
a hijos y cónyuge)  
Manutención becario/a  
Según costo de vida país de destino (ver Anexo II 
de las bases del concurso)  
Manutención cónyuge e hijos  
Según costo de vida país de destino (ver Anexo II 
de las bases del concurso)  
Manutención Pre y postnatal  
Máximo de 4 meses  
Asignación única de regreso  
US$500  
  
 
IDIOMAS  
 
33. 
¿Qué idiomas están incluidos en el beneficio de nivelación de idioma? 
 Inglés, alemán y francés.  
 
34. 
¿Debo acreditar el nivel de idioma al momento de postular si el postgrado no se dicta en 
español?  
Sí, pero sólo cuando el programa académico de destino se dicte en alemán, francés o 
inglés. Esta acreditación del nivel de idioma debe hacerse presentando los resultados de 
alguno de los exámenes señalados en la Tabla 1 del Anexo I de las bases y es obligatoria 
para quienes postulen a un programa que se dicte en inglés, francés o alemán, aun cuando 
estén aceptados de forma definitiva. 
 
35. 
¿Qué examen de idioma debo presentar?  
Dependiendo del idioma en que dicten los estudios que desea cursar, usted puede 
presentar alguno de los siguientes idiomas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36. 
Tengo un examen de idioma distinto a los de las bases, ¿lo puedo presentar? 
 
No,  solo serán admisibles aquellos exámenes señalados en las bases concursales.  
37. 
¿Existe el beneficio de nivelación en el país de destino?  
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades extranjeras, será 
financiado el costo del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el 
país de destino.  
38. 
¿Qué ocurre si el programa de destino se dicta en un idioma distinto a español, inglés, 
alemán y francés y no se cuenta con el nivel de idioma requerido para iniciar estudios de 
postgrado? 
El costo del curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de la seleccionado/a. 
  
IDIOMA 
TEST 
Inglés 
IELTS 
TOEFL IBT             
TOEFL ITP          
ETAAPP  
TOEIC (Listening and Reading) 
Francés 
DELF 
Test Lingüístico (Instituto Chileno Francés) 
Alemán  
Zertifikat Deustch (Goethe Institut) 
  
 
INFORMACIONES  
 
39. 
¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? 
 
Por escrito: a través de la Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia (OIRS) de 
CONICYT, en el www.conicyt.cl/oirs.  
 
De manera presencial: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT, ubicadas en Av. Salvador 379‐389, Providencia, de lunes a 
viernes de 09:00 horas a 14:00horas.  
 
Consultas Telefónicas: a través del Call Center de BECAS CHILE 600 600 2626. De lunes 
a viernes de 08:00 a 18:00 horas.  
 
Nota: Solo se contestarán consultas a través de las vías señaladas. Cualquier otro 
canal de información utilizado no será considerado como válido. 
  
       
   
Guía Preguntas Frecuentes 
Recomendadores del Sistema de Postulación en Línea 
(SPL) 
 
 
El propósito de la elaboración de la presente guía, se enmarca en estandarizar consultas que 
pudiesen existir en relación a la usabilidad del Sistema de Recomendación en Línea. 
Es importante tener en consideración que la publicación de preguntas frecuentes, presenta 
una orientación general del proceso, se continuarán recibiendo consultas respecto del 
soporte del sistema en http://www.conicyt.cl/oirs/ 
 
 
CONTENIDO 
1 Presentación Sistema de Recomendadores 
2 ¿Cuál es el plazo para el envío de la Carta de Recomendación? 
3 ¿Cómo creo una cuenta en el sistema? 
4 Cuento con registro, ¿dónde puedo acceder a la solicitud de recomendación? 
5 Soy recomendador de más de un postulante, me notificaron a mails distintos y ya poseo 
una cuenta creada. ¿Qué puedo hacer? 
6 ¿Cómo puedo corroborar que la carta de recomendación ha sido enviada exitosamente? 
 
  
       
   
1.- ¿Cuál es el plazo para el envío de la Carta de Recomendación? 
 
El plazo para el envío de cartas de recomendación se establece en las bases concursales 
vigentes a la convocatoria en la que usted haya sido solicitado. Toda la información 
correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de beneficios, etc.; se 
encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/.  
 
2.- ¿Cómo creo una cuenta en el sistema? 
 
1. Ingresar a la siguiente dirección: http://spl.conicyt.cl/auth/ 
2. Si no posee registro, hacer clic en Registrarse 
 
 
 
3. Se le derivará a la siguiente página, donde deberá ingresar el correo electrónico que 
será su registro y usuario. 
 
  
       
   
4. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt, en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar 
su cuenta. 
 
 
 
 
5. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
  
       
   
6. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. Este formulario 
se encuentra disponible en español e inglés. Una vez que se guarden los cambios se 
desplegarán los mensajes que sus datos han sido guardados exitosamente: “Sus datos 
han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
 
 
 
 
  
       
   
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR: 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que 
la cuenta ya está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar clave. 
 
 
2. Si usted no reciba el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
3. Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará 
que se encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no 
recuerde su correo de registro se recomienda consultar a http://www.conicyt.cl/oirs.  
 
 
4. El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En 
caso que usted sea ingrese una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. 
 
  
       
   
3.- Cuento con registro, ¿dónde puedo acceder a la solicitud de 
recomendación? 
 
Tanto para el envío de la carta de recomendación como para descargar cartas ya enviadas 
debe seguir los siguientes pasos: 
1.- Ingresar con su usuario y clave en: http://spl.conicyt.cl/auth/ 
2.-Seleccionar Solicitudes de Recomendación: 
 
 
 
3.- En caso de que aparezca una solicitud, debe seleccionar donde se indica, y completar la 
recomendación. 
 
 
 
  
       
   
4.- Soy recomendador de más de un postulante, me notificaron a 
mails distintos y ya poseo una cuenta creada. ¿Qué puedo hacer? 
 
Es posible generar asociación de cuentas dirigidas a correos electrónicos distintos, para ello 
debe dirigirse al sus correos electrónicos recibidos y buscar: “Solicitud de recomendación” 
enviado desde la plataforma génesis, donde es posible ingresar a la URL asociada a la carta 
de recomendación, como se muestra en el siguiente ejemplo: 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea 
una cuenta distinta de registro. 
 
  
       
   
5.- ¿Cómo puedo corroborar que la carta de recomendación ha sido 
enviada exitosamente? 
 
Al ingresar a la/s Solitud/es de Recomendación es posibles completar el formulario y 
verificar cartas ya enviadas.  
 
 
 
 
IMPORTANTE: recuerde que el formulario permite guardar y enviar, por tanto si solo 
guarda la solicitud su carta de recomendación aún se encontrará pendiente.  
 
  
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN BECAS CHILE CONVOCATORIA 2013 
  
 
2 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
BECA DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO 
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
BECAS CHILE CONVOCATORIA 2013 
 
 
IDENTIFICACIÓN DEL/DE LA POSTULANTE  
 
 
NOMBRE POSTULANTE: 
 
RUT: 
 
FOLIO: 
 
FECHA DE NACIMIENTO: 
 
GENERO
: 
 
 
 
UNIVERSIDAD: 
 
PROGRAMA: 
 
ESTADO DE POSTULACIÓN: 
ACEPTADO-MATRICULADO - EN POSTULACIÓN 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres 
etapas esenciales:  
 
- Postulación  
- Admisibilidad  
- Evaluación  
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso.  
 
En este formulario se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el formulario tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar. 
 
 
  
 
3 
 
 
II.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
1. Escala  
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. Antecedentes Académicos y/formación profesional del/de la postulante. (Ponderación 
55%)  
Sección 2. Desempeño Docente. (Ponderación 10%)  
Sección 3. Objetivos y razones en que el/la postulante funda su postulación. (Ponderación 30%)  
Sección 4. Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, así 
como del/de los programas específicos de estudio. (Ponderación 5%)   
 
III.-  DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN EN LÍNEA 
 
Para cada ítem a evaluar se desplegará una lista con los conceptos y notas a seleccionar, si usted 
desea modificar una calificación previamente asignada, deberá posicionar el cursor sobre el puntaje 
y seleccionar el casillero que se encuentra sin datos. Esta acción permitirá habilitar el sistema para 
seleccionar un nuevo puntaje. 
 
 
  
 
4 
 
 
IV.- ASPECTOS GENERALES 
 
Al evaluar, tenga presente que la utilización del sitio en Internet está limitado a consideraciones de 
manejo de información confidencial. Por ello, su nombre de usuario y clave de acceso al proceso de 
evaluación, son de carácter estrictamente personal. Agradeceremos mantener absoluta reserva al 
respecto. 
 
La página podrá permanecer inactiva 30 minutos; pasado este tiempo su sesión expirará. Por ello, 
recomendamos grabar parcialmente su trabajo e  ingresar nuevamente cuando esté en condiciones 
de continuar su evaluación. Si solo ha evaluado alguno de los ítems y desea continuar en otra 
ocasión debe presionar el botón GUARDAR.  
 
Una vez que haya evaluado la postulación en todos los ítems que se solicitan, presione el botón 
ENVIAR. 
 
Tras enviar la evaluación, recibirá un correo electrónico confirmando la recepción de su evaluación. 
En esta misma aplicación se encuentra disponible la opción para obtener un certificado que 
acredita su participación como evaluador/a de este concurso. 
 
V.-   RÚBRICAS 
 
En este capítulo se explicitan las rubricas de evaluación, estas señalan los criterios que deben 
determinar la elección de la nota final para cada “Sección” de la evaluación final. 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O FORMACIÓN PROFESIONAL DEL/DE LA 
POSTULANTE. (PONDERACIÓN 55% del total)  
 
1.1. 
Antecedentes Académicos (Ponderación 30%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera. 
2. Ranking de egreso asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo año.  
3. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
4. Prestigio de la Universidad y Programa de Licenciatura (listado de acreditación disponible 
en: http://www.cnachile.cl) 
5. Prestigio de la Universidad y Programa de Pedagogía (listado de acreditación disponible en: 
http://www.cnachile.cl) 
 
Pregrado 
Grado 
Universidad 
Año obtención 
Nota 
 
 
 
 
 
 
Posición del/de la Postulante en el Ranking 
 
Total de Personas en el Ranking 
 
 
  
 
5 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno  
3 
Bueno  
2 
Regular  
1 
Deficiente  
0 
No Califica  
 
 
1.2. Experiencia Académica y/o experiencia laboral (Ponderación 25%)  
 
Factores a considerar:  
 
1. Pertinencia de la experiencia profesional/académica en relación al programa de magíster al 
que postula.  
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.  
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.  
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación y docencia, etc.  
5. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas.  
6. Pertinencia de la/s institución/es en la(s) cual/es ha desarrollado su trayectoria académica.  
7. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc.  
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno  
3 
Bueno  
2 
Regular  
1 
Deficiente  
0 
No Califica  
 
 
Sección 2.  DESEMPEÑO DOCENTE. (Ponderación 10% del total) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación respectivo, de 
acuerdo al mejor resultado obtenido en las siguientes tablas: 
 
 
AVDI 
PUNTAJE 
AEP 
PUNTAJE 
Destacado 
5 
Aprobado 
5 
Competente 
4 
Suficiente 
3 
  
 
6 
 
 
 
Sección 3. OBJETIVOS Y RAZONES EN QUE EL/LA POSTULANTE FUNDA SU POSTULACIÓN. 
(Ponderación 30% del total) 
 
3.1. Coherencia/claridad de los intereses y razones (Ponderación 10%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. La carta expresa en forma clara y coherente sus intereses de perfeccionamiento. 
  
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno  
3 
Bueno  
2 
Regular  
1 
Deficiente  
0 
No Califica  
 
 
3.2 
Objetivos de estudio. (Ponderación 10%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de magíster. 
 
 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
3.3 
Retribución del postulante como postgraduado. (Ponderación 5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Potencial aporte del postulante en su área de conocimiento. 
2. Relevancia e impacto que podría generar en el desarrollo del país. 
3. Expectativa de tiempo de desarrollo académico-científico del postulante en el país. 
4. Originalidad y realismo de la retribución propuesta. 
  
 
7 
 
 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
3.4 Carta de Recomendación (Ponderación 5% del total) 
 
CARTA RECOMENDACIÓN  
 
NOMBRE RECOMENDADOR/A:   _________________________________________ 
 
 
De acuerdo a la carta de recomendación, considere los siguientes factores: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de las fortalezas y 
debilidades mencionadas por los recomendadores. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el postulante como postgraduado. 
 
 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno  
3 
Bueno  
2 
Regular  
1 
Deficiente  
0 
No Califica  
 
 
Sección 4. NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, ASÍ COMO DEL/DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DE 
ESTUDIO (Ponderación 5% del total) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación respectivo. 
 
 
El Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, reitera su 
reconocimiento y  agradecimientos por su valiosa colaboración. 
