
                                                                  
 
1
Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT  
Nº32/2014 – Pesquisas sobre Leishmanioses 
 
 
I - CHAMADA  
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Departamento de 
Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério 
da Saúde – Decit/SCTIE/MS tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País. 
I.1.2 – São objetivos desta chamada: apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e a 
inovação em leishmanioses, mediante a seleção pública de propostas para apoio financeiro a 
projetos que contribuam de modo efetivo para o avanço do conhecimento, a geração de produtos, 
a formulação, implementação e avaliação de ações públicas voltadas para a melhoria das 
condições de saúde da população brasileira e fortalecimento dos serviços de saúde à luz dos 
princípios e diretrizes do SUS. 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.4 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.4 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.3.1 – Caso tenham a intenção de concorrer em parceria com pesquisadores europeus e/ou 
latinos, no âmbito da rede de países da União Européia, America Latina e Caribe (ERANet-LAC), 
    
                                                                  
 
2
os projetos deverão possuir duas versões: uma em português e outra em inglês, no mesmo 
arquivo submetido. 
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Constatado o envio de propostas idênticas, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão, serão tomadas as seguintes medidas: 
I – Caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada para análise 
somente a última versão enviada por ele; 
II – Se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão sumariamente desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
I.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.6 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc  
I.3.2.1 – Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá 
na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a 
ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
I.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 – As propostas analisadas pelo comitê quanto ao mérito técnico-científico e adequação 
orçamentária e que obtiverem nota individual igual ou superior a 6 (seis) serão recomendadas à 
aprovação, com ou sem cortes orçamentários. As propostas que obtiverem nota individual inferior 
a 6 (seis), serão não recomendadas à aprovação e não seguirão para avaliação pelo Comitê de 
Relevância Social. 
    
                                                                  
 
3
I.3.3.4 – Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. 
I.3.3.5 – Caso os comitês sugerirem cortes superiores a este porcentual, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. 
I.3.3.6 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.3.7 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.3.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.3.9 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.10 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.11 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) Julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) Divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) Fazer cópia de processos; 
d) Discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) Não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) Desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) Emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) Comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.4 – Etapa IV – Análise pelo Comitê de Relevância Social 
I.3.4.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, composto por 
representantes do Decit/SCTIE/MS, consiste na análise das propostas que forem recomendadas 
pelo Comitê Julgador, com nota igual ou superior a 6,0 (seis). 
I.3.4.2 – As propostas serão pontuadas pelo Comitê de Relevância Social de acordo com o item 
II.4 – CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DA RELEVÂNCIA SOCIAL do REGULAMENTO, sendo que 
a pontuação final de cada projeto nessa etapa de julgamento estabelecerá uma classificação de 
relevância para atendimento. A avaliação pelo Comitê de Relevância Social não exclui propostas, 
uma vez que todas as propostas submetidas a esta etapa de avaliação já tiveram o mérito técnico 
científico reconhecido na avaliação pelo Comitê Julgador.  
I.3.4.3 – O parecer do Comitê de Relevância Social sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas 
com as respectivas pontuações, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.4.4 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Social julgar propostas de 
projetos em que: 
a) 
Julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) 
Divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
    
                                                                  
 
4
c) 
Fazer cópia de processos. 
 
I.3.5 – Etapa V – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
    
                                                                  
 
5
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e do Decit/SCTIE/MS. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.1.1 - A produção científica deverá ser informada por meio de links de acesso para o e-mail: 
decit@saude.gov.br. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisas em 
Biociências – COBIO (cobio@cnpq.br). 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
    
                                                                  
 
6
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20); 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
    
                                                                  
 
7
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 03 de setembro de 2014. 
    
                                                                  
 
8
 
Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT N º32/2014 – Pesquisas sobre 
Leishmanioses  
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 – DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País e para a inovação em leishmanioses. Que 
contribuam de modo efetivo para o avanço do conhecimento, a geração de produtos, a 
formulação, a implementação e a avaliação de ações públicas voltadas para a melhoria das 
condições de saúde da população brasileira e fortalecimento dos serviços de saúde à luz dos 
princípios e diretrizes do SUS. Além disso, que o desenvolvimento dessas pesquisas possa gerar 
resultados capazes de contribuir ao aprimoramento dos programas de vigilância, controle, 
erradicação e prevenção das leishmanioses. 
 
 
II.1.2 – CONSIDERAÇÕES GERAIS 
 
II.1.2.1 – O proponente deverá apresentar um único projeto, do tipo estudo básico, pré-clínico, 
clínico ou epidemiológico, que se enquadre em um ou mais dos eixos temáticos descritos no item 
II.1.3. 
 
II.1.2.2 – Será dada prioridade aos projetos multicêntricos. 
 
 
II.1.3 – DOS EIXOS TEMÁTICOS 
 
Serão contemplados os projetos de pesquisas que se enquadrem em um ou mais dos eixos 
temáticos relacionados abaixo: 
a) Diagnóstico 
1. Validação de métodos de diagnóstico sorológico para LV humana e canina. 
b) Clínica e Tratamento 
1. Avaliação da eficácia de novas estratégias para o tratamento da LV e/ou co-infecções; 
2. Desenvolvimento clínico de novos tratamentos para LT. 
 
    
                                                                  
 
9
c) Vacinas 
1. Avaliação da segurança e eficácia de vacinas disponíveis para LV canina em área 
endêmica.  
d) Vetor 
1. Monitoramento da resistência de Lutzomyia longipalpis aos inseticidas; 
2. Estudos da competência vetorial de espécies de flebotomíneos sugeridas como 
potenciais transmissoras de Leishmania spp. 
 
 
 
II.1.4 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
03/09/2014 
Data limite para submissão das propostas 
17/10/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir de 
25/11/2014 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
10/12/2014 
 
 
II.1.5 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.5.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
3.000.000,00 (três milhões de reais), oriundos do orçamento do DECIT/SCTIE/MS, de acordo com 
o repasse dos recursos ao CNPq e a disponibilidade orçamentária e financeira do órgão. 
II.1.5.2 – Os projetos terão valores de financiamento mínimo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e 
máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). As bolsas terão seu valor limitado a 20% do 
valor total solicitado. 
II.1.5.3 – Até 20% dos recursos da presente chamada poderão ser destinados para projetos que 
apresentem parceria com pesquisadores europeus e latinos no âmbito da rede de países da União 
Européia, América Latina e Caribe (ERANet-LAC). Caso os recursos não sejam utilizados para 
esse fim, estes poderão ser aplicados para financiamento de outras propostas de acordo com o 
ranqueamento. 
    
                                                                  
 
10
II.1.5.4 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.5.1. 
 
II.1.6 – ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.6.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, 
no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.6.1.1 – CUSTEIO: 
a) 
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços 
de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa 
física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá 
vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto; 
c) 
Despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.6.4);  
d) Passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, e de acordo com as 
Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. Deverão 
ser previstas passagens e diárias para deslocamento da equipe de pesquisa (até duas 
pessoas por projeto) para participação em seminário de avaliação final. 
 
II.1.6.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.6.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.6.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.6.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.6.1.2 – CAPITAL: 
a) Equipamentos e material permanente; 
b)  Material bibliográfico; 
c) Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.6.1.3 –  BOLSAS 
 
    
                                                                  
 
11
II.1.6.1.3.1 –  Serão concedidas bolsas nas modalidades fomento tecnológico, especificamente: a) 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI); b)Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI); c) 
Extensão no País (EXP) e d) Apoio Técnico em Extensão no País (ATP). Os recursos referentes 
às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento 
do projeto. O valor solicitado em bolsas não deve ultrapassar 20% (vinte porcento) do valor total 
do projeto. 
 
II.1.6.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas-e-auxilios. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução 
do projeto. 
 
II.1.6.1.3.3 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.6.1.3.4 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.6.1.3.5 – Não serão concedidas bolsas a coordenadores de projetos.  
 
 
II.1.6.2 – São vedadas despesas com: 
a) Crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) Pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) Obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) Aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f) 
Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) Pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) Pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
i) 
Despesas com participação em eventos científicos, exceto o Seminário de Avaliação Final da 
Chamada.  
 
II.1.6.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
    
                                                                  
 
12
II.1.6.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.6.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos.  
II.1.6.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.6.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.7 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.7.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.7.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por 12 
meses, mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e 
aceito pela Diretoria Executiva do CNPq.  
 
II.2 –  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) Possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) Ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade 
de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq.  
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
    
                                                                  
 
13
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5 –  QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) Identificação da proposta, incluindo o eixo temático em que se insere; 
b) Qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) Objetivos e metas a serem alcançados; 
d) Indicadores de acompanhamento; 
e) Metodologia a ser empregada; 
f) Principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
g) Orçamento detalhado; 
h) Cronograma físico-financeiro; 
i) Identificação de todos os participantes do projeto; 
j) Grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
k) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área, no Brasil ou no exterior, conforme o caso; 
l) No caso de parcerias com pesquisadores/instituições da rede ERANet-LAC, descrever as 
atividades específicas, cronograma de execução e estratégias de articulação entre as partes; 
m) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto, 
e; 
n) Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) Instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) Instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) Empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
    
                                                                  
 
14
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária.  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Aderência a um ou mais eixos temáticos (subitem II.1.3). Em 
caso afirmativo, atribuir nota 10 (dez). Em caso negativo, 
atribuir nota 0 (zero) 
1,0 
0 ou 10 
B 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
País 
2,0 
0 a 10 
C 
Adequação da metodologia proposta 
1,5 
0 a 10 
D 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos 
1,5 
0 a 10 
E 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência 
da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
1,0 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1,0 
0 a 10 
G 
Adequação da infra-estrutura da instituição proponente para execução 
das atividades propostas 
1,0 
0 a 10 
H 
Atendimento ao item II.1.3.2 da Chamada no que concerne 
aos projetos em rede ou multicêntricos. 
1,0 
0 a 10 
 
 
 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
 
II.3.5 – Em caso de empate será utilizado o critério de somatório dos itens B, C e D.  
II.3.6 – Em caso da proposta apresentar pontuação 0 (zero), nos itens A a G dos critérios, será  
desclassificada pelo Comitê Julgador. 
 
    
                                                                  
 
15
II.4 – CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DA RELEVÂNCIA SOCIAL 
 
II.4.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto à relevância social: 
 
Critérios de análise 
Peso 
Nota 
A 
Relevância do projeto para as políticas de 
saúde do País ou para a compreensão dos 
mecanismos fisiopatológicos da 
leishmaniose 
 4,0 
0 a 10 
B 
Impacto positivo nas condições de saúde da 
população ou que levem a novos métodos 
diagnósticos ou terapêuticos. 
 2,5 
0 a 10 
C 
Aplicabilidade para o SUS, no que se refere 
à factibilidade de utilização dos resultados 
da pesquisa nos serviços, programas e/ou 
sistemas de saúde públicos a curto, médio e 
longo prazo. 
 3,5 
0 a 10 
 
II.4.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.4.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.4.4 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
 
II.4.5 – Será considerado como critério de desempate nesta etapa a nota final na avaliação de 
mérito técnico científico. 
 
 
II.5 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.5.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.5.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas 
II.5.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
    
                                                                  
 
16
II.5.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.6 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II.6.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada322014@cnpq.br. 
II.6.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
II.6.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.7 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo
mpilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/acesso-a-
informacao/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.919/2013  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2011/Lei/L12465.htm 
 
    
                                                                  
 
17
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo
mpilado.htm 
TRÂMITE PROCESSUAL 
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-
85f6-838fedda953d 
 
II.8 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biociências - COBIO. 
