FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
1 
 
EDITAL CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 04/2014  
APOIO À INFRAESTRUTURA PARA GRUPOS DE PESQUISA DA 
UDESC 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE 
SANTA CATARINA – FAPESC, e a FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO 
ESTADO DE SANTA CATARINA - UDESC, tornam público o lançamento da 
presente chamada e convidam os pesquisadores, líderes de grupo de 
pesquisa, certificados pela UDESC, a apresentarem propostas para apoio às 
pesquisas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1 OBJETIVO 
Apoiar financeiramente grupos de pesquisa estruturados, em estruturação e em 
agrupamento, certificados pela UDESC conforme Resolução 004/2007, 
contribuindo para consolidação da pesquisa nesta Universidade. 
 
2 ELEGIBILIDADE 
Podem concorrer à presente Chamada Pública, Grupos de Pesquisa da 
UDESC, representados por seus líderes, certificados pela PROPPG e inscritos 
conforme as normas estabelecidas nesta Chamada, desde que compostos por 
professores pesquisadores, técnicos e alunos, vinculados à UDESC, de acordo 
com os seguintes critérios: 
a) estar cadastrado no Diretório dos Grupos de Pesquisas do Brasil, junto ao 
CNPq; 
b) o líder do grupo deverá possuir a titulação de doutorado; 
c) o Grupo de Pesquisa deve ser constituído por no mínimo dois e no máximo 
dez professores; 
d) os professores, técnicos e alunos não poderão participar em mais de dois 
grupos institucionais; 
e) dois grupos não poderão compartilhar mais do que uma linha de pesquisa ou 
mais do que 50% de seus professores pesquisadores; 
f) as linhas de pesquisa, limitadas a cinco por grupo, deverão estar vinculadas 
aos projetos pedagógicos dos cursos de graduação e/ou linhas de pesquisa de 
cursos de pós-graduação Stricto sensu da UDESC, com relevante e evidente 
impacto institucional; 
g) não ter pendências de qualquer natureza com a FAPESC, no momento da 
submissão da proposta. 
2.1. Os Grupos de Pesquisa, constituídos de acordo com os critérios aqui 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
2 
 
estabelecidos, 
poderão 
contar 
com 
a 
participação 
de 
professores 
pesquisadores não vinculados à UDESC (exceto como 1º líder), respeitado o 
limite máximo de dez professores por grupo, sendo que esses pesquisadores 
não serão computados para efeito de estratificação dos grupos ou para o 
cálculo do limite máximo de recursos que o grupo poderá receber. 
2.2. Dentre os critérios para estratificação dos Grupos de Pesquisas e 
concessão de recursos, além dos títulos de doutorado de seus membros, 
apenas serão admitidas avaliações externas à UDESC promovidas por 
Consultorias Ad Hoc, Comitês ou Comissões de Órgãos Oficiais de Fomento à 
Pesquisa ou Pós-Graduação, tais como FAPESC, CNPq, CAPES e FINEP, nas 
formas de Contratos de Fomento à Pesquisa, Bolsas de Produtividade em 
Pesquisa ou Desenvolvimento Tecnológico e Programas de Pós-Graduação 
recomendados pela CAPES. 
 
3 RECURSOS 
 
3.1 Dos Recursos Financeiros por Fonte Financiadora 
As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 
3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), sendo R$ 1.800.000,00 
(hum milhão e oitocentos mil reais) oriundos do orçamento da FAPESC e R$ 
1.800.000,00 (um milhão e oitocentos mil reais) oriundos da UDESC, a serem 
liberados em até duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária 
e financeira das duas Instituições. 
 
FONTE 
Recurso Global  
Destinação 
 
Ano 
R$ 
 
FAPESC 
2014 
900.000,00 
 
Grupos 
estruturados, 
em 
estruturação e em agrupamento, 
certificados pela UDESC, conforme 
Resolução 004/2007 CONSUNI 
 
2015 
     900.000,00 
UDESC 
2014 
 
900.000,00 
2015 
 
900.000,00 
Total                             3.600.000,00 
 
 
3.2 Distribuição dos Recursos por Grupos de Pesquisa 
3.2.1 O Comitê Gestor, instituído pelo Termo de Parceria Técnica e Financeira 
nº 001/2013 - FAPESC/UDESC, será responsável pela estratificação e cálculo 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
3 
 
dos recursos a serem repassados aos Grupos de Pesquisa, em razão         
                          es relativas aos membros doutores participantes, de 
acordo com os critérios estabelecidos pela Resolução 004/2007 - CONSUNI. 
3.2.2 Os Termos de Outorga dos recursos terão vigência até 31 de dezembro 
de 2016, atendendo o Decreto 2.060, de 26 de Janeiro de 2009, do Estado de 
Santa Catarina e Portaria Interministerial nº 127, de 29 de Maio de 2008. 
 
3.3 Liberação dos Recursos 
Após a publicação dos resultados no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina 
e divulgação nas páginas da FAPESC e UDESC, as propostas aprovadas 
serão contratadas imediatamente, conforme previsto no cronograma.  
3.3.1 Os recursos financeiros de cada proposta serão liberados em até 02 
(duas) parcelas no decorrer de 24 (vinte e quatro) meses, respectivamente, de 
custeio e capital. 
3.3.2 O recebimento de parcela posterior pressupõe a apresentação das contas 
da parcela anterior, sendo que, para única ou última parcela, o prazo encerra-
se em até 30 (trinta) dias contados do final da vigência do Termo de Outorga. 
 
3.4 Itens Financiáveis (De acordo com o Decreto Estadual nº 2060/2009) 
3.4.1 Serão financiáveis itens destinados às atividades de pesquisa, incluindo 
estruturação e manutenção de condições laboratoriais (instalação, manutenção 
e recuperação), material bibliográfico e outros materiais permanentes, material 
de consumo e despesas acessórias como as de importação.  
3.4.2 Dentre as atividades de pesquisa incluem-se os serviços de terceiros 
(pessoa física e jurídica), que para as contratações deverá ser observada a 
legislação estadual, e as despesas de locomoção para pesquisas de campo 
(quando metodologicamente descritas e aprovadas nos projetos de pesquisa 
do grupo). Não se incluem as despesas destinadas a viagens para congressos, 
eventos, visitas, cursos e similares, pagamento de bolsas e salários. 
3.4.3 Define-se como estruturação e manutenção de condições laboratoriais a 
aquisição e manutenção de materiais permanentes e de consumo para 
laboratórios, dentre os quais acervo bibliográfico, que poderão ou não ser 
compartilhados entre grupos. 
3.4.4 Será permitida a utilização de recursos para a publicação da produção 
científica dos professores pesquisadores em Periódicos indexados. 
3.4.5 A concessão de diárias, por necessidade de pesquisa de campo, deverá 
estar prevista no orçamento da proposta, acompanhada de justificativa, 
descrição e quantitativos dos itinerários, aplicando-se, quanto a valores e forma 
de comprovação, as regras do Decreto n.1.127/08. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
4 
 
 
3.5. Itens Não Financiáveis (De acordo com o Decreto Estadual n. 
2060/2009) 
 
NÃO SERÃO PERMITIDAS DESPESAS COM: 
a) construção de imóveis que impliquem em aumento de patrimônio; 
b) pagamento de salário ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual, municipal); 
c) pagamento de despesas de rotina como as contas de luz, água, telefone, 
correio, reprografia e similares e obras civis, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução de projetos e das 
colaboradoras; 
d) pagamento a qualquer título a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de 
Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal no 5.151 de 22/04/2004; 
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de 
acordo com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional; 
f) pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação 
de pessoal da própria instituição executora ou parceira; 
g) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; 
h) despesas de publicidade. 
i) participação de docentes pesquisadores, técnicos e discentes em eventos 
científicos, tecnológicos, artístico-culturais, como congressos e similares, em 
estágios de aperfeiçoamento ou atualização, na forma de passagens, diárias 
e/ou despesas de inscrição; 
j) pagamento de combustível. 
 
4 COMITÊS DELIBERATIVO E GESTOR 
4.1 O Comitê Deliberativo tem a função de acompanhar, trocar informações, 
harmonizar objetivos e homologar resultados. Este Comitê esta formado pelo 
Diretor de Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação da FAPESC, Gerente 
de Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação da FAPESC, dois 
representantes da UDESC; 
4.2 O Comitê Gestor tem a função de coordenar, operar, sistematizar, 
recomendar os projetos selecionados e acompanhar o Programa. Este Comitê 
está composto por representantes da FAPESC e UDESC; 
4.3 Os Comitês Deliberativo e Gestor, tomarão decisões segundo as regras e 
princípios estabelecidos no presente Edital e na legislação vigente, que terão 
caráter soberano e irrecorrível, com competência para julgar casos omissos 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
5 
 
desse instrumento, interpretá-los, (inclusive, alterar prazos de inscrição, início e 
fim da Chamada Pública ou das suas fases de realização). 
 
5 ETAPA DE ADMISSIBILIDADE E SUBMISSÃO.  
5.1 - Admissão: Serão admitidas propostas de Grupos de Pesquisas 
certificados pela UDESC conforme Resolução 004/2007 CONSUNI. 
5.1.1 Os Grupos de Pesquisas que até a data limite para submissão das 
propostas dos grupos, constante do cronograma, não estiverem atualizados no 
Diretório dos Grupos de Pesquisas do CNPq, de acordo com os critérios de 
elegibilidade constantes no item 2 deste edital, não participarão da seleção 
desta Chamada, tendo sua inscrição negada e a certificação cancelada pela 
UDESC. 
5.1.2 A constituição dos grupos de acordo com todos os critérios estabelecidos 
é de inteira responsabilidade de seus líderes, em especial a certificação de que 
seu grupo não fere as alíneas "c", "d", "e" e "f" do item 2 desta Chamada.  
5.1.3 Os projetos de pesquisa que substanciem as propostas dos Grupos de 
Pesquisas deverão estar aprovados nos departamentos específicos, na 
Comissão de Pesquisa e homologados pelo Conselho de Centro da UDESC, 
considerando: 
a) vinculação à(s) linha(s) de pesquisa do grupo em que se insere; 
b) vinculação ao projeto pedagógico do curso de graduação ou à(s) linha(s) de 
pesquisa do curso de pós-graduação Stricto sensu em que o proponente atue; 
c) análise de mérito formal; 
d) análise de mérito acadêmico. 
5.1.4 Os projetos de pesquisa propostos por equipes constituídas de docentes 
vinculados a mais de um departamento deverão previamente à apreciação da 
Comissão de Pesquisa, obter parecer favorável em cada um dos 
departamentos.  
5.1.5 Os docentes pesquisadores que participem de dois Grupos de Pesquisas 
deverão ser relacionados nos formulários de inscrição de ambos, indicando se 
serão computados integralmente para apenas um ou na proporção de 50% nos 
dois, para efeito de estratificação dos grupos e distribuição dos recursos. 
5.1.6 Essa proporcionalidade não se aplica para efeito de constituição dos 
grupos, total de professores. Em qualquer caso o professor sempre 
representará uma unidade na totalização dos limites mínimo e máximo de 
professores no grupo, conforme estabelecido na alínea "c" do item 2 deste 
edital. 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
6 
 
5.2 - Submissão: As propostas completas deverão ser submetidas, pelo 1º 
líder do Grupo de Pesquisas, à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação 
(PROPPG) da UDESC, dentro do prazo estabelecido no Cronograma desta 
Chamada, por meio de planilha anexa a esta chamada e disponível para 
download na página da PROPPG/UDESC. 
5.2.1 As propostas completas serão as planilhas de inscrição, firmadas pelo 
primeiro líder, acompanhadas dos anexos abaixo descritos, somente cópias 
impressas:  
a) Capas dos Projetos de Pesquisa Novos ou em Andamento do Grupo de 
Pesquisas; 
b) Termos de concessão, contratos ou documentos comprobatórios dos 
financiamentos externos por Órgãos Oficiais de Fomento à Pesquisa ao(s) 
projeto(s) do Grupo (excluindo-se os convênios e projetos institucionais), 
vigentes no triênio 2011, 2012 e 2013.  
5.2.2 As propostas completas deverão ser encaminhadas à PROPPG, 
Protocolados até às 19 horas do dia 05/08/2014 no Setor de Protocolo da 
Reitoria. 
5.2.3 A proposta submetida fora do prazo de submissão não será aceita. 
Por esse motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser 
acolhida, examinada e julgada. 
5.2.4 Será aceita uma única proposta por Grupo de Pesquisas. Uma vez 
submetida a proposta, não poderão ser feitas alterações. 
5.2.5 Não será permitida a inclusão ou substituição de qualquer 
documento ou informação após o encaminhamento da proposta, ainda que 
dentro do prazo. A proposta, uma vez apresentada, será irretratável. 
 
6 SELEÇÃO DAS PROPOSTAS: ESTRATIFICAÇÃO DOS GRUPOS DE 
PESQUISAS E CÁLCULO DOS RECURSOS MÁXIMOS A SEREM 
PLEITEADOS 
A seleção das propostas submetidas, em atendimento a esta Chamada, 
obedecerá às condições que seguem: 
6.1 - Análise pelo Comitê Gestor da FAPESC/UDESC: Estratificação dos 
Grupos de Pesquisas 
6.1.1 Esta etapa consistirá na estratificação dos Grupos de Pesquisas em 
Estruturados, em Estruturação e em Agrupamento e será realizada pelo Comitê 
Gestor, designado pela FAPESC e UDESC, a partir de critérios definidos nesta 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
7 
 
Chamada e com suporte técnico da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação 
da UDESC. 
6.1.2 Cada Grupo de Pesquisas terá calculado um índice (G) resultado da 
soma ponderada de seus: integrantes bolsistas de produtividade em pesquisa 
ou desenvolvimento tecnológico do CNPq, com peso 4 (quatro); contratos 
individuais de fomento a projetos de pesquisa por Órgãos Oficiais de Fomento 
à Pesquisa, com peso 3 (três) e; professores membros do corpo permanente 
de cursos Stricto sensu institucionais recomendados pela CAPES, com peso 2 
(dois), somado ao número total de doutores integrantes do grupo, dividido por 
este mesmo número de doutores, na fórmula: 
G = (PQn + FEn + PGn + Dn ) / Dn 
onde: 
PQn = nº de bolsistas PQ x 4 
FEn = nº de contratos de fomento à pesquisa x 3 
PGn = nº de docentes permanentes em pós institucionais CAPES x 2 
Dn = nº total de doutores integrantes do grupo 
 
6.1.3 Serão computados apenas os integrantes docentes pesquisadores da 
UDESC, efetivos ou em estágio probatório, e os contratos de fomento 
coordenados por estes pesquisadores. 
6.1.4 Professores doutores titulados a menos de 24 meses ou recentemente 
empossados, a menos de 12 meses, não somarão o total Dn, desde que 
integrantes de grupos liderados e constituídos por outros professores doutores. 
6.1.5 Possíveis desempates entre grupos que alcancem o mesmo índice G 
serão dados pelos números absolutos nos grupos de: 1º - bolsas PQ e seus 
níveis; 2º - contratos por Órgãos Oficiais de Fomento à Pesquisa no grupo e 
valor total do investimento; 3º - professores membros do corpo permanente de 
cursos Stricto sensu institucionais recomendados pela CAPES e seus 
conceitos; nesta ordem. 
6.1.6 Estabelecida a classificação geral dos Grupos de Pesquisas, será 
procedida a estratificação destes grupos, na qual aqueles com mais alta 
classificação, em que a soma do número de seus doutores corresponder mais 
proximamente a 15% do total de doutores dos grupos inscritos, serão 
  t  t           m  g      “estruturados”;     g   ,    t      g      
seguintes melhores classificados, aqueles em que a soma dos doutores 
corresponder mais proximamente a 35% do total de doutores inscritos serão 
estratific       m  g      “em estruturação”;      m    g     ,   m   t   
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
8 
 
por aproximadamente 50% dos doutores membros dos grupos inscritos serão 
  t  t           m  “em agrupamento”. 
6.1.7 Para efeito dos cálculos de estratificação dos grupos, o professor 
participante de dois grupos somente comporá um deles ou opcionalmente em 
ambos na proporção de 50% em cada, exceto o 1º líder que somente poderá 
participar de um grupo. 
6.1.8 Tanto para a classificação quanto para a estratificação, apenas serão 
computados os docentes membros dos grupos que estiverem em situação 
regular relativamente a seus projetos de pesquisa junto a Direção de Pesquisa 
e Pós-Graduação (DPPG) dos Centros da UDESC. 
6.1.9 O pesquisador em situação irregular com a DPPG do Centro, se possuir 
bolsa PQ, contrato(s) de fomento ou for docente do quadro permanente de pós-
graduação, não computará este(s) crédito(s) ao(s) grupo(s) a que pertence. 
 
6.2 - Cálculo pelo Comitê Gestor da FAPESC/UDESC dos recursos 
máximos a serem pleiteados pelos Grupos de Pesquisas 
6.2.1 Os Grupos de Pesquisas que atenderem a todos os critérios a seguir 
estabelecidos, após estratificados, estarão aptos a pleitear os recursos 
financeiros máximos a eles enquadrados. 
6.2.2 Grupos estruturados possuem peso 1,5 (uma vírgula cinco), em 
estruturação possuem peso 1 (um) e em agrupamento possuem peso 0,5 (zero 
vírgula cinco), devendo-se aplicar as seguintes fórmulas para a determinação 
do limite máximo de recursos que cada grupo poderá receber: 
 
D = 1,5da + 1db + 0,5dc 
Vr = R / D 
Gn = dn . pn . Vr 
onde: 
D  – número total ponderado de doutores; 
da  – número total de doutores vinculados a grupos estruturados; 
db  – número total de doutores vinculados a grupos em estruturação; 
dc  – número total de doutores vinculados a grupos em agrupamento; 
Vr  – valor de referência; 
R  – total de recursos financeiros disponibilizados à presente Chamada 
correspondente a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais); 
Gn – limite máximo de recursos destinados ao grupo; 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
9 
 
dn  – número de doutores vinculados ao grupo; 
pn  – índice de ponderação relativo à classificação do grupo (1,5; 1 ou 0,5). 
 
6.2.3 Para efeito dos cálculos de concessão de recursos aos grupos, o 
professor participante de dois grupos somente comporá um deles ou 
opcionalmente em ambos na proporção de 50% em cada, exceto o 1º líder que 
somente poderá participar de um grupo. 
6.2.4 Apenas serão computados os docentes membros dos grupos que 
estiverem em situação regular relativamente a seus projetos de pesquisa junto 
a DPPG dos Centros. 
6.2.5 Serão computados apenas os integrantes docentes pesquisadores da 
UDESC, efetivos ou em estágio probatório. 
 
7 SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS NA PLATAFORMA FAPESC  
7.1 Após a análise das propostas, estratificação dos Grupos de Pesquisas, 
cálculo dos recursos máximos a serem pleiteados por cada grupo e a 
divulgação definitiva desta etapa, as propostas deverão ser submetidas na 
Plataforma FAPESC. 
7.2 Submissão: As propostas deverão ser submetidas pelo líder do Grupo no 
formulário eletrônico, via Plataforma FAPESC de Ciência e Tecnologia, 
disponível no endereço http://www.fapesc.sc.gov.br, dentro do prazo 
estabelecido no Cronograma desta Chamada. O líder e todos os demais 
docentes doutores dos grupos de pesquisas, constantes nas propostas, 
deverão estar previamente registrados na plataforma. 
7.3 Deverão ser anexados às propostas, na Plataforma FAPESC, (somente 
cópias digitais em formato pdf ou jpg) do coordenador: 
a)cópia de documento de identidade; 
b)comprovante de residência de mais de dois anos em Santa Catarina; 
c)Certidão 
Negativa 
de 
Débito 
– 
CND 
estadual 
(http://www.sef.sc.gov.br/servicos-orientacoes/diat/cnd-certid%C3%A3o-
negativa-de-d%C3%A9bitos-fiscais). 
7.3.1 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, 
tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido  no item 16 
deste Edital. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que a FAPESC não se responsabilizará por 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
10 
 
propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e congestionamentos. 
 
8. AVALIAÇÃO PELO COMITÊ GESTOR 
8.1 A partir da avaliação de exequibilidade dos planos de trabalho e 
orçamentos encaminhados pelos Grupos de Pesquisas, o Comitê Gestor 
poderá recomendar a aprovação, com ou sem cortes orçamentários, ou a não 
aprovação do fomento ao Grupo, de acordo com o critério abaixo: 
 
 
CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO 
Nota(0-10) 
Exequibilidade: viabilidade do cronograma físico, dos prazos 
de execução das atividades propostas e pertinência dos 
valores dos itens solicitados. 
 
Capacidade 
da 
equipe 
executora: 
competência 
e 
experiência prévia do coordenador e dos pesquisadores da 
equipe, se for o caso, na área de conhecimento do projeto. 
 
 
8.2 Para propostas recomendadas serão explicitados o mérito, o valor 
adequado para financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários, 
caso houver. Para propostas não recomendadas será emitido parecer contendo 
as justificativas sobre o indeferimento.  
8.3 Não é permitido integrar o Comitê Gestor o pesquisador que tenha 
apresentado propostas ou que participe da equipe de algum outro projeto 
submetido a esta Chamada Pública. 
8.4 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em 
que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro 
grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
8.5 - Concluído o julgamento, deverá ser elaborada uma ata da reunião do 
Comitê Gestor, a ser assinada por todos os membros, contendo a relação dos 
projetos recomendados e dos não recomendados, os critérios de priorização e 
as sugestões gerais sobre o Programa. 
8.6 - A ata da reunião do Comitê Gestor  com a relação dos projetos aprovados 
será enviada ao Comitê Deliberativo, para homologação. 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
11 
 
9 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
A FAPESC disponibilizará a relação das propostas aprovadas na home-page: 
http://www.fapesc.sc.gov.br, bem como no Diário do Oficial do Estado de Santa 
Catarina, no prazo previsto no cronograma. 
 
10 CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADOS 
O investimento a ser concedido será formalizado sob a forma de Termo de 
Outorga de Apoio Financeiro a Projetos de Pesquisa Científica ou Tecnológica, 
assinado diretamente com o beneficiário e a(s) instituição(s) interveniente(s). 
Nesse documento as partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes 
compromissos: 
a) o pesquisador líder da proposta será responsável por todas as obrigações 
contratuais, permitindo que a UDESC e a FAPESC, a qualquer tempo, possam 
confirmar a veracidade das informações prestadas, ficando assim obrigado a 
fornecer toda e qualquer informação solicitada pela UDESC e FAPESC. 
b) A UDESC e a FAPESC assumirão o compromisso de efetivar a liberação 
dos recursos de acordo com os termos desta Chamada. 
 
c) Documentos para contratação - A documentação requerida para a etapa 
de contratação é constituída de: 
 
1) cópia do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF); 
2) comprovante de residência (água, luz ou telefone) 
3) comprovante de abertura de conta bancária específica para o projeto de 
apoio financeiro concedido pela FAPESC e extrato identificando o nome e CPF 
do beneficiário. O nome personalizado da conta deverá mencionar a presente 
Chamada (ex. Nome do beneficiário/FAPESC/ UDESC). 
4) Certidão Negativa de Débito – CND estadual. 
5) Declaração de Abertura de Conta Corrente nos termos orientados pela 
FAPESC para contratação. 
 
11 EXECUÇÃO E ACOMPANHAMENTO 
11.1 - Durante a fase de execução dos planos de trabalho apoiados, toda e 
qualquer comunicação com a FAPESC deverá ser feita por correspondência 
escrita. 
11.2 - Caberá à FAPESC fazer o acompanhamento de execução dos planos de 
trabalho, podendo recorrer a UDESC quando necessário. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
12 
 
11.3 - Havendo necessidade de remanejamento do orçamento aprovado, 
deverá o beneficiário solicitar autorização à Diretoria de Pesquisa Científica e 
Tecnológica 
da 
FAPESC, 
mediante 
requerimento 
fundamentado, 
via 
Formulário de Remanejamento Orçamentário do Plano de Trabalho, a ser 
disponibilizado pela FAPESC. As alterações somente poderão ser realizadas 
após a aprovação do mérito pela FAPESC. 
 
12 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
O acompanhamento e avaliação das propostas contempladas serão feitos por 
meio das seguintes etapas e instrumentos: 
- apresentação de relatório técnico parcial e final, encaminhado à FAPESC, 
que será analisado pelo Comitê Gestor que recomendou a proposta. O relatório 
e o parecer do Comitê Gestor serão encaminhados a UDESC para apreciação 
final; 
- a qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao líder do Grupo a 
apresentação de relatório parcial do plano de trabalho, bem como realizar 
acompanhamento das pesquisas in loco; 
- a não apresentação de relatório técnico final, bem como das prestações de 
contas, sujeitará o beneficiário às sanções legais; 
- prestação de contas com apresentação de comprovantes de despesas de 
acordo com as exigências da FAPESC e do estabelecido no Termo de Outorga 
e demais normas da UDESC, especialmente as normas de prestação de 
contas. 
 
13 PUBLICAÇÕES 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do presente termo deverá ser feita, necessariamente, menção expressa 
a UDESC e a FAPESC. 
 
14 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada, o beneficiário que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. Não terão efeito de recurso as impugnações feitas 
por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
13 
 
15 REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão 
unilateral ou conjunta da FAPESC e/ou da UDESC, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
16 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADE  
Datas 
Lançamento do Edital da Chamada Pública 
23/07/2014 
Inscrição dos Grupos de Pesquisa na PROPPG/UDESC - 
Protocolados até às 19 horas no Setor de Protocolo da Reitoria 
05/08 
Divulgação da Estratificação dos Grupos, na página da 
PROPPG/UDESC 
19/08 
Apresentação de recursos administrativos 
até 26/08 
Divulgação Definitiva da Estratificação 
01/09 
Submissão das propostas e planos de trabalho na plataforma 
da FAPESC 
02/09 a 16/09 
Divulgação dos resultados nas páginas FAPESC/UDESC e 
DOE 
23/09 
Prazo para entrega de documentação física no protocolo da 
FAPESC 
até 10/10 
Contratação das propostas 
A partir de 
13/10  
 
17 DISPOSIÇÕES GERAIS 
17.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições do Decreto n. 2.060, de 26 de Janeiro de 2009 e 
alterações posteriores, e demais Normas do Governo Estadual e da FAPESC. 
17.2 Cada pesquisador, líder de grupo de pesquisa certificado pela UDESC, 
poderá participar em apenas uma proposta. 
17.3 Caberá a cada pesquisador as providências que envolvam permissões 
especiais de caráter ético ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
14 
 
de Ética no caso de experimentos envolvendo seres humanos, EIA/RIMA na 
área ambiental, autorização da CTNBio em relação a genoma ou do INCRA em 
relação às áreas indígenas, entre outros. 
17.4 A propriedade intelectual da criação resultante da parceria será 
estabelecida conforme dispõem as Leis nº 9.279/96 e nº 10.973/04, e Lei 
Estadual nº 14.328, de 15 de Janeiro de 2008, e a política interna da FAPESC, 
sendo que para cada um dos projetos financiados serão definidos, nos 
respectivos instrumentos, os direitos e deveres entre as partes, quando for o 
caso. 
17.5 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos 
direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 
nº 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
17.6 O pesquisador deverá atender a todos os prazos e às demais exigências 
desta Chamada. 
17.7 O pesquisador deverá apresentar à FAPESC, nos prazos que lhe forem 
determinados, 
informações 
ou 
documentos 
referentes 
tanto 
ao 
desenvolvimento quanto à conclusão da proposta aprovada. 
17.8 A prestação de contas deverá ser apresentada atendendo aos prazos 
previstos no Decreto n. 2.060, de 26 de Janeiro de 2009.  
17.9 O pesquisador deverá aplicar os recursos, enquanto não utilizados para 
as finalidades da proposta, em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou 
em operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública federal, 
caso sua utilização estiver prevista para prazos superiores a 1 (um) mês. 
17.10 O pesquisador não deverá utilizar os recursos a título de empréstimo 
para reposição futura. 
17.11 O pesquisador não deverá transferir recursos para fundações e similares 
a título de execução da parte financeira do plano de trabalho. 
17.12 O pesquisador não poderá executar despesas em data anterior ou 
posterior à vigência do Termo de Outorga. Despesas realizadas fora do prazo 
de aplicação de recursos serão glosadas na forma da legislação vigente. 
17.13 É vedado ao pesquisador utilizar os recursos em finalidade diversa da 
estabelecida no plano de trabalho, ainda que em caráter de emergência. 
17.14 Os bens de capital serão incorporados desde a aquisição ao patrimônio 
da UDESC, permanecendo sob a responsabilidade, manutenção e guarda do 
líder do Grupo de Pesquisas. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E  INOVAÇÃO  DO  ESTADO 
DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   - Bairro João Paulo -   Fone/ Fax  : (48) 3665-4850  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
15 
 
17.15 Os planos de trabalho aprovados serão contratados de acordo com o 
cronograma previsto, observada a apresentação, por parte dos pesquisadores, 
da documentação exigida. 
17.16 Cancelamento da concessão: a existência de qualquer inadimplência do 
pesquisador beneficiário com a Administração Pública Federal, Estadual ou 
Municipal, direta ou indireta, não regularizada dentro do prazo máximo de 15 
dias após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a 
concessão do apoio financeiro resultante da presente Chamada. A concessão 
do apoio financeiro também poderá ser cancelada pela Diretoria da FAPESC 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento. Tal medida não acarretará prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
17.17 Recursos Administrativos: caso o proponente tenha justificativa para 
contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá apresentar recurso, 
no prazo previsto nesta Chamada.  
17.18 Compromisso com a demanda: o compromisso da FAPESC restringe-se 
aos recursos indicados na presente Chamada. As propostas não contratadas, 
mesmo tendo o mérito reconhecido, serão arquivadas e não mais serão 
consideradas para futuras contratações. 
 
18 INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser 
obtidos junto à FAPESC, por telefone de segunda a sexta feira, no horário das 
13 às 19 horas, ou pelo site www.fapesc.sc.gov.br. 
 
 
 
Florianópolis (SC), 23 de julho de 2014. 
 
 
 
 
 
 
 
SERGIO LUIZ GARGIONI                         ANTÔNIO HERONALDO DE SOUZA 
      Presidente FAPESC                                           Reitor da UDESC 
 
 
 
