 
Propuesta de proyecto de investigación 
SOUTHTRAC “Transport and Composition of the Southern Hemisphere Upper Troposphere and 
Lower Stratosphere” 
(Transporte y composición de la troposfera superior y estratosfera inferior en el hemisferio sur) 
 
Un proyecto de investigación en el campo de las ciencias atmosféricas, utilizando la aeronave 
alemana de investigación HALO en Argentina y Chile  
 
 
1. Proyecto de investigación "SOUTHTRAC“ – Introducción  
El proyecto de investigación "Transport and Composition of the Southern Hemisphere Upper 
Troposphere and Lower Stratosphere (SOUTHTRAC)“ (Transporte y composición de la troposfera 
superior y de la estratosfera inferior en el Hemisferio Sur) tiene como objetivo investigar el papel 
de los procesos atmosféricos tanto dinámicos como químicos en la troposfera superior y la 
estratosfera inferior (UTLS), así como en la atmósfera central del hemisferio sur, mediante el uso de 
observaciones atmosféricas realizadas desde la Aeronave Alemana de Investigación de Gran Altitud 
y Largo Alcance "HALO". La aeronave de investigación HALO se basa en una aeronave de reacción 
tipo avión de negocios Gulfstream 550, capaz de alcanzar altitudes de vuelo de hasta 15 km. Llevará 
a bordo una serie de instrumentos científicos especiales ofrecidos por varios grupos de investigación 
alemanes. Los vuelos de investigación se centrarán en realizar mediciones en la banda de altitud 
situada aproximadamente entre los 7 km y los 80 km, que se llevarán a cabo en el espacio aéreo de 
Argentina y Chile, para cumplir con los objetivos científicos del proyecto. Se ha programado una 
campaña de mediciones de campo de la aeronave para el período comprendido entre los meses de 
septiembre y noviembre de 2019. La estrategia para los vuelos y el análisis de los datos serán 
aportados por diferentes modelos numéricos de la atmósfera.  
En los siguientes apartados de esta propuesta se detallan los antecedentes científicos (apartado 8), 
proyectos anteriores relacionados con esta propuesta (apartado 10) y los métodos de medición 
(apartado 9) que utiliza la aeronave HALO.  
Los detalles del consorcio del proyecto, la definición temporal del experimento de campo, las 
especificaciones de la aeronave se encuentran especificados entre los apartados 2 y 6. En el 
apartado 7 se ilustra la amplia área geográfica destinada a las mediciones, así como las típicas rutas 
de vuelo ejemplares que se requieren para poder realizar la investigación.  
 
2. Definición del marco temporal  
Por razones científicas, es imprescindible que las mediciones se tomen durante la temporada 
comprendida entre los meses de septiembre, octubre y noviembre. Se planifica programar dos 
períodos intensivos de observaciones en 2019 en América del Sur, uno al principio de la temporada 
y el otro al final, con una duración de 3-4 semanas cada uno. HALO volverá a su base en Alemania 
entre estas dos intervenciones. Para satisfacer los requisitos científicos, teniendo en cuenta al 
mismo tiempo las restricciones logísticas, se proponen los siguientes dos períodos intensivos de 
observaciones (con flexibilidad de ± 1 semana a estas alturas del proceso de planificación): 
  
1º período de observaciones: de unas 4 semanas de duración, localizado en América del Sur, entre 
el 5 de septiembre y el 7 de octubre de 2019.  
2º período de observaciones: de unas 3 semanas de duración, localizado en América del Sur, entre 
aproximadamente los días 7 y 25 de noviembre de 2019.  
  
Las fechas indicadas pueden estar sujetas a cambios, pero aun así solo sería cuestión de unos pocos 
días.  
 
En la Figura 1 que se ofrece a continuación se resume esquemáticamente el programa de HALO para 
SOUTHTRAC. 
 
Figura 1. Posible plan aproximado para las dos intervenciones (Fase 1 y Fase 2) de la aeronave HALO en 
América del Sur en 2019. A estas alturas de la planificación se aconseja tener en cuenta una flexibilidad de ± 1 
semana (es decir, la Fase 1 podría comenzar una semana antes de la fecha aquí indicada). 
 
3. El consorcio del proyecto  
SOUTHTRAC es un proyecto nacional alemán conjunto propuesto por el Centro Helmholtz de 
Investigación, el Centro Aerospacial Alemán (Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt, DLR), el 
Centro Jülich de Investigación (Forschungszentrum Jülich, FZJ), el Instituto Tecnológico de Karlsruhe 
(KIT) y las Universidades de Mainz, Frankfurt, Wuppertal y Heidelberg. Las universidades que 
participan en el proyecto cuentan con el apoyo de la Fundación Alemana para la Investigación (DFG).  
SOUTHTRAC se enmarca entre otros programas internacionales como son el proyecto "Procesos 
estratosféricos-troposféricos y su función en el clima" (SPARC) del Programa Mundial de 
Investigaciones Climáticas.  
 
4. El propietario y operador de la aeronave de investigación HALO  
DLR, el Centro Alemán Aerospacial (Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt) es el propietario y 
operador de la aeronave de investigación que se va a utilizar en este proyecto: HALO (matrícula D-
ADLR) Los instrumentos que constituyen la carga útil de HALO para los proyectos SOUTHTRAC son 
de su propiedad y están operados por diferentes colaboradores científicos. Para información más 
detallada, véase el apartado 9 de este documento.  
DLR es una entidad pública sin ánimo de lucro. Sus operaciones de vuelo son de naturaleza no 
comercial/privada y están dedicadas a la investigación.  
 
5. Información acerca de la aeronave  
DLR tiene en propiedad una flota de aeronaves de investigación especialmente modificadas, 
basadas en las instalaciones de DLR para Vuelos Experimentales localizadas en Braunschweig y 
Oberpfaffenhofen (Figura 2) en Alemania. DLR tiene una gran experiencia en el manejo de estas 
aeronaves con fines de investigación. 
  
Figura 2. La flota de DLR en sus instalaciones de Oberpfaffenhofen 
 
Figura 3. HALO con una configuración parecida a la planificada para el proyecto SOUTHTRAC 
HALO se basa en un reactor de negocios modelo G550 fabricado por Gulfstream Aerospace 
Corporation. Ha experimentado múltiples modificaciones para poder ofrecer la infraestructura 
técnica necesaria para unas cargas útiles científicas muy diversas. En términos generales se elige la 
configuración de la carga útil en función de la finalidad de la investigación en cuestión. En la Figura 
3 se ve una fotografía de la configuración exterior de la aeronave tal y como se ha planificado para 
el proyecto SOUTHTRAC.  
 
A continuación, se detallan los datos técnicos de la aeronave. Datos técnicos de HALO 
  
Fabricante / clase  
Gulfstream G550  
Matrícula  
D-ADLR  
Dimensiones  
Largo 31,10 m | Alto 7,90 m | Envergadura 28,40 m  
Velocidad  
Velocidad mínima 92 m/s | Velocidad máxima 258 m/s | Velocidad 
normal 210 m/s  
Altitud  
Altitud mínima sobre el nivel 
del mar/tierra Techo 
máximo  
1000 pies / 1500 pies 51000 pies  
 Carga útil  
Peso en vacío Peso máximo 
de despegue Carga útil 
científica máxima  
22120 kg 41277 kg 3000 kg  
Instrumentación básica y 
comunicaciones de la 
aeronave  
2 VHF (8,33 kHz), 1 UHF, 1 HF  
Iridio (2 canales)  
1 radar meteorológico de turbulencias  
2 radioaltímetros  
2 EGPWS  
2 GPS  
3 INS  
2 NDB  
2 VOR/DME  
Transpondedor de Modo-S  
Homologación RVSM  
Homologación MNPS  
Homologación RNP 1, 4, 5, 10; Homologación de Aproximación RNP;  
Homologación LNAV/VNAV y LPV  
CPDLC; ADS-C  
ADS-B equipamiento exterior  
 
6. Tripulación de vuelo y equipo del proyecto in situ  
Tripulación de vuelo  
La tripulación constará de 2 pilotos, 1 ingeniero aeronáutico y 4 ó 5 operadores de instrumentos 
científicos. Los pilotos cuentan con una sólida formación y son pilotos con experiencia que han 
trabajado para DLR.  
Equipo científico  
El equipo completo (incluyendo la tripulación de vuelo) que se encontrará in situ durante la 
intervención de campo de la aeronave constará de unas 40-50 personas presentes de forma 
simultánea. Estarán representadas las siguientes áreas/funciones: planificación de vuelos 
científicos, incluyendo las previsiones meteorológicas; apoyo técnico tanto para la aeronave como 
para los equipos de instrumentación; operación de los instrumentos (calibración en tierra y 
operación en vuelo); operaciones de la aeronave; dirección del proyecto y apoyo logístico. Parte de 
este equipo será el que estará presente cuando se comience a trabajar con los datos obtenidos 
por las mediciones en Alemania y que es el objetivo de este concurso el poder acceder a estos y a 
su análisis y modelamiento in situ. 
Investigador científico principal  
Prof. Dr. Markus Rapp Centro Aerospacial Alemán (DLR) Director del Instituto de Física Atmosférica 
de DLR 
Equipo científico de coordinación  
Dr. Björn-Martin Sinnhuber Instituto Tecnológico de Karlsruhe (KIT). Instituto de Meteorología e 
Investigaciones Climáticas 
Prof. Dr. Martin Riese Forschungszentrum Jülich GmbH IEK-7 
Prof. Dr. Andreas Engel Instituto de Ciencias Atmosféricas y Medioambientales Universidad Goethe 
de Frankfurt 
 Prof. Dr. Peter Hoor Instituto de Física Atmosférica Universidad Johannes Gutenberg de Mainz 
 
7. Zona de mediciones  
Zona geográfica seleccionada para las mediciones  
En general, los objetivos científicos de este proyecto requieren unos vuelos en una zona muy amplia, 
que corresponde al espacio aéreo y las regiones de información de vuelo controlados por Chile y 
Argentina (incluyendo las zonas oceánicas controladas por Chile y Argentina, la mayoría de las cuales 
se encuentran al sur de 40° Sur, y también incluyendo vuelos hacia la península antártica (sin 
aterrizar en la Antártida).  
Altitudes de vuelo  
La mayoría de las mediciones que se realicen con HALO tendrán lugar entre los 25.000 y 47.000 pies, 
con una altitud máxima de vuelo de 51.000 pies, que se alcanzarán solamente durante las etapas 
finales del vuelo.  
Número total esperado y duración de los vuelos de investigación  
El número total de horas de vuelo planificadas para los vuelos locales desde la base en el aeropuerto 
sudamericano será un bloque temporal de 120 horas (aproximadamente 70 horas durante la Fase 1 
y otras 50 horas en la Fase 2), más unas 90 horas para los vuelos de traslado.  
La duración típica de un vuelo para una misión científica de HALO es de 7-10 horas, con una duración 
máxima de vuelo de 11 horas.  
Por tanto, el número total de vuelos locales desde la base sudamericana será de unos 14 vuelos 
(excluyendo los vuelos de traslado): 7-8 durante la Fase 1 más 6-7 durante la Fase 2.  
Los vuelos se programarán tanto de día como de noche, aunque durante la parte inicial de la 
campaña se programarán principalmente de noche.  
La planificación de los vuelos individuales comienza unos 2-3 días antes de cada vuelo. La trayectoria 
de vuelo deberá ajustarse a las condiciones meteorológicas previstas y actuales. 
 
Trayectorias de vuelo  
Aunque algunos vuelos constarán básicamente de unas transecciones lineales con diferentes 
altitudes, es posible que se pidan unas trayectorias de vuelo especiales (siempre en coordinación 
con el control de tránsito aéreo). Algunas de estas trayectorias especiales se ilustran de forma 
esquemática en la Figura 4. 
 
Figura 4. Esquemática de unas trayectorias ejemplares de vuelos laterales (generalmente realizadas a una 
sola altitud), en donde la duración de los extremos / tramos es de unos 10-60 minutos de vuelo. 
 
 Rutas de vuelo ejemplares  
En las siguientes figuras se presentan unos ejemplos de las rutas de vuelo típicas que se esperan 
para los vuelos de investigación desde una base aeroportuaria ubicada en América del Sur, el 
programa 
inicial 
se 
encuentra 
en 
el 
sitio 
web 
oficial 
del 
proyecto  https://www.pa.op.dlr.de/southtrac/general-information/timetable , este se irá modificando ya 
que la planificación real y el perfeccionamiento de dichas rutas dependen siempre de las 
condiciones atmosféricas presentes. A partir de diversos modelos de previsiones atmosféricas y 
meteorológicas, la planificación detallada de la ruta y del perfil de la altitud para cada vuelo de 
investigación comienza con una antelación aproximada de 2-3 días. Aunque el concepto global de 
cada vuelo generalmente se establece en función de requisitos científicos, el grupo de operaciones 
de vuelo de DLR, actuando en coordinación con todos los centros de control de tránsito aéreo 
involucrados, confirmará la hora y la ruta de vuelo propuesta. 
 
 
 
 
 
Figura 5. Unas rutas de vuelo ejemplares para diferentes objetivos científicos del proyecto SOUTHTRAC, 
volando por lo general a una altitud de entre 25.000 y 51.000 pies. Nótese que las rutas de vuelo reales 
dependerán de las condiciones atmosféricas reales y se planificarán con una antelación de 2-3 días, de forma 
coordinada con los centros de control de tráfico aéreo. Mapa base https://difrol.gob.cl/mapas/ 
 8. Breve descripción de los objetivos científicos  
El proyecto de investigación "Transport and Composition of the Southern Hemisphere Upper 
Troposphere and Lower Stratosphere (SOUTHTRAC)“ (Transporte y composición de la troposfera 
superior y de la estratosfera inferior en el Hemisferio Sur) investigará el papel de los procesos 
atmosféricos tanto dinámicos como químicos en la troposfera superior y en la estratosfera inferior 
(UTLS), así como en la atmósfera central del hemisferio sur, mediante el uso de observaciones 
atmosféricas realizadas desde la Aeronave Alemana de Investigación de Gran Altitud y Largo Alcance 
"HALO". Además, se utilizará una amplia gama de modelos numéricos para investigar el impacto 
tanto regional como global en la circulación y la composición atmosféricas. Los cambios en la 
composición atmosférica en la UTLS, tales como los cambios del vapor de agua, el índice de ozono 
y de otros oligogases condicionan de forma significativa el forzamiento radiactivo que es de 
relevancia para las estimaciones del estado atmosférico en el contexto de un clima cambiante. Por 
ejemplo, las asimetrías hemisféricas que se observan en los patrones de circulación y de transporte, 
como son las corrientes en chorro y los sistemas monzónicos, introducen en ambos hemisferios 
unas diferencias en la composición de la región de la UTLS. Las emisiones que se derivan de la quema 
de biomasa en el hemisferio sur afectan al ozono en la troposfera superior.  
El agujero de ozono de la Antártida da lugar al transporte de aire pobre en ozono y deshidrato hasta 
la parte más inferior de la estratosfera. Se reconoce también que el agujero en la capa de ozono de 
la Antártida es un importante impulsor del cambio climático en el hemisferio sur. Apenas 
disponemos de mediciones de la región UTLS al sur de los 35°S, y existe una gran laguna en los datos 
que tenemos sobre las zonas entre la región subtropical del sur y el continente antártico. Es más, el 
impacto de las ondas gravitatorias internas en las corrientes en chorro no se ha investigado nunca 
mediante experimentos basados en observaciones aéreas. La fuerza del chorro polar nocturno en 
los modelos de circulación globales es muy sensible a las modificaciones de las parametrizaciones 
de arrastre de las ondas gravitatorias aplicadas. La comunidad científica denomina este problema 
"el inexistente arrastre de ondas gravitatorias a 60ºS". Asociados con las magnitudes simuladas del 
chorro polar nocturno nos encontramos los desvíos fríos (“el problema del polo frío") dentro del 
vórtice polar que, a su vez, influyen en la generación y en la persistencia de las nubes estratosféricas 
polares y, en última instancia, en la química del ozono. Es necesario delimitar estas 
parametrizaciones mediante observaciones de las ondas gravitatorias a lo largo del chorro polar 
nocturno, así como en las regiones donde se excitan las ondas gravitatorias internas.  
SOUTHTRAC nace como proyecto alemán nacional conjunto propuesto por el Centro Alemán 
Aerospacial (DLR), el Centro Jülich de Investigación, el Instituto Tecnológico de Karlsruhe y las 
Universidades de Mainz, Frankfurt, Wuppertal y Heidelberg y cuenta con el apoyo del Consejo de 
Investigaciones Científicas Alemán (DFG). SOUTHTRAC se encuentra dentro del marco de otros 
programas internacionales como son el proyecto "Procesos estratosféricos-troposféricos y su 
función en el clima" (SPARC) del Programa Mundial de Investigaciones Climáticas.  
El proyecto realizará mediciones de variables atmosféricas como son la temperatura, humedad, 
viento, y las concentraciones mezcladas de oligogases clave, principalmente a altitudes mayores de 
6 km, mediante una combinación única de la espectroscopia, sondas remotas y sensores in situ 
ubicados a bordo de la aeronave de investigación HALO. El proyecto se ha programado para llevarse 
a cabo entre septiembre y noviembre de 2019, con dos periodos intensivos de observaciones, de 
unas cuatro semanas de duración cada uno, en la región sureña de América del Sur. La programación 
del proyecto se ha organizado de esta manera para poder investigar el impacto de la quema de 
biomasa, la deformación del vórtice polar y la fase tardía del agujero de ozono de la Antártida.  
Concretamente, esta localización permitirá al proyecto estudiar los efectos en el flujo de la UTLS, y 
particularmente los efectos en la distribución de temperaturas en la atmósfera media, de las ondas 
 gravitatorias internas excitadas por los fuertes vientos del oeste que corren por encima de los Andes 
y de la península antártica.  
9. Instrumentos de a bordo de HALO y parámetros de medición  
Aspectos generales  
La Tabla 1 contiene un resumen de los instrumentos que componen la carga útil científica de la 
aeronave de investigación HALO para el proyecto SOUTHTRAC, agrupados por categorías según el 
tipo de medición al que corresponden (mediante sondas remotas o mediciones in situ). Todos los 
instrumentos estarán cubiertos por certificación de aeronavegabilidad específica para la aeronave 
HALO y estarán instalados para la duración completa de la misión (incluidos los vuelos de traslado 
entre Alemania y América del Sur). Los instrumentos individuales que componen esta carga útil se 
describen con algo más de detalle en el siguiente apartado. 
 
 
Tabla 1: Relación de instrumentos científicos instalados en la aeronave HALO para el proyecto SOUTHTRAC. 
 
 Descripciones de la instrumentación  
A continuación se describen de forma abreviada los instrumentos que forman parte de la carga útil 
científica a bordo de HALO para la misión SOUTHTRAC, ofreciendo una mayor información y 
referencias a publicaciones. 
 
ALIMA Airborne Lidar for Studying the Middle Atmosphere (lidar aéreo para el estudio de la 
atmósfera media, ALIMA) es un instrumento sensor remoto que mide la temperatura atmosférica y 
el viento vertical desde aproximadamente el nivel del vuelo hasta una altitud de 105 km. Consta de 
dos transmisores de pulsaciones láser que operan con longitudes de onda de 372 nm y 532 nm, 
además de un telescopio receptor, que se utiliza para recolectar la luz láser de retrodispersión, y 
una unidad de detección óptica que analiza la luz recolectada. Ambos haces láser se transmiten 
verticalmente hacia arriba a través de una sola ventanilla en el techo de la aeronave. Se utiliza una 
luz láser emitida a una longitud de onda de 372 nm para sondear la línea de absorción ampliado por 
Doppler de los átomos libres de hierro en la atmósfera desde una altitud de entre 70 y 105 km. 
Sintonizando la longitud de onda a lo ancho de la línea de hierro y grabando la señal recibido como 
una función de la longitud de onda, se puede medir con precisión el espectro Doppler de hierro. 
Gracias a estas mediciones, se puede recuperar la temperatura atmosférica a partir de la anchura 
Doppler, además del viento en la dirección de la línea visual (viento vertical) a partir de la desviación 
Doppler. En la parte inferior de la atmósfera, donde no existen átomos de hierro libre, se utiliza el 
haz láser de 532 nm como fuente de luz para las mediciones de la densidad del aire y la desviación 
Doppler (viento vertical). La combinación de ambas técnicas de medición da como resultado unos 
perfiles con una resolución de aproximadamente 1 km en vertical y 1 km en horizontal.  
GLORIA El instrumento GLORIA (Gimballed Limb Observer for Radiance Imaging of the Atmosphere) 
analiza la radiación infrarroja que emite la atmósfera de la tierra en la dirección del limbo. El 
instrumento observa los espectros infrarrojos en la región de longitud de onda de entre 7 μm y 13 
μm. Derivamos unas secciones verticales/horizontales de la temperatura y de las concentraciones 
de oligogases como el ozono, vapor de agua, ClONO2, CFC-11, CFC-12, C2H6 y otros en estos 
espectros. Las secciones pueden obtenerse para altitudes de entre la parte superior de las nubes y 
la altitud de vuelo (aproximadamente 15 km) con una resolución vertical de alrededor de 0,8 km. 
En el caso de configuraciones de vuelo especiales, se obtendrán distribuciones de estos parámetros 
atmosféricos incluso en tres dimensiones.  
miniDOAS El instrumento mini-DOAS (Differential Optical Absorption Spectroscopy) es un 
espectrómetro óptico de 6 canales que analiza la luz del cielo recibida en la dirección del nadir 
(mirando hacia abajo) y del limbo (dirigida hacia el horizonte). En cada dirección la luz del cielo se 
analiza en tres bandas de longitud de onda (310–440 nm, FWHM = 0.47 nm; 420–640 nm, FWHM = 
1.1 nm 1100–1680 nm, FWHM = 10 nm) para detectar ciertos oligogases y parámetros atmosféricos. 
Los oligogases seleccionados para su detección son O3, O2-O2, NO2, HONO, HCHO, C2H2O2, BrO, IO, 
OClO, H2O, además de agua líquida y sólida (hielo) y el radio efectivo de las gotas de las nubes.  
AIMS Se trata de un espectrómetro de masa de ionización química que se utiliza para medir las 
concentraciones atmosféricas de los oligogases. Los oligogases que mide son el vapor de agua (H2O), 
cloruro hídrico (HCl), nitrato de cloro (ClONO2), ácido nítrico (HNO3) y dióxido de sulfuro (SO2). Su 
uso SOUTHTRAC se dedicará al estudio del vapor de agua. El aire ambiente se succiona hasta el 
interior de la aeronave a través de una entrada ubicada en el fuselaje. Se añaden al flujo de gas el 
nitrógeno (N2) y el pentafluoruro de trifluorometilazufre (SCF8) para posibilitar la reacción de 
ionización química. Se detectan y contabilizan los iones en la cámara al vacío de un espectrómetro 
 de masa comercial de cuatro polos a una frecuencia de 0,5 Hz. Para calibrar el instrumento, se puede 
a veces añadir al flujo de gas el vapor de agua, HCl, HNO3 ó SO2 con las concentraciones típicas de la 
UTLS.  
 
AMICA El instrumento AMICA (Airborne Mid Infrared CAvity enhanced spectrometer) ha sido 
desarrollado por FZJ en colaboración con Los Gatos Research (LGR, www.lgrinc.com). El instrumento 
OA-ICOS (= Off-Axis Integrated Cavity Output Spectroscopy) consta de dos cavidades con 
combinaciones intercambiables de láser/detector/espejo para permitir la medición simultánea de 
varios oligogases en dos regiones de número de ondas seleccionable en la zona infrarroja media 
(MIR), donde muchos de los oligogases más relevantes absorben la luz. Actualmente, mide el OCS 
(oxisulfuro de carbono, un precursor del aerosol estratosférico), CO (monóxido de carbono), CO2 
(dióxido de carbono) y H2O (vapor de agua en la fase gaseosa con ratios de mezcla superiores a los 
200 ppm). AMICA se ha diseñado para operar a bordo de una aeronave a grandes altitudes y se ha 
implantado con éxito en la M55 Geophysica durante dos campañas, en 2016 y 2017.  
BAHAMAS/SHARC El BAsic HALO Measurement and Sensor System (BAHAMAS) consiste en un 
sistema de recopilación de datos que realiza un seguimiento de diferentes interfaces de los sistemas 
aviónicos de la aeronave además de un conjunto de instrumentos que pertenecen al propio sistema. 
Estos sensores permiten realizar una determinación precisa de los parámetros meteorológicos 
básicos, como son la presión, temperatura, humedad y el vector de viento en tres dimensiones. 
Además, se determina la humedad mediante un sensor basado en Lyman-Alpha (SHARC).  
FAIRO FAIRO (Fast AIRborne Ozone instrument) es un instrumento pequeño y ligero para la medición 
del oligogas ozono (O3) en el aire ambiente. Aplica dos técnicas: (a) un fotómetro que mide la 
absorción de la luz del O3 con una longitud de onda de unos 255 nm (emitida por un LED) y (b) un 
detector seco de quimiluminiscencia que realiza un seguimiento de la luz de quimiluminiscencia 
(con una longitud de onda de unos 500 nm) emitida por el O3 que reacciona con una capa de tinte 
orgánico en la superficie de un pequeño disco sensor.  
FISH El instrumento Fast In situ Stratospheric Hygrometer (FISH) mide el vapor de agua en la 
atmósfera. La técnica de medición se basa en la fluorescencia fotofragmentaria Lyman-α y es 
adecuado para medir el vapor de agua en la banda de entre 1 y 1000 ppmv. FISH es un higrómetro 
de vía cerrada bien establecida, con una amplia trayectoria en el campo de las mediciones de 
aeronaves y las comparaciones entre instrumentos.  
GhOST-MS GhOST-MS es un cromatógrafo de gases hecho a la medida con un espectrómetro de 
masa y un detector de captaciones de electrones. Mide los hidrocarburos halogenados, 
especialmente los gases agotadores de ozono corta vida como los halocarbonos brominados, que 
son de interés para nuestra comprensión de la cantidad de halógeno que entre en el estratosfera, 
donde puede agotar el ozono. En un segundo canal el instrumento mide el SF6, que es un importante 
gas del efecto invernadero y puede utilizarse para derivar datos de la delimitación temporal para el 
transporte atmosférico. GhOST se ha desarrollado y construido íntegramente en la Universidad 
Goethe de Frankfurt, Alemania.  
HAGAR-V. HAGAR-V es un paquete instrumental que consta de tres módulos de medición: i) un 
analizador infrarrojo no dispersor (NDIR) para el CO2, que ofrece unas mediciones extremadamente 
precisas de la concentración del CO2 atmosférico (precisión de 0,025 %) con una alta resolución 
temporal de 1-3 s; ii) un cromatógrafo de gases con dos canales que utiliza la detección de captura 
de electrones configurada para medir la concentración atmosférica de una serie de oligogases de 
 larga vida de efecto invernadero y/o agotadores del ozono: CH4, SF6, CFC-12, CFC-11, CFC-113, CCl4 
cada 90 s; iii) un cromatógrafo de gas que utiliza la detección espectrométrica de gases configurada 
para medir la concentración atmosférica de una serie de oligogases, de vida larga y corta, del efecto 
invernadero y/o agotadores del ozono: CFC-11, CFC-113, CH3Cl, CH2Cl2, CHCl3, C2Cl4, HFC-125, HFC-
134a cada 3 minutos.  
 
IPA-NOY Este instrumento aplica una técnica de quimiluminiscencia. El óxido nítrico en el aire 
ambiente reacciona en una cámara con el ozono y produce una moléculas iluminadoras. La luz es 
detectada por un fotomultiplicador. Las especies de oligogases medidas son: NO (óxido nítrico) y 
NOy (nitrógeno reactivo total)  
 
UMAQS Este instrumento está basado en Quantum Cascade Laser Absorption Spectroscopy (QCLAS) 
y opera a 50 torr. Se utiliza para detectar los gases de efecto invernadero como el monóxido de 
carbono (CO), dióxido de carbono (CO2), óxido nítrico (N2O) y metano (CH4). El aire se introduce en 
una celda de medición, donde la atenuación de la luz láser dentro de la celda se utiliza para la 
determinación del respectivo ratio de mezcla de oligogases. La operación de una bomba al vacío 
mantiene un flujo continuo a través de la celda de medición. Para controlar el láser y la temperatura 
interior del instrumento, se utiliza una unidad de refrigeración (Thermorack de AMS Technologies), 
basada en un sistema de refrigeración líquida. Para comprobar la estabilidad del instrumento 
durante el vuelo, se utiliza un cilindro de gas de aire ambiente bajo presión para realizar 
calibraciones durante el vuelo.  
KITsonde El sistema modular de radiosonda con múltiples sensores "KITsonde" es un dispositivo de 
medición meteorológica que se utiliza para obtener unos perfiles atmosféricos de alta resolución. 
Derivado de las radiosondas meteorológicas que los servicios meteorológicos nacionales lanzan 
varias veces al día en todas partes del mundo desde estaciones fijas en la tierra para recopilar 
información sobre la estructura vertical de la atmósfera, KITsonde se despliega desde aeronaves, 
donde sondea la atmósfera desde el nivel del vuelo hasta la tierra. Lanzados en un contenedor con 
dispositivo de protección de lanzamiento, las sondas se separan unos pocos segundos después de 
producirse el lanzamiento y descienden hasta la tierra cada una con su paracaídas. Las 
configuraciones permiten un total de 4 sondas en cada lanzamiento. La sonda individual mide los 
siguientes parámetros meteorológicos básicos: temperatura (T), humedad relativa (H), presión 
atmosférica (P) y la localización (GPS, Galileo, GLONASS, Beidou) a partir de la cual se derivan la 
velocidad y dirección del viento. Un contador óptico de partículas detecta los aerosoles o las gotas 
de las nubes y puede lanzarse junto con una sonda meteorológica. Los datos medidos se transmiten 
a la aeronave usando una banda estrecha de frecuencias dentro de la banda meteorológica de 400 
…. 405 MHz. Se pueden recibir datos de hasta 30 sondas activas a la vez. Como alternativa, se puede 
usar sondas estándares VAISALA, o bien una combinación de los dos sistemas. 
 
  
 
Figura 6. La aeronave HALO en la configuración de SOUTHTRAC, ilustrando las principales categorías de 
mediciones de la carga útil científica 
 
10. Proyectos anteriores con HALO relevantes para SOUTHTRAC  
SOUTHTRAC investigará la UTLS del hemisferio sur, ampliando al hemisferio sur los enfoques de las 
misiones anteriores de la aeronave HALO para investigar la UTLS. Esta región presenta una 
estructura química y dinámica diferente en comparación con su contraparte del hemisferio norte.  
La misión TACTS (Transport and Composition in the UTLS over Europe) con HALO en 2012 ha ofrecido 
una visión exhaustiva del impacto del monzón asiático de verano en la región UTLS europea. TACTS 
ha demostrado que durante los meses de agosto y septiembre unas masas de aire de la capa 
limítrofe de Asia oriental contribuyen de una forma importante a la composición de la región UTLS 
del hemisferio norte (Vogel et al., 2014, 2015, 2016; Müller et al., 2016; Gottschaldt, et al., 2017), 
con un impacto significativo en el vapor de agua (Rolf et al., 2018). Se ha podido cuantificar el efecto 
de mezcla y transporte a lo ancho del chorro subtropical (Jurkat et al., 2014). Notablemente, GLORIA 
(Gimballed Limb Observer for Radiance Imaging of the Pyrophosphate) ya ha trabajado por primera 
vez a bordo de HALO durante TACTS (Riese et al., 2014), permitiendo por primera vez los análisis en 
dos y tres dimensiones de las estructuras de las trazas y de las temperaturas atmosféricas (p. ej. 
Krisch et al., 2017).  
Durante la misión realizada con HALO, llamada POLSTRACC (The POLar STRAtosphere in Changing 
Climate) en 2015/16 se investigó el impacto del vórtice ártico en la composición y dinámica de la 
UTLS del hemisferio norte. POLSTRACC, en especial, ha posibilitado una caracterización de la 
evolución de la composición de la UTLS ártica entre los meses de diciembre y de marzo bajo la 
influencia de una mayor actividad de PSC (Höpfner et al., 2018, Voigt et al., 2018) y química del 
ozono (Grooß et al., 2018). Gracias al instrumento GLORIA se ha podido obtener las primeras 
imágenes tomográficas de la actividad de las ondas gravitatorias (Krisch et al., 2017), además de una 
visión sin precedentes de la distribución del vapor de agua en la tropopausa (Woiwode et al., 2018). 
Mediante el uso de la evolución de las relaciones de las trazas en la UTLS, se ha podido cuantificar 
el impacto, que varía según la estación del año, del transporte y de la mezcla con el aire de las 
latitudes subtropicales y tropicales (Krause et al., 2018).  
 Por último, la misión WISE (Wave-driven ISentropic Exchange), llevada a cabo con HALO en los meses 
de septiembre y de octubre de 2017, se centró en unos procesos dinámicos específicos que afectan 
a la estructura de la tropopausa y el intercambio a través de la misma, así como el presupuesto de 
ozono y de vapor de agua en la UTLS del hemisferio norte. Estos procesos incluyen la ocurrencia de 
cirrus en la tropopausa y por encima de ella, así como el papel de la mezcla por encima del chorro 
durante la evolución de los ciclos de vida baroclínicos. El avance de los primeros resultados de WISE 
demuestra que la turbulencia puede ocurrir como característica general de los ciclones 
extratropicales en las regiones de alta estabilidad estática (la capa de inversión de la tropopausa, 
TIL) asociada a una fuerte cizalladura del viento horizontal (Kaluza et al., 2018). 
El proyecto SOUTHTRAC se basa fundamentalmente en la experiencia y en los resultados científicos 
obtenidos gracias a estos tres proyectos realizados con HALO que se han descrito anteriormente. 
 