
|
|
|
|
C@cenacy;——s—“‘é@RULBRIGHT
eS
n
i
waSENACYT
ULERIGH
“aD
Secrefaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovecién
aa
ITEFAREI
PROGRAMADE BECAS
FULBRIGHT-SENACYT-IFARHU
En Ciencias, Tecnologia, Innovacion e Ingenierias
2019-2020
Memorandode Entendimiento entre el Gobierno de la Republica de Panamay el Gobierno delos Estados
Unidos de América sobre el Programa Fulbright de Intercambio, suscrito el 10 de diciembre de 2008
y
MemorandodeEntendimiento entre la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacidny elInstituto
para la Formacién y Aprovechamiento de los Recursos HumanosdeIa Republica de Panamay elInstitute of
International Education de los Estados Unidos de América suscrito el 23 de enero de 2014
|
INTERNET:hitp://spanish.panama.usembassy.gov/es/becas.html
HORARIO:
LUNES A JUEVES- 8:00 a.m. a 12:00 m. y 2:00 p.m. a 4:00 p.m.
VIERNES- 8:00 a.m. a 12:00 m.
Calle Demetrio B. Lakas, Edificio 783, Clayton, Panama. Teléfono: 317-5000 EXT. 5459, 5196
 
 
La Secci6n Informativa y Cultural de la Embajadadelos Estados Unidos de América, la Secretaria Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT)y el Instituto para la Formacién y Aprovechamiento delos RECUTSOS|
Humanos(IFARHU), se complacen en ofrecer becas que brinden a los panamefios la oportunidad de cursar
estudios a nivel de maestria o doctorado enlos Estados Unidos.
Fecha de apertura: 15 de enero 2018
Fechalimite de entrega desolicitud: 17 de abril de 2018 hasta las 3:00 p.m. hora exacta
Las instrucciones especificas para completarIa solicitud en linea estan disponibles en
lication-student-instructions
 
| Solicitud en linea disponible en: hitps://iie.embark.com/apply
NOTA:Copia de Ia solicitud en linea conjuntamente conel paz y salvoy lista de cotejo, deben ser entregadas
en la Oficina de Becas, SENACYT,Edificio 205, Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panama,en horario de
8:00 a.m. a 4:00 p.m. de lunes a viernes. Formato de Entrega: CD o por correo electroénico (no exceder de
10MB)a fulbright@senacyt.gob.pa. De no presentar estos documentos enla SENACYVT, no serdn considerados
como candidatos de esta convocaioria.
DURACION:La maestria tiene una duracién maxima de dos (2) afios. El doctorado tiene una duracién maxima
de cuatro (4) afos. De ser necesario, si el programa de doctoradoes de cinco (5) anos, el candidato deberd
hacersus propios arreglos para obtenerel financiamiento adicional porel tiempo restante de su programa.
DIRIGIDO A:Profesionales panamefiosresidentes en Panama que han terminadosulicenciatura al 17 de abril
del 2018, incluyendo el proyectofinal de graduacién.
Los paname?nosconresidencia en Estados Unidos 0 con
doble nacionalidad (panamefo / estadounidense) no serdn considerados. Se les dara preferencia a aquellos
candidatos que nunca han estudiado en Estados Unidos.
Personas que hayan recibido una beca Fulbright
anteriormente no son elegibles para este programa.
CARRERAS: Abierto a las carreras en Ciencia, Tecnologia e Innovacién contempladas bajo “AreasPrioritarias”.
para el afio 2019-2020 se consideraran las siguientes Greas de estudio: Transporte y Logistica, Tecnologia de la
 
|
|
|
  
Comunicacién e Informacion, Ciencias Bdsicas, Biociencia y Ciencias Agropecuarias, e Ingenierias. En ningun|
caso se cubriran carreras de administracién o gestién con énfasis en estas Greas temGticas.
SELECCION BASADAEN:Excelencia académica a nivel de la licenciatura o maestria, experiencia profesionaly
potencial para contribuir al pais.
El indice académico promedio de los becarios es de 2.0 hacia arriba (basado
en la escala de 3.0) a nivel de la licenciatura. Antecedentes académicosrelacionados con el programa de
estudios propuesto, experiencia profesional y potencial para contribuir al desarrollo del pais.
CONOCIMIENTO DEL IDIOMA INGLES:
EI nivel de inglés requerido para estudiar en Estados Unidos dependerd
del Grea de estudio y de los requerimientos del programa exigidos porla instituci6n estadounidense.
Para los
programas a nivel de maestria, la mayoria de los programas requieren un puntaje TOEFL (Test of English as a
Foreign Language) de 600 (prueba en papel) o 100 (versién Internet) hacia arriba. Recomendamos quelos
solicitantes investiguen este requisito antes de completarsu solicitud.
EXPERIENCIA PROFESIONAL: Minima de dos (2) afhos en el area de estudio.
SELECCION DE LA UNIVERSIDAD:Unavezfinalizado el proceso de preseleccién de los candidatos, el candidato
podrd recomendaruniversidades y éstas seran tomadas en consideracién en la medida que sea factible.
El
Instituto de Educacién Internacional
(IIE) en Nueva York trabajarad con el candidato en la seleccién del
programa deestudios y de la universidad; sin embargo,las oficinas de IIE efectuardn la seleccién final de la
universidad, previo acuerdo conel candidato.
BECA:
e
Viaje de ida y vuelta.
e
Matricula.
e
Estipendio mensual para alojamiento y alimentacidn.
e
Seguro médico.
e
Solamente incluye fondos para dependientes de los becarios de doctorado seguUn el Reglamento de
Becas del Programa IFARHU-SENACYT.
CALENDARIO:Los estudios académicosse iniciaran en agosto o septiembre del 2019. Los candidatos
preseleccionados tomardn examenespreliminares de aptitud en espanol PAEP (Prueba de Admisién a Estudios
de Postgrado — http://www.laspau.harvard.edu/paep) y del idioma inglés en mayo/junio del 2018. Los que
califiquen serdn entrevistados por un comité de panamenos y estadounidenses en junio/julio del 2018. Todos
los candidatos serdn notificados en julio/agosto del 2018 si han sido preseleccionados 0 no. La selecciénfinal
se basard en la disponibilidad de fondos provistos por el Congreso de Estados Unidos de América y la admisién
del estudiante en la universidad.
 
 
Los candidatos seleccionados tomardn exdmenesoficiales de aptitud (en inglés - GRE/GMAT/TOEFL, segun
sea el caso) a la mayor brevedad. Le recomendamosseinforme sobre la preparacién necesaria para tomar
estos examenes; son requisitos indispensables de admisién y requieren mucha prdactica y estudio antes de
tomarlos.
 
 
En algunasinstancias, el candidato solamente tendrd una oportunidad para tomar estos examenesen
Panama antes de quelas universidades empiecen a tomarsus decisiones para admisién. Cada universidad
tiene sus propias fechaslimites para admisién y sus propios puntajes minimos para admitir a los estudiantes; es
por ello que le exhortamos a que estudien para estos exa4menescon varios meses de antelaci6n.
Fechalimite de entrega desolicitud: 17 de abril de 2018 hasta las 3:00 p.m. hora exacta
Para consultas: pancultural@state.gov / fulbright@senacyt.gob.pa 
 
Solicitud disponible en
htips://iie.embark.com/appl
  
   
 
 ULBRIGH
G9SENACYT
p>
Las
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
IFAREHU
Relacion de Documentos Entregados
PROGRAMA DE BECAS DE EXCELENCIA PROFESIONAL
SUB PROGRAMA
I
CONVOCATORIA DE BECAS FULBRIGHT-SENACYT-IFARHU 2018
Nombre
 
Cédigo BEPFUL 2019-2020
1 Formulario
2 Ensayo en Inglés y Espanol
3 Hoja de vida en Inglés y Espanol
4 Copia de Cédula
5 Siefectu6 alguno de estos examenes TOEFL, GRE 0 GMAT(adjuntar fotocopia)
6 Paz y Salvo de SENACYT (Descargar de la pagina web de SENACYT)
7 Paz y Salvo de IFARHU conrecibo de pago(Solicitar en IFARHU)
8 Entrega de CD 6 envio al correo electrénico de la convocatoria con
informacion completa
 
Recibio: 
Fecha 
Hora: 
Presencial (CD)
Mail
