 
	  
	  
1	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN 
EL EXTRANJERO  
BECAS CHILE  
 
Convocatoria 2014 
 
	  
  
	  
	  
2	  
 
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL 
EXTRANJERO  
BECAS CHILE  
 
Convocatoria 2014 
 
 
 
1.	  
CONTEXTO	  ...................................................................................................................................	  2	  
2.	  
OBJETIVO GENERAL	  .................................................................................................................	  2	  
3.	  
DEFINICIONES	  ...........................................................................................................................	  2	  
4.	  
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES	  ..............................	  3	  
5.	  
REQUISITOS DE POSTULACIÓN	  ..........................................................................................	  4	  
6.	  
INCOMPATIBILIDADES	  ............................................................................................................	  5	  
7.	  
POSTULACIÓN A LA BECA	  ......................................................................................................	  5	  
8.	  
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.	  ....................................................................	  8	  
9.	  
EVALUACIÓN	  ...............................................................................................................................	  9	  
10.	  
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO	  ..........................................................	  10	  
11.	  
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA.	  ..................................	  12	  
12.	  
BENEFICIOS	  ..............................................................................................................................	  14	  
13.	  
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A	  ............................................................................	  17	  
14.	  
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN	  .................................................................................	  19	  
15.	  
SANCIONES	  ...............................................................................................................................	  21	  
16.     INTERPRETACIÓN DE LAS BASES	  ....................................................................................	  21	  
17.	  
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS	  ..........................................................................	  21	  
18.	  
INFORMACIONES	  ....................................................................................................................	  22	  
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA	  ..............................................................................................	  23	  
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL	  ................................	  27	  
 
 
 
  
	  
	  
3	  
1. CONTEXTO 
	  
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile 
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
	  
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva 
en Chile, para iniciar o continuar estudios en programas de subespecialidad del 
área de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total 
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que 
posean al momento de la postulación.  
 
 
3. DEFINICIONES 
	  
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano, con 
certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de conocimientos médicos 
especializados relativos a un área específica del cuerpo humano, a técnicas 
quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico determinado. 
 
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como 
por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las 
presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos, 
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos 
o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este 
comité evaluará a las postulaciones que superen el proceso de admisibilidad, 
conforme a los criterios establecidos el Decreto Supremo Nº664/2008 y sus 
modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de 
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de 
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un 
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
4	  
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado: 
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios 
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios 
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, 
que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23° del Decreto 
Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de 
firmar el respectivo convenio de beca. 
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
	  
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de 
estudios, con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el 
ingreso del becario al respectivo programa de Subespecialidad Médica y será 
renovada anualmente, previa aprobación por parte de CONICYT.  
 
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as 
regulares de un programa de Subespecialidad Médica y deseen financiar el período 
restante para completar el plazo de 36 meses contados desde el ingreso del becario 
al programa de estudios. No se financiarán programas que excedan el plazo 
señalado precedentemente. En caso que una postulación no se presente en estos 
términos, será declarada fuera de bases o se dejará sin efecto la adjudicación de la 
beca. 
 
4.3. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.4. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las 
áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia del 
mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán estudios en programas que 
se desarrollen de manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y 
exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en 
la modalidad parcial o en línea. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de 
beca, se detectare que los estudios de un/a seleccionado/a no cumple con estas 
condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma. No se aceptará la realización de trabajos de 
campos. 
 
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá 
  
	  
	  
	  
	  
	  
5	  
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el 
programa de estudio de Subespecialidad Médica a realizar y/o universidad o centro 
de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes 
requisitos: 
	  
4.5.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.5.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al 
momento de la postulación. 
 
4.6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización 
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 meses contados 
desde el ingreso del/dela becario/a al programa de Subespecialidad Médica.  
 
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del 
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere 
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitada la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Subespecialidad médica, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación 
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 11.5. 
	  
4.9. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención de la 
visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean realizar sus 
estudios. 
	  
	  
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
 
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.1.2. Poseer el Título de Médico Cirujano. 
 
5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer 
legalmente la profesión de médico en Chile. El mismo requisito se aplicará a 
postulantes chilenos que hayan obtenido el Título de Médico Cirujano en el 
extranjero. 
 
5.1.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad 
Médica correspondiente. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
6	  
5.1.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en 
jornada completa de conformidad a lo establecido en el DFLN°1/2001, del 
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley N°15.0761, en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud 
Pública; establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros 
de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus respectivos 
hospitales universitarios; 
servicios 
de 
la Administración 
del 
Estado, 
empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
5.1.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno 
regular en una universidad o centro de investigación en el extranjero para 
iniciar o continuar los estudios de Subespecialidad Médica.  
 
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de 
investigación estarán a cargo del/de la postulante. 
	  
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario 
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de 
estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS 
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de 
CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de Formación de Capital 
Humano Avanzado. 
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de 
beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y no 
pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de las páginas web www.conicyt.cl y www.becaschile.cl 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1 En el caso de los profesionales funcionarios que presten servicios en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que rigen a los Institutos Armados o al Cuerpo de 
Carabineros de Chile, respectivamente, en conformidad a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4° de la Ley 
N° 15.076. 
	  
  
	  
	  
	  
	  
	  
7	  
7.2 
Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones en 
línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb 
-sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, 
siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
7.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT2, y deberá entregar: 
7.4 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para 
postular. 
7.5 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo en 
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se 
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado. 
7.6 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán 
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo 
puede contener más de una página. 
7.7 
Una vez recibidas la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. 
7.8 
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas. 
7.9 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante el período en que se esté 
percibiendo los beneficios de la beca.  
7.10 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, 
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, si el 
becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes bases para el 
financiamiento de la beca o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad. 
7.11 Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as por lo que la no 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2Ubicado en Moneda 1375, Santiago, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas 
  
	  
	  
	  
	  
	  
8	  
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de “Fuera de bases”. 
La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la 
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, 
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.11.1 FORMULARIO DE POSTULACIÓN. 
 
7.11.2 FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE. 
 
7.11.3 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. En la 
postulación en línea será el mismo sistema de postulación quien genera la 
opción para obtener tal certificación. 
 
7.11.4 COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA o PASAPORTE. 
 
7.11.5 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN 
CHILE
3, el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento. 
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía 
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que 
la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
vigente.  
 
7.11.6 CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA 
(FAS), 
disponible 
en 
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el 
proceso de evaluación. 
 
7.11.7 CERTIFICADO O COPIA DE TÍTULO DE MÉDICO CIRUJANO. 
 
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante deberá, 
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la 
profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio habilitado por la 
normativa chilena vigente. 
	  
7.11.8 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO.  
	  
7.11.9 DOCUMENTO 
QUE 
CERTIFIQUE 
QUE 
OBTUVO 
EL 
TÍTULO 
DE 
ESPECIALIDAD MÉDICA CORRESPONDIENTE. 
	  
	  
 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera 
de Bases. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
9	  
7.11.10 CARTA DE ACEPTACIÓN INCONDICIONAL O CONDICIONAL, O 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, emitido por la Universidad o 
Centro de Investigación donde se desarrollan o se desarrollarán los estudios 
de Subespecialidad Médica.  
 
7.11.11 FORMULARIO DE INFORMACIÓN LABORAL, según formato disponible. 
 
7.11.12 CERTIFICADO (S) LABORAL continuo o discontinuo, de a lo menos dos 
años, en jornada completa y en alguna (s) de las instituciones mencionadas 
en el numeral 5.1.5. 
 
7.11.13 CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as postulantes 
que inician estudios en el extranjero cuyos programas de Subespecialidad  
Médica sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán presentar las 
pruebas y/o certificados señalados en la Tabla N°1 Anexo Nº I, los cuales 
no deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la 
fecha de cierre de la postulación al presente concurso.  
 
 
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o 
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de 
alumnos regulares de un programa de Subespecialidad  Médica, dichos 
documentos se considerarán suficientes para acreditar idioma. 
 
 
Si los estudios de Subespecialidad  Médica se efectúan en idiomas distintos 
al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite 
su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar, 
obligatoriamente, 
la 
carta 
de 
aceptación 
a 
la 
realización 
de 
la 
Subespecialidad  Médica no condicional al idioma. 
 
 
7.12 DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:  
7.12.1 CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE 
TITULACIÓN donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante 
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados.  
 
7.12.2 COPIA 
DE 
DIPLOMA 
O 
CERTIFICADO 
(S) 
DE 
TÍTULO 
DE 
POSTGRADO (S). 
 
7.12.3 CERTIFICADO (S) DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE POSTGRADO. 
 
 
7.13 QUIENES DESEEN ACCEDER A LAS BONIFICACIONES ADICIONALES EN EL 
PUNTAJE FINAL, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes 
bases, deberán presentar: 
 
 
7.13.1 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por 
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca su 
  
	  
	  
	  
	  
	  
10	  
pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración simple para 
acreditarla. 
 
7.13.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.13.3 AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA 
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha 
condición mediante la presentación de alguno de los siguientes 
documentos:  
	  
• 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
distinta a la Metropolitana. 
• 
LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en una 
región distinta a la Metropolitana. 
• 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS. 
 
 
No 
se 
otorgará 
puntaje 
adicional 
a 
aquellos 
postulantes 
que 
presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados 
otorgados por Carabineros de Chile.  
 
 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual 
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación 
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario 
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la postulación 
sea declarada fuera de bases.  
  
	  
	  
	  
	  
	  
11	  
9 EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos obligatorios de 
postulación, no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.11, 
o bien no cumplan con las condiciones establecidas en las presentes bases serán 
declarados “Fuera de bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales calificarán las 
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación establecidos por 
CONICYT. 
 
9.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro 
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Significado de los puntajes: 
	  
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es 
muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
	  
	  
9.4 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios 
y ponderaciones: 
 
Criterios y ponderaciones 
Los antecedentes 
académicos y/o 
trayectoria y/o 
experiencia laboral 
del/de la postulante 
40% 
Antecedentes académicos 
20% 
Trayectoria y experiencia laboral/asistencial 
relacionada con los objetivos de estudio   
10% 
Desarrollo de actividades de docencia e 
investigación 
10% 
Declaración de 
intereses, los 
objetivos y las 
razones en que el/la 
candidato/a funda 
la postulación  
30% 
Objetivo de Estudio 
15% 
Coherencia y claridad de los objetivos y las 
razones en que el/la candidato/a funda la 
postulación 
10% 
Retribución del/de la postulante  
5% 
  
	  
	  
	  
	  
	  
12	  
Nivel, calidad y 
trayectoria de la 
institución 
educacional 
extranjera como de 
los programas 
específicos de 
estudios donde se 
realizará el 
programa, 
considerando los 
rankings 
internacionales de 
las instituciones a 
las que se postula 
según el Times 
Higher Education 
(THE) o el Academic 
Ranking of World 
Universities 
(Shanghai, ARWU) 
todos publicados el 
año 2013 y/o la 
opinión vertida por 
los evaluadores en 
base a la 
información 
entregada por el/la 
postulante 
30% 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución 
educacional extranjera como de los programas 
específicos de estudios donde se realizará el 
programa, considerando los rankings 
internacionales de las instituciones a las que 
se postula según el Times HigherEducation 
(THE) o el Academic Ranking of World 
Universities (Shanghai, ARWU) todos 
publicados el año 2013 y/o la opinión vertida 
por los evaluadores en base a la información 
entregada por el/la postulante 
30% 
 
 
9.5 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en el 
numeral 7.13 acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
 
9.5.1 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.5.2 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o sensorial 
(0,1 puntos). 
9.5.3 
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
10 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1 
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités 
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados, y 
por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
 
10.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo, 
  
	  
	  
	  
	  
	  
13	  
establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de selección, y la 
nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina 
de los postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados “Fuera 
de bases”. 
 
10.3 
Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades 
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese de 
dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.  
 
10.4 
Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas www.becaschile.cl 
y www.conicyt.cl.  
 
10.5 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT.  
 
10.6 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba la 
adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera de 
bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación, en 
conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del año 
2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.7 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la 
notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por correo electrónico a 
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. 
 
10.8 
Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.9 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT. 
 
10.10 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880 
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para 
lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán 
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un 
recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para 
los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
  
	  
	  
	  
	  
	  
14	  
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada4. 
• 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar 
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a 
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago 
(de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). 
 
 
11 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de 
Subespecialidad  Médica y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la 
fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre 
fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile 
respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del 
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará 
a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si 
fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o 
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
4Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma 
electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
15	  
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
11.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en 
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en 
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, 
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato 
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, 
certificando: 
 
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas 
en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que: 
 
11.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
11.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al 
término exitoso de la Subespecialidad  Médica; lo que incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios. 
 
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que 
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca 
y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
  
	  
	  
	  
	  
	  
16	  
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el 
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma, en caso que las 
leyes migratorias del país de destino lo permitan, o del programa de 
Subespecialidad  Médica en el extranjero por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA 
CHILE de Subespecialidad  Médica. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así 
mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
11.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Subespecialidad 
Médica o aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno 
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, 
emitida por una autoridad competente de la institución educacional en el 
extranjero. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los 
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las 
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el 
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones 
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca. 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional 
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de 
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero 
previo a la realización del programa de estudios, en los términos que determine 
CONICYT.  
 
11.6 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia. 
 
11.7 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en 
las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna 
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.8 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad  Médica, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
	  
	  
	  
	  
	  
  
	  
	  
	  
	  
	  
17	  
12 
BENEFICIOS 
 
12.1 
La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un 
máximo de 36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa y sujeto al rendimiento académico obtenido. 
 
12.2 
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de 
Subespecialidad. 
 
12.3 
La Beca de Subespecialidad  Médica en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
 
12.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la 
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de 
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término 
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge 
e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales 
sobre migración de cada país de destino. No corresponderá la entrega 
del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o él con su familia, lo 
haya o hayan  recibido en razón del beneficio de nivelación idiomática 
indicado en el anexo Nº I.  
 
12.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del 
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las 
reducciones 
o 
rebajas 
obtenidas 
a 
partir 
de 
los 
convenios 
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este concepto 
los costos directamente relacionados con el programa de estudios y 
que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo 
pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, 
tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre 
otros. 
 
12.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la 
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso 
que el/la becario/a se encuentre en el país de destino realizando un 
curso de nivelación idiomática o tenga residencia en el extranjero 
antes de la adjudicación del concurso. 
 
12.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
 
 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
18	  
12.3.5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la 
cual podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan 
con el becario en el país de destino. 
 
12.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por 
doce (12) meses, renovable anualmente hasta un máximo de treinta y 
seis (36) meses contados desde el ingreso del becario al programa de 
estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare 
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de 
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá 
residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este 
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad 
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que 
el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de 
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar 
sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el 
beneficio. 
 
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que 
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la 
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con 
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del mismo financiada a través 
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre 
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo 
cual deberán informar dicha situación a CONICYT presentando 
certificado de gravidez. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la 
vigencia de la beca. Los meses utilizados por este motivo no se 
considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. 
 
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 
(quinientos dólares americanos). 
 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
19	  
12.3.11 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario 
deberá entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el 
certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
En el caso de que el evento se efectué en el extranjero, deberá 
acreditar la inscripción consular de dichos certificados. 
 
12.3.12 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan 
hijos durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios 
correspondientes solo durante la vigencia de la beca. 
 
12.3.13 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés 
o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las 
presentes bases. 
 
12.3.14 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá 
la entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por 
cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de 
la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso que el cónyuge e hijos residan 
junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
www.becaschile.cl 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes 
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que 
corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su vez, 
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del artículo 15°, 
del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC. 
 
 
13 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
20	  
 
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se 
estipularán en el respectivo convenio. 
 
 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la 
BECA 
CHILE 
si 
logra 
su 
aceptación 
incondicional 
al 
programa 
de 
Subespecialidad  Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el 
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de 
idioma antes de iniciar el programa de Subespecialidad  Médica en el 
extranjero. 
 
13.3 
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
13.4 
Iniciar o continuar sus estudios de Subespecialidad Médica propiamente tales 
en las fechas que a continuación se indican: 
	  
13.4.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito 
para iniciar su programa de estudio deben acreditar su aceptación al 
momento de la postulación e iniciar sus estudios a más tardar el 31 
de diciembre 2015. 
 
13.4.2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma 
regular.  
 
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de 
Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios a más tardar el 31 
diciembre 2015.  
 
13.5 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 
4. 
 
13.6 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7 
Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso dela 
Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta 
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Subespecialidad Médica.  
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
21	  
13.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
Subespecialidad Médica.  
 
13.8 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la 
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en sus 
estudios.  
 
13.9 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la 
realización 
de 
actividades 
académicas 
y/o 
de 
investigación 
u 
otras 
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y 
cónyuge por un período mínimo del 50%, de la duración total de la beca. 
 
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No se 
aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá: 
 
13.11.1 
Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la 
limitación establecida en el numeral 13.11.3. 
 
13.11.2 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente 
por el/la directora/a del programa o profesor/a guía y, de otorgarse, 
será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida 
en el numeral 13.11.3. 
 
13.11.3 
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación no podrán exceder del 25% del período total de 
duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso 
al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al 
menos 18 meses de duración mínima. 
 
13.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. 
 
13.13 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación 
que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica. Dicha 
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses 
contados desde la finalización la beca. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
22	  
13.14 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento 
en el plazo de duración original de la beca. 
 
13.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
14 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado 
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en 
el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
	  
14.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su 
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca. 
 
14.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán 
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de 
la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile 
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería 
y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de 
Policía de Investigaciones (PDI). 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación que ésta 
determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a 
los 
señalados 
precedentemente. 
Asimismo, 
CONICYT 
podrá 
solicitar 
información a todas las entidades del sector público con el objeto de 
comprobar la permanencia del becario en Chile. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
23	  
 
14.3 
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones, 
regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas 
semanales, por el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de 
2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un Servicio de Salud Pública; 
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus 
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del 
Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
14.4 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En 
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la 
suma de todos ellos. 
 
14.5 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante 
la 
correspondiente 
obtención 
del 
grado 
académico, 
título, 
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
14.6 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
14.7 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
	  
  
	  
	  
	  
	  
	  
24	  
15 
SANCIONES 
 
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en 
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o 
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
15.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o 
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular 
o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del DSN°664/2008, del 
Ministerio de Educación. 
	  
 
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos 
las presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida 
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl. 
	  
	  
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el 
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, 
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles 
y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl el 02 de julio 
2014. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
25	  
17.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente 
el día 08 de agosto 2014  a las 13.00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente 
el día 01 de agosto 2014, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, 
Santiago. 
 
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 01 de agosto 2014, a las 
14:00 horas (hora continental de Chile). 
17.7. Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
BECAS CHILE CallCenter: 600 600 26 26 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago. 
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas (hora continental Chile) 
  
	  
	  
	  
	  
	  
26	  
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. 
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de 
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado 
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se 
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se 
expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
• 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
• 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un dominio intermedio del idioma;  
• 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en 
el extranjero. 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de Subespecialidad  Médica contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
Subespecialidad  Médica: para aquellos/as seleccionados/as que posean un 
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero 
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación 
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al 
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes 
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, 
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollará el 
estudio de Subespecialidad  Médica presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa 
de Subespecialidad  Médica: destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para 
iniciar su programa de Subespecialidad  Médica y se encuentren aceptados 
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que tengan 
convenio vigente con el Gobierno de Chile: 
 
2.1. Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de nacionalidad 
chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro mil quinientos 
dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor información acerca de los 
beneficios complementarios otorgados por los países y las universidades 
extranjeras ver página web: 
 
 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
27	  
§ 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
§ 
www.becaschile.cl 
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la 
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del curso de 
nivelación de idioma y al término del programa de Subespecialidad  
Médica, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as5 y cónyuge, 
según corresponda6. El pasaje de ida correspondiente a la nivelación 
idiomática  remplaza el beneficio de pasaje de ida establecido en el 
numeral  12.3.1. 
 
2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios 
de nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un período 
máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de el/la becario/a 
al curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y ciudad de 
destino. (Ver montos en el Anexo II). 
 
2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período 
de vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no 
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino 
(Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la 
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, para recibir 
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
cónyuge para residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA 
CHILE de Subespecialidad  Médica. Este beneficio sólo se hará efectivo 
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con 
permanencia definitiva en Chile. 
 
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha situación a 
CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en 
este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
5Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se 
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
6Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se 
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta 
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes 
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean realizar sus estudios. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
28	  
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en 
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con 
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por 
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa a través de la BECA CHILE de 
Subespecialidad  Médica. 
 
2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos/as y/o cónyuge. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se 
encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución educacional 
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso 
de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios 
asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente 
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo. 
 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para 
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no 
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeustchC1 o 
superior ó 
 
ZertifikatDeustchB2(Goe
the Institut) ó 
ZertifikatDeustch equivalente 
a B1 o inferior ó 
Einstufungs test 55 o 
superior ó 
Einstufungstest 46-54 ó 
Einstufungstest menor o 
igual a 45 ó 
 
DaFTDN 4 (C1)   
DaFTDN 3 (B2) 
StartDeutsch 2 ó inferior 
FRANCÉS 
DELFC1ó 
DELFB2ó 
DELF inferior a B2ó 
Test LingüísticoC1ó 
Test LingüísticoB2ó 
Test Lingüístico B1 o inferior 
ó 
TCFC1ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1ó 
 
 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superioró 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 ó 
TOEFLIBT 91 ó superior 
 
TOEFLIBT 75 – 90 ó 
TOEFLIBT menor o igual a 74 
ó 
  
	  
	  
	  
	  
	  
29	  
TOEFLITP 621 ó 
superior 
TOEFLITP 543 – 620 ó 
TOEFLITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior 
ó 
 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con 
el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación 
será utilizada para fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos 
entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel 
Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
  
	  
	  
30	  
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
	  
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
  
	  
	  
	  
	  
	  
31	  
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
  
	  
	  
	  
	  
	  
32	  
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
  
	  
	  
	  
	  
	  
33	  
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
  
	  
	  
	  
	  
	  
34	  
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 Comisión Nacianal de Invertigación
Científica y Yecnclógica - CCINICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE
SUBESPECIALIDADES UÉOICNS EN EL
EXTRANJERO,
BECAS
CHILE,
CONVOCATORIA 2OL4.
RES.DGNO 509
SANTIAGO, fl? JUL2CI1¡+
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No664/2008, y sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley
No 20.713 de Presupuestos del Sector Público para el año 2014; Ley 19.880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República;
CONSIDERAN DO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No 8848/20L4, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado.
c. Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto Exento
NoL77/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.
2.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
APRUEBANSE las bases denominadas
SUBESPECIALIDADES I\4ÉOICNS EN
CONVOCATORIA 20L4",
fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial,
las que a continuación se inseftan:
''BASES CONCURSO BECAS DE
EL EXTRANJERO, BECAS CHILE,
íntegra y fiel de las bases mencionadas,
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN
EL EXTRANJERO
  F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
BECAS CHILE
Convocatoria 2OL4
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva
en Chile, para iniciar o continuar estudios en programas de subespecialidad del
área de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que
posean al momento de la postulación.
DEFINICIONES
efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano, con
certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de conocimientos médicos
especializados relativos a un área específica del cuerpo humano, a técnicas
quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico determinado.
3,2, Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
por los derechos y obligaciones est¡pulados en el convenio de beca y en las
presentes bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos
o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este
comité evaluará a las postulaciones que superen el proceso de admisibilidad,
conforme a los criterios establecidos el Decreto Supremo No664/2008 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras,
que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23o del Decreto
Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación.
3.6. Seleccionadola: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de
firmar el respectivo convenio de beca.
3,7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. DURACTóN, CONDTCTONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.L. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de
estudios, con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el
ingreso del becario al respectivo programa de Subespecialidad Médica y será
renovada anualmente, previa aprobación por parte de CONICYT.
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as
regulares de un programa de Subespecialidad Médica y deseen financiar el período
restante para completar el plazo de 36 meses contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. No se financiarán programas que excedan el plazo
señalado precedentemente. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases o se dejará sin efecto la adjudicación de la
beca.
4,3. No será procedente financiar programas de verano.
El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las
áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia del
mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán estudios en programas que
se desarrollen de manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y
exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en
la modalidad parcial o en línea. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de
beca, se detectare que los estudios de un/a seleccionado/a no cumple con estas
condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma. No se aceptará la realización de trabajos de
campos.
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
programa de estudio de Subespecialidad Médica a realizar y/o universidad o centro
de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes
requisitos:
4.5J. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4,5.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al
momento de la postulación.
4.6. Los beneficios de la beca estarán vígentes hasta el mes siguiente de la finalización
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 meses contados
desde el ingreso del/dela becario/a al programa de Subespecialidad Médica.
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitada la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
4.8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Subespecialidad médica, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
4.9. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención de la
visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean realizar sus
estudios.
s, REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
5.1.2. Poseer elTítulo de Médico Cirujano.
5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer
legalmente la profesión de médico en Chile. El mismo requisito se aplicará a
postulantes chilenos que hayan obtenido el Título de Médico Cirujano en el
extranjero.
5.1.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especíalidad
Médica correspondiente.
5.1.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en
jornada completa de conformidad a lo establecido en el DFLNo1l2O0L, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley No15.076r, en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud
Pública; establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros
de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus respectivos
hospitales universitarios; servicios de la Administración del Estado,
empresas fiscales e instituciones autónomas.
5.1.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno
regular en una universidad o centro de investigación en el extranjero para
iniciar o continuar los estudios de Subespecialidad Médica.
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de
investigación estarán a cargo del/de la postulante.
1 En el caso de los profesionales funcionarios que presten servicios en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de
Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que rigen a los Institutos Armados o al Cuerpo de
Carablneros de Chile, respectivamente, en conformidad a lo dispuesto en el ¡nciso cuarto del artículo 40 de la Ley
No 15.076.
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
6. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de
estudios, grado académico e institución, en el extranjero,
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de
CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de
beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y no
pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto.
7. POSTULACIóN A LA BECA
7.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de las páginas web www.conicvt.cl y www.becaschile.cl
7.2 Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones en
línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb
-sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página,
siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3 En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT2, y deberá entregar:
7.4 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular.
7.5 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo en
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado.
7.6 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados, Cada archivo
puede contener más de una página.
7.7
Una vez recibidas la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante el período en que se esté
percibiendo los beneficios de la beca.
7.10 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación,
adjudicación, fírma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, si el
becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes bases para el
2ubicado en Moneda 1375, Santiago, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
financiamiento de la beca o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad.
7.11 Documentos Generales de Postulación Obligatorios;
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as por lo que la no
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de "Fuera de bases".
La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo,
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente:
7.TL.L FORMULARIO DE POSTULACIóN.
7,LL.z FORMULARTO DE CURRÍCULUM VITAE.
7.LL.3 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. En la
postulación en línea será el mismo sistema de postulación quien genera la
opción para obtener tal certificación.
7,LL.4 COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
T,LL,SCERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCXA DEFINITIVA EN
CHfLE', el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento.
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que
la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
vigente.
7.LL.6 CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDITACIóN SOCIOECONóMICA (FAS), disponibte en
www.becaschile,cl. Esta información no será considerada para el
proceso de evaluación.
7.LL,7 CERTIFICADO O COPIA DE TÍTULO DE MÉOTCO CIRU¡ANO.
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante deberá,
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la
profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio habilitado por la
normativa chilena vigente.
7.11.8 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO.
7.LL.s DOCUMENTO aUF CERTTFTQUE QUE OBTUVO EL TiTUtO DE
ESPECIALIDAD MEDICA CORRESPONDIENTE.
7.11.10 CARTA DE ACEPTACTóN TNCONDTCTONAL O CONDTCTONAL, O
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, emitido por la Universidad o
Centro de Investigación donde se desarrollan o se desarrollarán los estudios
de Subespecialidad Médica.
7.LL,LI FORMULARIO DE INFORMACIóN LABORAL, según formato disponible.
7.LL.L2 CERTIFICADO (S) LABORAL continuo o discontinuo, de a lo menos dos
años, en jornada completa y en alguna (s) de las instituciones mencionadas
en el numeral 5.1.5.
3El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera
de Bases.
  7.LL.L3 CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. Los/as postulantes
que inician estudios en el extranjero cuyos programas de Subespecialidad
Médica sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán presentar las
pruebas y/o certificados señalados en la Tabla No1 Anexo No I, los cuales
no deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la
fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de
alumnos regulares de un programa de Subespecialidad Médica, dichos
documentos se considerarán suficientes para acreditar idioma.
Si los estudios de Subespecialidad Médica se efectúan en idiomas distintos
al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite
su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar,
obligatoriamente, la carta de aceptación a la realización de la
Subespecialidad Médica no condicional al idioma.
7.1.2 DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACION:
7.13 QUIENES DESEEN ACCEDER A LAS BONIFICACIONES ADICIONALES EN EL
PUNTAJE FINAL, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes
bases, deberán presentar:
7,Lz,L
7.L2.2
7.L2.3
7.L3.t
7.L3.2
7.L3.3
CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE
TITULACIóN donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados.
coprA DE DTPLOMA O CERTTFTCADO (S) DE TÍTULO DE
POSTGRADO (S).
CERTTFTCADO (S) DE CONCENTRACTóN DE NOTAS DE POSTGRADO.
CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDIGENA, emitido por
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca su
pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración simple para
acreditarla.
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
AQUE,LLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESTDENCTA EN UNA
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha
condición mediante la presentación de alguno de los siguientes
documentos:
. LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA ObtENidA EN UNA TCgióN
distinta a la Metropolitana.
r LICENCIATURA O TITULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en una
región distinta a la Metropolitana.
. 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
se otorgará puntaje adicional
mentación distinta a la señalada a aquellos postulantes que presenten
en los párrafos precedentes o certificados
rgados por Carabineros de Chile.
8 ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
  verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada,
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario
serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación,
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca,
8,4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en
su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases.
9 EVALUACIóN
9.1
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos obligatorios de
postulación, no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral
7.tL, o bien no cumplan con las condiciones establecidas en las presentes
bases serán declarados "Fuera de bases" y no pasarán a la Etapa de
Evaluación.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán
evaluadas por los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales
calificarán las postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación
establecidos por CONICYT.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Significado de los puntajes:
9.2
9.3
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
.4 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios
y ponderaciones:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquíer debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera. aunoue reouiere ciertas meioras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay qraves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
ouede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
Criterios y ponderaciones
Los antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experiencia laboral
del/de la postulánté
;;;"
Declaración de
30o/o
Obietivo de Estudio
t5o/o
  intereses, los objetivos
y las razones en que
eUla candidatola funda
la postulación
Coherencia y claridad de los objetivos y las
razones en que el/la candidato/a funda la
postulación
LOo/o
Retribución deUde la postulante
5o/o
Nivel, calidad y
trayectoria de Ia
institución educacional
extranjera como de los
prog ra;nas especifics$
de e*tudios do*de se
realizart el programa,
considerando lcs
rankings
internacionales de las
¡nstituciane$ a las que
se postula segtin el
Times Higher Education
(THE) o elAcademic
Ranking af Wcrld
Universities {Sha*ghal,
ARWU) todos
publicados eI año 2$13
ylo la opinió* verüda
porlos evafuadore en
base a la lnformacién
entresada per efla
oostulante
304/c
Nivel, calided y trayectoria de la institución
educaciona| extranjera como'de los programas
específicos de estudios donde se realizará el
progmma, c*nsideranda los rankings
internacionales de las institucicnes a las que se
pcsti:la según elTlmes HigherEducation (THE) o el
Academic Ranking of World Univers¡ties
{Shanghai, ARWU} todas publicadas el año 2013
y/o ta opinión vertida por los evaluadores en base
a la infarmació* entregada por eUla postular¡te
30Yo
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
10
10.1
LO.2
10.5
10.3 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese de
dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
LO.4 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas www.becaschile.cl
y www.conicyt.cl.
9.5
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en el
numeral 7,t3 acrediten debidamente una o más de las siguientes
características:
9.5.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.5.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o sensorial
(0,1 puntos).
9.5.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
SELECCIóN Y AD¡UDICACIóN DEL CONCURSO
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados, y
por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar,
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo,
establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de selección, y la
nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina
de los postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados "Fuera
de bases".
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba la
adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera de
10.6
  11
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1
bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulac¡ón, en
conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del año
2OOB, del Ministerio de Educación.
LO.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la
notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por correo electrónico a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca.
1O.B Este concurso no contempla lista de espera.
10.9 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
10.10 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley No19.880
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para
lo cual deberá tener Presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un
recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
r Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud,
. 
Lugar y fecha.
o La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzadaa.
r Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago
(de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN JURADA.
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Subéspecialidad Médica y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la
fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre
fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile
respectivo.
para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
LL.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una'determinable suma de dinero,
aAcerca de los requisitos de la flrma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
10
  F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
destinado a garantizar el cumpl¡miento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/ay en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará
a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si
fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
Il.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certificando:
11.4.I No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas
en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que:
11.4.1.1
No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
LI.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al
término exitoso de la Subespecialidad Médica; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estud ios.
It.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
1L4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca
y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso
de residir junto con sus hijos/as menores de 1B años y/o cónyuge en el
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma, en caso que las
leyes migratorias del país de destino lo permitan, o del programa de
Subespecialidad Médica en el extranjero por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA
CHILE de Subespecialidad Médica'
11.
  En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
mismo la fecha de inicio y término de la beca,
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Subespecialidad
Médica o aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT,
emitida por una autoridad competente de la institución educacional en el
extranjero. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases' En caso que el
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero
previo a la realización del programa de estudios, en los términos que determine
CONICYT.
11.6 para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
Lt.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en
las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna
incompatibilidad para ser beneficiario, En caso de no cumplir con ello, se dejará
sin efecto la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad Médica, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar a/la becario/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
L2 
BENEFICIOS
Lz.l La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un
máximo de 36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa y sujeto al rendimiento académico obtenido.
L2.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Subespecialidad.
LZ.3 La Beca de Subespecialidad Médica en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
72.3.I Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales
sobie migración de cada país de destino. No corresponderá la entrega
del pasaje de ida en el caso que ellla becario/a, o él con su familia, lo
haya o hayan recibido en razón del beneficio de nivelación idiomática
indicado en el anexo No I.
L2.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
del
así
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
L2
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este concepto
los costos directamente relacionados con el programa de estudios y
que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo
pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad,
taleS como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre
otros.
L2.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa poster¡or a la
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso
que el/la becario/a se encuentre en el país de destino realizando un
curso de nivelación idiomática o tenga residencia en el extranjero
antes de la adjudicación del concurso.
L2.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
L2.3,5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un
moñto máximo de US $B0O (ochocientos dólares americanos), en la
cual podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan
con el becario en el país de destino.
L2.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por
doce (12) meses, renovable anualmente hasta un máximo de treinta y
seis (36) meses contados desde el ingreso del becario al programa de
estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
L2.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este beneficio. con todo, el cónyuge deberá
residir junto al becario por un período no inferior al 500/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que
el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar
sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el
beneficio.
0
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada huo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L2.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar dicha situación a CONICYT presentando
certificado de gravidez. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la
vigencia de la beca. Los meses utilizados por este motivo no se
considerarán para el cómputo del periodo original de la beca'
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
12.3.11 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
13
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
entregar el respectivo ceftificado de matrimonio Y/o el certificado de
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de família donde se señale el
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso
de que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la
inscripción consular de dichos certificados.
L2.3,L2 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan
hijos durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios
correspondientes solo durante la vigencia de la beca.
12.3.13 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés
o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las
presentes bases.
L2.3.L4 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá
la entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, Ia asignación de manutención por
cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiio de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de
la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso que el cónyuge e hijos residan
junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cllbecas-con icyt/postu I a ntes/donde-estud ia r/desti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que
corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del artículo 15o,
del Decreto Supremo No664/2008, y sus modifícaciones, del MINEDUC.
13 
OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
L3.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se
estipularán en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Subespecialidad Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de
idioma antes de iniciar el programa de Subespecialidad Médica en el
extranjero.
13.3 Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
L3.4 Iniciar o continuar sus estudios de Subespecialidad Médica propiamente tales
en las fechas que a continuación se indican:
13.4.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su programa de estudio deben acreditar su aceptación al
L4
  Fi*r
IJ
HEEIJ
¡
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
momento de la postulación e iniciar sus estudios a más tardar el 31
de diciembre 2015,
L3.4.2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios a más tardar el 31
diciembre 2015.
13.5 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral
4.
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
L3.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso dela
Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá:
I3.7,L Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Subespecialidad Médica.
L3.7.2 Mantener la calidad de alumnola regular en el programa de
Subespecialidad Médica.
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en sus
estudios.
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y
cónyuge por un período mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca.
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No se
aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá:
13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la
limitación establecida en el numeral 13.11.3.
13.11.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente
por el/la directora/a del programa o profesor/a guía y, de otorgarse,
será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida
en el numeral 13.11.3.
13.11.3 Las ausencias deUde la becario/a por motivos académicos o de
investigación no podrán exceder del 25o/o del período total de
duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso
al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al
menos 18 meses de duración mínima.
1.5
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
L3.LZ Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
13.13 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación
que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica. Dicha
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses
contados desde la finalización la beca.
13.14 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, Y/o centros de
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento
en el plazo de duración original de la beca.
13.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
L4 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
L4,t El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
L4,2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en
el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
I4.2.L Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca.
L4.2.2Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de
la beca.
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile
mediante el Certificado de viajes emitído por Jefatura Nacional de Extranjería
y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI).
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación que ésta
determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a
los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones,
regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas
seiranales, pór el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de
2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un Seruicio de Salud Pública;
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus
L4.3
L6
  L4.4
L4.5
L4.6
L4.7
14.8
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del
Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas.
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la
suma de todos ellos.
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título,
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca'
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se Vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
Fi*r
IJ
HEEIJ
¡
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
15
SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la
misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación,
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la
becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación
e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a
error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L5.2 CONICYT se reserua el derecho de exigir a los becarios la restitución de la totalidad
de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa justificada,
así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de
becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o
informes. Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
1
INTERPRETACION DE LAS BASES
En caso de dudas y conflíctos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán .a
iormar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán
en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl.
L6.2
t7
  L7. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
L7.L.La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
L7.2.Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl el 02 de julio 2014'
L7.3.El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el
día 0B de agosto 2OL4 a las 13.00 horas (hora continental de Chile).
tZ.4.El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el
día 01 de agosto 20L4, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse
en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago.
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 01 de agosto 2QL4, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
L7.7.Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas www.becaschile.cl
y www.conicyt,cl.
18. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE CallCenter: 600 425 50 50600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.c/oirs.
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago.
Lunes a víernes de 09:00 a 14:00 horas (hora continental Chile)
EIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
18
  I.
ANEXO I: NIVELACIóN DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren.
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se
expone en la Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
r Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual eUla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
¡ Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en
el extranjero.
para estos efectos la BECA CHILE de Subespecialidad Médica contempla los
siguientes beneficios:
1 Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
Subespecialidad Médica: para aquelloslas seleccionados/as que posean un
nivel dé idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero
y que se encuentren aceptados en la universidad ylo centro de investigación
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a,
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollará el
estudio de Subespecialidad Médica presentado en la postulación.
2 Curso de nivetación idiomática en el país de destino previo al programa
de Subespecialidad Médica: destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para
iniciar su programa de Subespecialidad Médica y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que tengan
convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.L.
Costos del curso intensivo de idioma para ellla becario/a de
nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500
(cuatro mil quinientos dólares) ni los seis (6) meses. Para
mayor información acerca de los beneficios complementarios
otorgados por los países y las universidades extranjeras ver
página web:
. www, con icvt. cllbecas-con icyt/postu la ntes/donde-
estud iarldestinos/
. www.becaschile.cl
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al término
del programa de Subespecialidad M-édica, tanto para ellla
becario/a como para sus hijos/ass y cónyuge, según
correspondad' El pasaje de ida correspondiente a la nivelación
2.2.
II.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
spara recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo'
áetlrpártunte considerar que algunos países no permiten viajar.con el cónyuge y sus.depend¡entes mientras se
realizan cursos de nivelación oJ i¿¡om'a en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta
19
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
2.3.
idiomática remplaza el beneficio de pasaje de ida establecido
en el numeral L2.3.t.
Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as
que inicien estudios de nivelación de idioma en el país de
destino.
2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un
período máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso
de el/la becario/a al curso de nivelación de idioma,
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver montos en el
Anexo II).
2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente
al país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as,
se perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
cónyuge para residir junto allla becario/a por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a
través de la BECA CHILE de Subespecialidad Médica. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva
en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad
a la adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hUo/a menor de
1B años, por el período de vigencia del curso de nivelación que
no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad
de destino (ver montos en el Anexo II), En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos
será causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la BECA
CHILE de SubesPecialidad Médica.
2.7.
Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos),
en la cual podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge.
Én el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se
encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución educacional
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso
de idióma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios
asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo,
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes
migratorias, sean establecidos por los países en donde loslas seleccionados/as desean realizar sus estudios.
20
ilr.
  F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ALEMÁN
ZertifikatDeustchCl o
superior ó
Einstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 (C1) ó
Ze rtif i katDe u stch B2 ( Goe
the Institut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (82)
Zertifi katDeustch equ ivalente
a 81 o inferior ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 ó inferior
FRANCES
DELFCló
Test LingüísticoCló
TCFCló
DALFCló
DELFB2ó
Test LingüísticoB2ó
TCF82
DELF inferior a 826
Test Lingüístico B1 o inferior
ó
TCFB1 o inferior
INGLÉS
IELTS 6,5 o superioró
TOEFLIBT 91 ó superior
TOEFLITP 621 6
su perior
ETAAPP 9Io/o o superior
ét
TOEIC 830 o superior ó
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFLIBT 75 _ 90 ó
TOEFLITP 543 _ 620 6
ETAAPP B2o/o - 9Ao/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFLIBT menor o igual a 74
6
TOEFLITP menor 543 6
ETAAPP menor a B2o/o 6
TOEIC menor a 785
rt
ü
r+ro
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B Y C, siendo \\A// el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con
el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación
será utilizada para fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos
entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma
seqún Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
2L
  A
100%o
Oo/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
5Oo/o
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIóN MENSUAL
(Según monto estabtec¡do en el aÉículo 18o del Decreto Supremo No664, del
on
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡
Min ster¡o de Educac
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuqe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afqanistán
L.532
153
77
Albania
t.423
L42
7t
Alemania
t.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Angolq
1.658
166
83
Antioua v Barbuda
1.568
L57
7B
Antillas Holandesas
L.974
t97
99
Arabia Saudita
r.404
t40
70
Arqelia
L.498
150
75
Arqentina
L,268
L27
63
Armenia
1.405
t40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
r.622
r62
81
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
L.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
L.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L.4L9
t42
7L
Bolivia
1.205
t20
60
Bosnia y Herzegovina
L.4L7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
t44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
r57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
r57
78
Canadá Toronto
L.647
161
80
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
L52
76
China Honq Konq
L,7L2
L7L
B6
Chipre
L.446
L45
72
Colombia
L,3L4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Congo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
L.543
L54
77
Cuba
1.5L4
151
76
22
  Fi*r
IJ
HEE
It
Dinamarca
r,727
L73
86
Diibouti
r.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
t25
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
r37
69
Eslovaouia
t.454
L45
73
Eslovenia
L.34L
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
F¡ii
1.390
139
69
Filioinas
T.4L3
747
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
L.628
163
81
Gambia
L.440
L44
72
Georqia
1.369
r37
68
Ghana
L.537
L54
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
r54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
L.429
t43
77
Haiti
L.478
148
74
Honduras
t.404
L40
70
Hunqría
L.475
t48
74
India
L.374
r37
69
Indonesia
1.4rO
L4L
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
L.4L2
L4T
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
L.736
174
87
Islas Marshall
L.240
t24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7L
Israel
L.407
L4L
70
Italia
L.627
L62
81
Jamaica
L.496
150
75
8!
t
+tr
{oril,r,
hl
\l
-o
;
,r9
Jaoón
2.010
207
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
L.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
L4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
7.375
L37
69
Luxemburqo
L,602
160
80
Macedonia
1.361
136
6B
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
23
  Maldivas
L.442
t44
72
Mali
1.521
t52
76
Malta
r.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
t.4tt
t4L
7L
México
L.429
L43
7L
Micronesia
L.774
L77
B9
Moldova
I.447
t45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
t.272
L27
64
Monteneqro
L.428
r43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
r.404
r4a
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
68
Nauru
L.477
t47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
r37
6B
Níqer
t.465
t47
73
Niqeria
t.647
165
82
Norueqa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
r,209
TzL
60
Omán
L.302
130
65
Países Baios
L.57L
L57
79
Pakistán
r.376
138
69
Panamá
L,3L7
r32
66
Paoua Nueva Guinea
L.532
153
77
Paraquav
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
t.457
L46
73
Oatar
L,428
t43
7t
Reino Unido
1.816
L82
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
República Centroafricana
L,6L2
161
81
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Congo
L.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
r37
68
Fi*r
IJ
HE
\
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
70
Y']
San Kitts y Nevis
962
96
48
ilffi
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
L.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
6B
Seneqal
L.459
746
73
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
Serbia
L.428
L43
77
Seychelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
r49
74
Sinqaour
1.523
r52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
T.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
r34
67
Sudán
L.624
t62
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
t.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
t.378
138
69
Tanzania
L.43L
L43
72
Tavikistán
1.381
138
69
24
  Timor-Leste
r.537
L54
77
Toqo
r.476
148
74
Tonqa
I.445
L44
72
Trinidad v Tobaqo
1.436
r44
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
B2
Turouía
r.370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uqanda
L.344
r34
67
Uruquay
1,330
133
67
Uzbekistán
r.325
133
66
Vanuatu
1.542
t54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L,278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L7L
Lt7
59
FIN DE TRANSCRIPCTóN DE BASES
3,
CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE
'\l
'\,
4,.. 
, i,
IgOISIER,
(s) DE
MARIA ELEN
PRESIDENTA
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
25
  tilzo14
TED CONICYTv4.S
Santiago,
: 8M812014
: SOLCIII'A AUTORZAR BASES
@NCIJRSALES BECAS DE
SUBESPrcALDADES ¡.I6CES A{ E-
DCTRANJERO BrcAS CI-I[-E
Oonvocatoria 2014
2310612014
DENISE SAINI-JEAN - Drector(a) - FORIvIACION CAPIAL HUIvIANO AVANIZADO
JORGEALVARE - Fiscal- FTSCRLA
Por medio de la presente solicito a Ud. autorizar bases concursales correspondiente
A BECAS DE SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL EXÍRANJERO BECAS
CHfLE Conwcatoria2014
DENISE SAINI-JEAN I\íATZEN (DlREcToR(A) BECAS)
Drector(a)
FORIVIACION CAPTTAL HUMANO AVAISADO
II4SM/ dpv
DSTRtsI..CION:
ALFREDO ITURRA - Secutivo(a) Becas Mcionales PFCI-{A - FORMACION CAHIAL ruMANO
AVANIZADO
IUIGUE- SALAS - Analista - FORMACION CAPIIAL HUIT1ANOAVAMADO
JOSEIvIANUEL GAETE- Coordinador(a) de Adnisibilidad - FORIT4ACION CAPIIAL HulvlANO
AVANIZADO
DANIB- Iv1AXIMILIANO PORITALES - SubDrector(a) tustulaclón y Selección - FORI4ACION CAPÍIAL
HIJI\4ANOAVANZAM
PABLO BAZA - Coordinador(a) de Evaluación - FORIvIACION CAP|TAL HUIÍANOAVANZADO
IUONICA RB{EARAYA - Secretaria - FSCALIA
SUSAM ALRIANDM QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
MEI\,IO N.
MAT.
DE:
A:
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1F
DOCNJMENTO E-ECTRONICO
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
.,1u
-,1
q-.1E
TED CONICYT v4.5
MEtr4o N.
f\rAT.
8M112014
Respuesta ti¡lerm M 8548f2014,
Aprobación de bases del Ooncurso
'Becas de Subespecialidades lvlédicas en
el BtranJero Becas Chile - Oonvocatoria
2014".
18t06t2014
Santiago,
ffiUIvENIO B-rcTRONl@
DE:II/ARCE-OAI.JGTJSTOVARGAS- Drector(a). DPARTAMENTO DETECNOLOGTASY FROCESOS
A : DENISE SAINÍ-JEAN - Drector(a) - FORÍ\4ACION CAfffAL HUI\ñANO AVAiüADO
Estirmda Drectora:
Junto con saludarla, le hago envlo del VB" de las Bases del Concurso 'Becas de Subespecialidades ti¿lédicas en el Rtranjero
Becas Chile - Convocatoria 20í4".
Se le recuerda que el Sistenn de tustulación y Evaluación a utilZar es SFL GENESIS y SE- FAST respectivanente.
A continuación se detalla la planificación y actividades durante la convocatoria del presente concurso:
CONCURSO
SISTEMA
HIIO
FECHA
RESPONSABLE
Becas de
Subespecialidades
Médicas en el
Exhanjero Becas
Chile -
Convocatona2014
POSTULACION
(sPL
GENESTS)
Validación
QA Cliente
Inicio
06-Mayo-
2014
PFCHA
Validación
QA Cliente
Término
07-Mayo-
2014
PFCHA
Apertura de
Convocatoria
23-Junio-
2014*
PFCHA
Ciene de
Convocatoria
08-Agosto-
2014*
13:00 hrs
PFCHA
EVALUACÓN
(sEL)
Envío
lnsumos
25-Julio-
2014
PFCHA
Configuración
Tesüng
Evaluación
31-Julio-
2014
DTP
Reüsión QA
Evaluación
lnicio
14-Agosto-
2014
DTP
Reüsión QA
Evaluación
14-Agosto-
2AM
trtS/lted.coni cytcl/s g dodrerB@i enteD esdeRepote.sem
 nwn14
Íi¡VLRCA /fsm
ht@/lted.coni cytcl/sg docÁ,erÉ@i enteD edeRepote.sam
TED CON|CYTvl.s
" Btas fechas depende exclusivariente del progrann, no afectando al prograrE DTP una posible nndificación.
Atentanente,
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
¡/ARCE-O AUGTJSTO VA RGAS LEPE
Drecto(a)
DEPARIAÍ\,EMO DE TrcNOLOGAS Y FROCESOS
Término
DTP
Puesta en
Droducción
19-Agosto-
2014
DTP
lnicio
Evaluación
20-Agosto-
2014
PFCHA
Término
Evaluación
09-
Septiembre-
2014
PFCHA
Configuración
Testing
Cartas de
Fallo
03-
Septiembre-
2014
DTP
Revisión QA
Carta Fallo
04-
Septiembre-
2014
DTP
Puesta en
Droducc¡ón
10-
Septiembre-
2014
DTP
Fecha Fallo
10-
Septiembre-
2014*
PFCHA
//
 nrcm14
TED CON|CYTvl.S
DSTRtsUCION:
ROLANDO I\nARnN CASTILLO - Jefe Area de Soluciones - DEpARIAMENIO DETECNOLOGAS Y FROCESOS
FE-IFEANIONIO SERJLVEDA - Analista de Negocio - DEPARIAMEMO DETTNOLOG|AS Y PR@ESOS
IIARIA E-EM MORA - Secretaria - nE ARTAI\4EVfO DETECNOLOdAS Y FR@ESOS
DANIE- [\4AXIM[-ANO rcRTALES - SubDirector(a) tustulación y Selección - FORIvIACION CAPII-AL HUI\IANO AVAiüADO
MGUE- SALAS - Analista - FORN4ACON CAPIAL HUMANOAVANZADO
PALOMA LARA - Analista de tustulación - FORÍUACION CAPÍIAL HulvlANO AVAi\UADO
ALFREDO IruRlRA - Secutivo(a) Becas lrlacionales FFCTA - FORIUACION CAPI|AL HUMANO AVAI{ZADO
FirnBdo EectrónicanBnte en @nfornidad con el Artfculo 20 letra Fy G de la Ley 19.799
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
trtp fted.conicytcl/sg docÁerEr@ienteDcdeReporte.seam
3A
 Comlsl6n Nacional de Inuestigación
Ciéntífica yTecnológica - CONICYT
Se Autor¡za
x
Con Observaciones
Certlflcado de Revlslón de Bases
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
a
PCHA
Documentos 
I BASES BECAS DE SUBESPECIALIDADES MED|CAS EN EL ETTRAN.|ERO BECAS
: I cHtLE, CONVOCATORTA 2014.
l. ¡nformacfón Rnan€lera
Pretupuestarla,
El Encargado de la Unldrd d€ Contabilldad y Presupuesto certlflca que a la lecha el lnst¡rmento
se €no¡eñtf¡ de acuerdo a la Informaclón flnanclere presupuetaila autorltada para al año en
El Encargado de la Unldad Te¡orerla certlflca que.el pres€nte docurhento
Indlcadonas respecto a garanr¡rar el flel cumplfinlento y ¡Esgparda los
lll. Rendiclón de Cuentas.
Enc¡rgado de la Unldad Control de Rendttongg.ért¡llo que los presente! documentos no
lnvolucr¿n recurso$ a rendlr en CONICYT,
TED¿é2ú0612014,
Wemat,20 de tunlo de 2014.
  21-07-14 9:35
TED CONICYT v1.5
Página 1 de 3
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
RECTIFICA RESOLUCIÓN EXENTA Nº509/2014 QUE
APRUEBA LAS BASES DEL CONCURSO BECAS DE
SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 7959/2014
Santiago15/07/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº491/71 y DL Nº668/74, ambos del Ministerio de
Educación; el DS 113/2011,  del Ministerio de Educación; la Resolución
Afecta Nº 012 de 11 de marzo de 2011  y la Resolución Exenta 2839, de 16
de mayo de 2011, ambas de CONICYT;  Ley Nº 20.713 de Presupuestos del
Sector Público para el año 2014; Ley N°19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado; y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República.
 
 
CONSIDERANDO:
a. Lo dispuesto en la Resolución Exenta N°509/2014, de fecha 02 de julio
de 2014 de CONICYT, que aprobó las Bases del Concurso Becas de
Subespecialidades Médicas en el Extranjero, Becas Chile, Convocatoria
2014.  
 
b. Memorando N°9721/2014 del Programa de Capital Humano Avanzado,
que solicita rectificar el  error en la Resolución Exenta Nº509/14, en el
sentido de corregir del número de meses autorizados y el periodo que
comprende dicha extensión.
  
c. El artículo N° 62 de la Ley N° 19.880, sobre Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen Los Actos de los Órganos de la Administración
del Estado, por el cual se establece la posibilidad de la autoridad
administrativa de rectificar errores de copia, referencia, cálculos numéricos
y, en general, los puramente materiales o de hechos que aparecieren de
manifiesto en el acto administrativo.
 
d. Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Exento Nº 177/2014 del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
 21-07-14 9:35
TED CONICYT v1.5
Página 2 de 3
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1. RECTIFÍQUESE la Resolución Exenta N°509/2014, de fecha 02 de julio de
2014 de CONICYT, que aprobó las Bases del Concurso Becas de
Subespecialidades Médicas en el Extranjero, Becas Chile, Convocatoria
2014, corrigiendo en el número telefónico del call center de Becas Chile que
se indica en el numeral 18 de las bases concursales transcritas en el
resuelvo de la resolución de la siguiente manera: 
 
En las bases donde dice:
 
18.     INFORMACIONES
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE CallCenter: 600 425 50 50600 600 26 26
 
 
Debe decir:
 
18.     INFORMACIONES
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE CallCenter: 600 600 26 26
 
   
2. El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, que la complementa, en el campo “DESCRIPCIÓN” ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta N°509/2014.
 
3. DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución al Programa de Formación
de Capital Humano Avanzado, Fiscalía, Departamento de Administración y
Finanzas y Oficina de Partes.
ANÓTESE y COMUNÍQUESE
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JAV/ ple
DISTRIBUCION:
 21-07-14 9:35
TED CONICYT v1.5
Página 3 de 3
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
ANGELINA PIZARRO - Encargado(a) de Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
ANDRES LOPEZ - Sub Director(a) de Seguimiento Becarios - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
ANTONIA JOSEFINA MUJICA - Coordinador(a) Seguimiento PFCHA - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
PAULINA CUEVAS - Sub-Coordinadora de Becas Chile PFCHA - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION
CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
1	  
	  
MANUAL	  DE	  USUARIO	  
SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LINEA	  
Registro	  en	  el	  Sistema	  y	  Recuperación	  de	  Contraseña	  
	  
http://spl.conicyt.cl	  	  
	  
CONICYT	  
PROGRAMA	  FORMACIÓN	  DE	  CAPITAL	  HUMANO	  AVANZADO	  
	  
CONTENIDOS	  
	  
	  
REGISTRO	  EN	  SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LÍNEA	  ..........................................................................	  2	  
TIPS	  A	  CONSIDERAR	  ............................................................................................................................	  5	  
RECUPERAR	  CLAVE	  EN	  SPL	  .................................................................................................................	  6	  
	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
2	  
	  
REGISTRO	  EN	  SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LÍNEA	  
	  
	  
1. Ingresar	  al	  sitio	  http://spl.conicyt.cl/auth/	  y	  dirigirse	  a	  “Regístrate	  Aquí”	  	  
	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
3	  
	  
2. Ingrese	  el	  correo	  electrónico	  que	  desee	  registrar	  como	  usuario	  en	  SPL	  y	  presione	  el	  botón	  
de	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
3. Recibirá	  automáticamente	  en	  su	  correo	  electrónico	  un	  correo	  de	  autentificación@conicyt,	  
en	  donde	  deberá	  hacer	  click	  en	  la	  dirección	  URL	  para	  activar	  su	  cuenta.	  
	  
IMPORTANTE:	   Considere	   que	   según	   la	   configuración	   de	   su	   cuenta	   de	   correo,	   el	  
mensaje	   de	   Verificación,	   puede	   ser	   almacenado	   en	   su	   bandeja	   de	   correo	   no	  
deseado	  o	  Spam.	  Se	  sugiere	  revisar	  en	  esta	  carpeta	  en	  caso	  de	  no	  recibir	  el	  correo.	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
4	  
	  
4. Al	  dirigirse	  a	  la	  dirección	  URL	  contenida	  	  en	  el	  correo	  electrónico	  de	  verificación,	  deberá	  
ingresar	  su	  contraseña	  para	  el	  sistema.	  
	  
	  
	  
5. Ingrese	  sus	  datos	  personales,	  una	  vez	  terminado	  presione	  “Guardar”.	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
5	  
	  
6. Una	  vez	  que	  se	  guarden	  los	  cambios	  se	  desplegarán	  los	  mensajes	  que	  sus	  datos	  han	  sido	  
guardados	  exitosamente:	  “Sus	  datos	  han	  sido	  almacenados	  correctamente”.	  
	  
	  
TIPS	  A	  CONSIDERAR	  
	  
1. Al	   generar	   su	   clave,	   no	   utilice	   caracteres	   especiales	   como	   la	   letra	   “ñ”,	   ya	   que	   podrían	   generar	  
incidencias	  al	  momento	  de	  confirmar	  el	  envío	  de	  su	  postulación.	  
2. Si	  el	  correo	  electrónico	  utilizado	  ya	  se	  encuentre	  registrado,	  el	  sistema	  alertará	  que	  “Su	  RUT	  está	  
asociado	  a	  otra	  cuenta”,	  por	  lo	  que	  no	  debe	  crear	  una	  cuenta	  nueva,	  usted	  ya	  posee	  una	  cuenta	  en	  
nuestro	  sistema,	  basta	  con	  recuperar	  clave	  al	  correo	  que	  usted	  ya	  creó	  en	  el	  sistema.	  
3. En	   caso	   que	   no	   recuerde	   su	   correo	   de	   registro	   con	   qué	   correo	   se	   encuentra	   registrado,	   se	  
recomienda	   enviar	   un	   mensaje	   a	   la	   plataforma	   OIRS	   http://www.conicyt.cl/oirs,	   e	   indicar	   la	  
incidencia	  para	  que	  sea	  atendida	  oportunamente.	  
4. En	   caso	   que	   ya	   no	   posea	   acceso	   a	   la	   cuenta	   registrada	   y	   requiera	   que	   modifiquemos	   el	   correo	  
electrónico	   asociado	   a	   su	   sesión,	   se	   recomienda	   enviar	   un	   mensaje	   a	   la	   plataforma	   OIRS	  
http://www.conicyt.cl/oirs,	  e	  indicar	  la	  incidencia	  para	  que	  sea	  atendida	  oportunamente.	  
5. Si	  al	  registrarse,	  usted	  no	  recibe	  el	  correo	  de	  verificación,	  revise	  la	  bandeja	  de	  “Correo	  No	  Deseado”	  
o	   “Spam”	   de	   su	   cuenta.	   Algunas	   casillas	   de	   correo	   al	   desconocer	   el	   remitente	   y	   contener	   una	  
dirección	   URL	   desconocida,	   por	   motivos	   de	   seguridad	   y	   configuración	   lo	   derivan	   a	   los	   filtros	  
anteriormente	  mencionados.	  
6. El	  campo	  RUN	  para	  registro	  en	  el	  sistema	  de	  postulación	  es	  obligatorio	  solamente	  para	  chilenos	  y	  
extranjeros	  residentes.	  En	  caso	  que	  usted	  declare	  una	  nacionalidad	  distinta	  a	  la	  chilena,	  el	  campo	  
de	  RUN	  no	  es	  obligatorio.	  El	  RUN	  como	  dato,	  se	  validará	  según	  cada	  convocatoria	  y	  sus	  respectivos	  
requisitos.	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
6	  
	  
RECUPERAR	  CLAVE	  EN	  SPL	  
	  
1. Ingresar	  a	  http://spl.conicyt.cl/auth/,	  y	  seleccionar	  “Recuperar	  Clave”.	  
	  
2. Ingresar	  la	  dirección	  de	  correo	  electrónico	  que	  se	  encuentra	  registrada	  en	  SPL	  y	  presione	  
el	  botón	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
3. Recibirá	  un	  correo	  electrónico	  con	  una	  dirección	  URL	  en	  la	  cual	  debe	  ingresar.	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
7	  
	  
4. Al	   ingresar	   a	   la	   dirección	   URL,	   usted	   debe	   crear	   y	   confirmar	   la	   nueva	   contraseña.	   Para	  
continuar	  debe	  presionar	  el	  botón	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
5. Al	   estar	   correctamente	   ingresada	   la	   nueva	   contraseña,	   el	   sistema	   lo	   validará	   con	   el	  
mensaje:	  “La	  Clave	  ha	  sido	  cambiada”.	  
	  
	  
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 3 
Estudios ........................................................................................................................................... 4 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 5 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 5 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 6 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 6 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 6 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso de beca del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
7. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
Datos de Contacto 
 
8. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos obligatorios están indicados con (*), posteriormente presionar Guardar. 
 
Debe ingresar obligatoriamente: 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
 
9. Ingrese los datos de dirección laboral. Los campos obligatorios están indicados con (*). No 
olvide seleccionar la dirección para envío de correspondencia y presione Guardar. 
 
En caso de ingresar Dirección laboral, debe ingresar obligatoriamente: 
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
IMPORTANTE: En caso que no posea dirección laboral, debe de todas maneras seleccionar la 
dirección para envío de correspondencia al final del formulario y Guardar. 
 
Estudios 
 
10. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta un máximo de 
5 registros para títulos profesionales y grados académicos. La sección de Postítulos y 
Especializaciones es opcional según el postulante. 
 
11. Debe ingresar los datos de sus estudios secundarios y tipo de ingreso a la Universidad. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
12. En los apartados para Título Profesional y Grado Académico, debe completar todos los 
campos consultados. 
 
- 
El promedio de notas solo puede contener un decimal. 
- 
Si usted no posee ranking, marque 0 tanto en la casilla de posición como en la de total 
de estudiantes. 
- 
En caso que su título o grado académico no se encontrase dentro del listado 
desplegable, existe la opción de “Otro”, albergado alfabéticamente en la lista, al 
seleccionarlo, se desplegará un recuadro de texto para ingreso manual. 
- 
En caso que para la obtención de su título o grado académico no haya sido requisito 
desarrollar tesis, en los campos de “título de tesis” y “tutor de tesis”, puede ingresar 
texto que indique esta condición. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
 
13. En la sección Estudios de Postítulos y/o Especialización, si los estudios realizados no 
poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si la nota obtenida 
en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un documento de 
equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
14. Debe ingresar su línea de investigación, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las 
áreas de interés del postulante. 
 
15. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
16. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerdo y la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
17. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
18. El apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones 
de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Participación en Proyectos 
 
19. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
20. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
21. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
22. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
23. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
Becas Chile: 
Postdoctorado/Pasantía/Cotutela/Subespecialidades Médicas 
 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 3 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 3 
Documentos Adjuntos ..................................................................................................................... 5 
Revisión/Envío de postulación: ....................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Si no posee postulaciones previas al concurso de su interés debe ingresar a Concursos 
Abiertos, accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Si usted ya creó una postulación al concurso de su interés debe ingresar Formulario de 
Postulación, encontrará una lista con los concursos creados, y además la sección “Mis 
Postulaciones”. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Instrucciones 
 
1. Encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso. 
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
3. Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener en 
cuenta. 
 
Formulario de Postulación 
 
1. La primera pestaña es para ingresar la información del programa de estudios; nombre de 
la institución, nombre del programa, dirección web, fecha de inicio de estudios y el estado 
de postulación al programa de estudio. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
2. La segunda pestaña es para ingresar la Descripción del Programa de estudios; objetivos del 
programa y cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se 
vinculará en sus estudios. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide 
guardar la información ingresada. 
 
3. Las postulaciones de Cotutela y Pasantía en el extranjero tienen además una pestaña de 
Información de la Universidad o Centro de Investigación, donde se debe ingresar la 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
información solicitada considerando los caracteres habilitados. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
4. La tercera pestaña, es para ingresar el Área OCDE así como sugerir el comité de evaluación 
que considere pertinente para que revise su postulación. Para ambos casos se cuenta con 
una lista desplegable de opciones. Además debe ingresar palabras claves que se 
relacionen con su programa de estudios. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
5. La cuarta pestaña, es para que usted establezca su declaración de intereses, proyecto de 
investigación y retribución. Deberá contestar las tres preguntas establecidas, 
considerando el máximo de caracteres permitidos. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de 
treinta minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido 
guardada, se pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir 
guardando parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas 
en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
6. La pestaña final de esta sección, está dirigida para que usted declare si es o ha sido 
beneficiario de alguna beca de Postgrado, en Chile o en el extranjero administrada por el 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
IMPORTANTE: En caso contrario, debe de todas maneras ingresar la opción NINGUNA. 
Para agregar la opción “Ninguna” debe seleccionar “Agregar Beca” y en el seleccionable 
“Tipo de Beca”, la opción final corresponde a “Ninguna”.  
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
señalados en bases concursales. 
 
 
 
2. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB 
(2.048 kb), no encontrarse encriptado o con clave, evitar los caracteres especiales como 
tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
3. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
subido puede tener más de una página. 
 
4. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos 
según las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
 
5. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el documento 
ha sido adjuntado. 
 
6. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, podrá revisar 
su Currículum y Formulario de postulación, así como también Enviar su Postulación. 
 
 
 
2. Debe revisar el Currículum y Postulación. Cuando el sistema indique que no existen 
errores de completitud, usted podrá Enviar su postulación. 
 
3. Una vez que los formularios se encuentren completos, deberá ingresar a Enviar 
Postulación: primero debe presionar el botón “Enviar”, posteriormente será derivado al 
“Certificado de Veracidad”; confirme el envío de la postulación, ingrese su clave de 
registro en el sistema de postulación. Su postulación recibirá el estado de Recibida y se 
asignará un folio de postulación. Podrá revisar los certificados que se generan: de 
veracidad y de recepción exitosa de postulación desde su postulación en la sección 
Revisión y Envío / Enviar Postulación. 
 