Nº
PESQUISADOR(A)
1 Alexandre Meneghello Fuentefria
2 Marcia Foster Mesko
Nº
PESQUISADOR (A)
1 Adriane Parraga
2 Celso Augusto de Matos
3 Cristiano Ricardo Jesse
4 Dirce Stein Backes
5 Marcelo Luis Mignoni
6 Marcio Dorn
7 Marcus Vinícius Tres
8 Mario Lucio Moreira
9 Sidnei Moura e Silva
10 Voltaire Sant Anna
Diretor Administrativo Financeiro
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-Científico
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
Porto Alegre, 30 de setembro de 2016
Marco Antonio Baldo
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO PRELIMINAR - EDITAL 04/2016 PROGRAMA 
DE NUCLEAÇÃO DE GRUPOS DE PESQUISA  PRONUPEQ 2016
PROPOSTAS ENQUADRADAS
 Nº
PESQUISADOR(A)
1
Adriane Parraga
2
Alexandre Meneghello Fuentefria
3
Celso Augusto de Matos
4
Cristiano Ricardo Jesse
5
Marcia Foster Mesko
6
Marcio Dorn
7
Marcus Vinícius Tres
8
Mario Lucio Moreira
9
Sidnei Moura e Silva
Nº
PESQUISADOR (A)
1
Dirce Stein Backes
2
Marcelo Luis Mignoni
3
Voltaire Sant Anna
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
Porto Alegre, 14 de outubro de 2016
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo Financeiro
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-Científico
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO FINAL- EDITAL 04/2016 PROGRAMA DE 
NUCLEAÇÃO DE GRUPOS DE PESQUISA - PRONUPEQ 
PROPOSTAS ENQUADRADAS
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
 Edital 04/2016 - Programa de Nucleação de Grupos de 
Pesquisa - PRONUPEQ
LISTA PRELIMINAR
Coordenador - IES
Marcia Foster Mesko - UFPel
Alexandre Meneghello Fuentefria - UFRGS
Marcio Dorn - UFRGS
Marcus Vinícius Tres - UFSM
Sidnei Moura e Silva - UCS
Adriane Parraga - UERGS
Mario Lucio Moreira - UFPel
Cristiano Ricardo Jesse - UNIPAMPA
Celso Augusto de Matos - UNISINOS
Porto Alegre, 11 de novembro de 2016.
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-Científico
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-Financeiro
 Edital 04/2016 - Programa de Nucleação de 
Grupos de Pesquisa - PRONUPEQ
LISTA FINAL
Coordenador - IES
Marcia Foster Mesko - UFPel
Alexandre Meneghello Fuentefria - UFRGS
Marcio Dorn - UFRGS
Marcus Vinícius Tres - UFSM
Sidnei Moura e Silva - UCS
Adriane Parraga - UERGS
Mario Lucio Moreira - UFPel
Cristiano Ricardo Jesse - UNIPAMPA
Celso Augusto de Matos - UNISINOS
Porto Alegre, 23 de novembro de 2016.
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-Científico
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-Financeiro
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 04/2016 – PROGRAMA DE 
NUCLEAÇÃO DE GRUPOS DE PESQUISA – PRONUPEQ 2016 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL – FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital FAPERGS n. 
04/2016 – Programa de Nucleação de Grupos de Pesquisa – PRONUPEQ 
2016, que inclui o item 4.1.3.1 – DA SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA, e inclui a 
letra “j” no item 4.1.1 – PROPONENTE e a letra “g” no item 4.1.3 – DO 
BOLSISTA (SE HOUVER), que passará a ter a seguinte redação: 
 
 
4.1.1 DO PROPONENTE 
 
j) Manter controle atualizado de frequência mensal dos bolsistas nas 
atividades do projeto, bem como instrumentos de avaliação de cada bolsista, 
para fundamentar eventual solicitação de substituição de bolsista no curso 
do projeto, devido às faltas não justificadas. 
 
4.1.3 DO BOLSISTA (SE HOUVER) 
 
g) É obrigatório a todos os bolsistas atestar a frequência mensal nas atividades 
do projeto. 
 
4.1.3.1 DA SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
 
a) O proponente poderá requerer a substituição do bolsista em decorrência dos 
casos previstos a seguir, desde que plenamente justificados pelo proponente 
e sujeito às mesmas condições aplicadas na seleção do bolsista substituído, 
de acordo com este edital: 
 
• Desempenho insatisfatório apresentado pelo bolsista; 
• Faltas não justificadas às atividades de execução do projeto de pesquisa; 
• Desistência, mudança de residência/domicílio ou o falecimento do 
bolsista; 
• Aquisição de vínculo empregatício. 
 
b) Não poderá ser requerida substituição de bolsista nos últimos três (03) 
meses de vigência da bolsa; 
c) No caso de desempenho insatisfatório e faltas não justificadas do bolsista, 
somente será admitida a sua substituição após o transcurso de pelo menos 
dois (02) meses da execução das atividades previstas no plano de trabalho. 
Além disso, o requerimento de substituição de bolsista deverá ser 
acompanhado de instrumentos de controle (de frequência e de avaliação), 
com o conhecimento do bolsista. 
 d) Nos demais casos que ensejarem a substituição de bolsista (desistência, 
mudança de residência/domicílio, falecimento ou aquisição de vínculo 
empregatício), o proponente deverá anexar ao requerimento de substituição 
o respectivo comprovante. 
e) O requerimento de substituição de bolsista deverá ser previamente enviado 
à FAPERGS e dirigido ao Conselho Técnico-Administrativo, devendo ser 
encaminhada a documentação completa descrita no item 4.1.3 referente ao 
novo bolsista; 
f) Além da documentação referente ao novo bolsista, o proponente deverá 
encaminhar declaração do bolsista substituído de ciência de seu 
desligamento e os motivos que ensejaram tal situação, bem como 
apresentar o relatório técnico das atividades desenvolvidas; 
g) O início das atividades do novo bolsista somente poderá ocorrer depois de 
cumpridas todas as exigências pelo candidato à bolsa, pelo proponente e 
somente após autorização expressa da FAPERGS à substituição do bolsista, 
não sendo autorizado o pagamento de meses retroativos à aludida 
autorização; 
h) O bolsista substituto exercerá as atividades previstas pelo período de tempo 
remanescente de execução do projeto previsto à respectiva modalidade de 
bolsa. 
 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
 
Porto Alegre, 21 de dezembro de 2016. 
 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico  
 
  
1 
 
 
EDITAL FAPERGS 04/2016 – PROGRAMA DE NUCLEAÇÃO DE GRUPOS DE 
PESQUISA – PRONUPEQ 2016  
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
FAPERGS torna público o presente edital aos interessados em participar do PROGRAMA 
DE NUCLEAÇÃO DE GRUPOS DE PESQUISA - PRONUPEQ 2016. As inscrições estarão 
abertas até às 17h59min do dia 19/09/2016 e deverão ser encaminhadas, via sistema 
SigFapergs, à FAPERGS por pesquisadores doutores interessados em executar projetos de 
pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, em instituições de ensino superior ou 
institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados e sem fins 
lucrativos e empresas públicas que executem atividades em ciência, tecnologia ou inovação, 
que tenham sede no Estado do Rio Grande do Sul, de acordo com as condições fixadas 
neste edital e REGULAMENTO em anexo. O procedimento será regido pela Lei Federal 
8666/93 e, no que couber, pelas normas internas da FAPERGS. Informações poderão ser 
obtidas através do site da FAPERGS (www.fapergs.rs.gov.br), do sistema SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) ou na Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar em Porto 
Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 OBJETIVOS  
 
O PROGRAMA DE NUCLEAÇÃO DE GRUPOS DE PESQUISA tem como objetivos: 
 
Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, mediante a seleção de 
propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao objeto abaixo especificado e de 
acordo com este edital e REGULAMENTO em anexo. 
 
1.2 OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação envolvendo núcleos 
formados por pesquisadores com destaque na sua área de conhecimento e com experiência 
na coordenação de projetos, que tenham obtido o título de doutor a partir do ano de 2007, 
de modo a induzir a formação de novos núcleos de excelência em pesquisa no Estado do 
Rio Grande do Sul em um dos seguintes TEMAS, em consonância com as áreas prioritárias 
definidas pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do Estado 
do Rio Grande do Sul (SDECT) e com o apoio do Fórum de Pró-Reitores de Pesquisa e 
Pós-Graduação do Estado do Rio Grande do Sul (FOPROP): 
 
1) Fármacos e complexo industrial e assistencial da saúde; 
2) Indústria aeroespacial e de defesa; 
3) Agroindústria e alimentos; 
4) Tecnologias sociais; 
5) Energia; 
6) Transportes, logística e mobilidade urbana. 
 
1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
a) Apoiar núcleos de pesquisadores, os quais tenham obtido o título de doutor a partir do 
ano de 2007 e que atuem, obrigatoriamente, em instituições sediadas em diferentes 
regiões do Estado do Rio Grande do Sul, conforme o Anexo I deste edital. As 
instituições que contam com mais de uma unidade, sediadas em diferentes regiões do 
Estado do Rio Grande do Sul, conforme o Anexo I deste edital, poderão integrar até dois 
subgrupos do mesmo núcleo de pesquisa; 
  
2 
 
 
b) Permitir a nucleação e consolidação de linhas de pesquisa prioritárias, dentre as sete 
áreas descritas no item 1.2, induzindo a formação de novos núcleos de excelência no 
Estado do Rio Grande do Sul; 
c) Fortalecer a infraestrutura básica das instituições que realizam pesquisa; 
d) Ampliar, consolidar e difundir a capacidade científica e tecnológica instalada no Estado 
do Rio Grande do Sul; 
e) Incentivar a formação e capacitação de recursos humanos de alta qualificação. 
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
O Programa é destinado a apoiar núcleos de pesquisa, já estabelecidos ou em fase de 
implantação, os quais devem ser constituídos por um coordenador (proponente da proposta 
submetida ao presente edital e líder de um dos subgrupos) e, no mínimo, mais dois líderes 
de outros subgrupos que serão coordenadores de linha de pesquisa comum ou 
complementar e que atuem, obrigatoriamente, em instituições sediadas em diferentes 
regiões do Estado do Rio Grande do Sul e que tenham histórico de colaboração, por meio 
de projetos, publicações e orientações comuns a partir do ano de 2011.  
 
Cada subgrupo deverá ter especialistas com experiência na área de conhecimento da 
proposta. As propostas deverão incluir, pelo menos, 03 (três) subgrupos com 01 (um) líder 
de cada subgrupo de maneira que ao menos 02 (dois) dos líderes sejam bolsistas de nível 
“2” de Produtividade em Pesquisa ou de Desenvolvimento Tecnológico do CNPq. Todos os 
pesquisadores das equipes de cada subgrupo deverão ter obtido o título de doutor a partir 
do ano de 2007. Como “pesquisadores” serão considerados os membros de cada subgrupo 
que possuam vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com as instituições participantes 
do projeto, conforme descrito no item 4.1.2 do REGULAMENTO em anexo. 
 
O núcleo a ser apoiado deve estar organizado para que cada subgrupo possa desenvolver, 
em parceria com os demais subgrupos, atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, que possam contribuir significativamente para o avanço e difusão do 
conhecimento, e devem se enquadrar em uma das áreas prioritárias definidas pela SDECT 
(conforme item 1.2). 
 
3. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
3.1 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS exclusivamente através do 
preenchimento e envio do Formulário de Solicitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa 
disponível no sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), além de encaminhar toda a 
documentação contida no item 4 do REGULAMENTO em anexo. 
 
3.2 
As 
propostas 
devem 
ser 
enviadas 
através 
do 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) até às 17h59min (dezessete horas e cinquenta e nove minutos), 
horário de Brasília, de 19/09/2016. 
 
3.3 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 4 do 
REGULAMENTO em anexo, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste edital.  
 
3.4 Somente serão analisadas as propostas submetidas dentro do prazo. Caso a proposta 
seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita. Por este motivo e, no 
cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a 
interposição de recursos administrativos. 
 
  
3 
 
 
3.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão 
das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para 
análise apenas a última proposta recebida. 
3.6 Em se constatando propostas idênticas apresentadas por proponentes distintos, todas 
serão desclassificadas. 
 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito deste edital, obedecerá as 
seguintes etapas:  
 
4.1.  Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento aos 
requisitos estabelecidos, conforme o item 5 do REGULAMENTO em anexo. 
 
4.2 Etapa II - Análise por Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão individualmente sobre os 
tópicos relacionados no item 6 (CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS) do 
REGULAMENTO em anexo. 
 
4.3 Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo comitê de avaliação 
 
4.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises 
das etapas I e II e o item 6 do REGULAMENTO em anexo. 
 
4.3.2 O comitê de avaliação será formado por pesquisadores indicados pela FAPERGS. 
 
4.3.3 Os membros do comitê de avaliação deverão ser formados por Bolsistas de 
Produtividade ou de Desenvolvimento Tecnológico do CNPq. 
 
4.3.4 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 6 do 
REGULAMENTO em anexo. 
 
4.3.5 Após a análise de mérito de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o 
comitê de avaliação, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar: 
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) A não aprovação da proposta. 
 
4.3.6 O parecer do comitê de avaliação sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em planilha, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para 
todas as propostas serão emitidos pareceres contendo as justificativas para a sua 
recomendação ou não recomendação. A avaliação será assinada pelos membros do comitê 
de avaliação e registrada em ata. 
 
4.3.7 Não é permitido integrar o comitê de avaliação o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este edital ou que participe da equipe executora de algum projeto apresentado. 
 
4.3.8 É vedado a qualquer membro do comitê de avaliação julgar propostas de projetos em 
que: 
  
4 
 
 
a) haja interesse direto pessoal ou indireto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
4.4 Etapa IV – Análise e homologação pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS 
 
Todas as propostas recomendadas na etapa III da avaliação serão submetidas à apreciação 
do Conselho Técnico-Administrativo – CTA da FAPERGS, que emitirá decisão final acerca 
da adequação orçamentária das mesmas.  
 
5. RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
5.1 A relação das propostas aprovadas para apoio com recursos financeiros do presente 
edital será divulgada na página eletrônica da FAPERGS, disponível na internet no endereço 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
5.2 O resultado preliminar publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação 
ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação. 
 
6. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
6.1 Os eventuais recursos a quaisquer das etapas de avaliação deverão ser apresentados 
pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de Recurso 
Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no link do edital, e deverão ser 
encaminhados via sistema SigFapergs, conforme item 1.3 – Cronograma do 
REGULAMENTO em anexo. 
 
6.2 No caso de não enquadramento da proposta, o proponente deverá encaminhar recurso 
administrativo de caráter apenas argumentativo e não será aceito o envio de documentos, 
referentes ao edital, anexados ao recurso. 
 
6.3 Os recursos administrativos deverão ser dirigidos ao Conselho Técnico-Administrativo e 
enviados à FAPERGS, via SigFapergs, conforme os prazos fixados pelo item 1.3 – 
Cronograma do REGULAMENTO em anexo. 
 
6.4 Os recursos administrativos serão avaliados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e as decisões finais são definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
 
6.5 Os recursos encaminhados/entregues fora do prazo estabelecido não serão analisados 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por serem considerados intempestivos. 
(*) 
 
(*) Será considerada a data de submissão do recurso pelo sistema SigFapergs. 
 
7. DA ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
7.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente por 
meio do sistema SigFapergs ao proponente.  
 
7.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 02 (duas) vias, 
devidamente assinado pelo representante legal da instituição do proponente, pelo 
  
5 
 
 
proponente e pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo estipulado no 
cronograma deste edital. 
 
7.3 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no sistema 
SigFapergs, o proponente terá o prazo previsto no item 1.3 – Cronograma do 
REGULAMENTO em anexo para assinatura do mesmo. Não sendo providenciada a 
assinatura do instrumento no prazo fixado no item 1.3, a proposta não será considerada 
para fins de concessão de recursos, reputando-se desclassificada. 
 
7.4 O proponente não poderá ter pendências na Prestação de Contas e/ou com relatórios 
técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, no momento da assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o seu período de vigência. 
 
7.5 Caso proponente e a instituição do proponente não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, contados 
a partir da divulgação final dos resultados. 
 
7.6 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data 
definida no cronograma ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecidas, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
7.7 A instituição copartícipe deverá se comprometer a garantir condições de plena 
viabilidade para a realização do projeto, assegurando contrapartida de recursos materiais e 
humanos, e sediar a execução do projeto aprovado no âmbito deste edital e 
REGULAMENTO em anexo. 
 
7.8 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido, em duas vias, por 
correio (via SEDEX) para o seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, 
Centro Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÂO  
 
A concessão do Auxílio poderá ser cancelada pelo Conselho Técnico Administrativo da 
FAPERGS, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada.  
 
9. PUBLICAÇÕES  
 
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERGS. A não 
observância desta exigência inabilitará o pesquisador proponente ao recebimento de outros 
auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
10. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
10.1 No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da Lei n° 
9.279/1966, da Lei de Inovação n° 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 
e com Resolução CS/CTA da FAPERGS nº 01/2015. 
  
6 
 
 
10.2 Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros serão partilhados 
na forma da lei. 
 
11. ACOMPANHAMENTO 
 
11.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será responsável 
por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema SigFapergs), a ocorrência de quaisquer 
eventos que venham a prejudicar o andamento do projeto, de acordo com as disposições do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
11.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando o 
aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
11.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
12.1 O presente edital poderá ser revogado pela FAPERGS, por razões de interesse público 
decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente o suficiente para 
justificar tal ato e poderá ser anulado devido à ilegalidade, de ofício ou por provocação de 
terceiros, mediante parecer escrito e devidamente fundamentado. 
 
12.2 Em qualquer caso ficam assegurados o contraditório e a ampla defesa das partes 
interessadas, nos termos da lei. 
 
13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
14. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
14.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital e 
em 
outros 
meios 
a 
serem 
divulgados 
pela 
internet 
no 
endereço 
eletrônico   
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
14.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da 
FAPERGS, vigentes à época da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e 
disponíveis em  www.fapergs.rs.gov.br. 
 
14.3 As instituições copartícipes deverão estar com o seu cadastro de representante legal 
completo e atualizado junto à FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar 
no site da FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; Aba “Formas de Apoio”, 
subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está relacionada e se o seu 
cadastro está atualizado. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o 
cadastro do representante legal. 
 
  
7 
 
 
14.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente, por meio de 
seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
 
14.5 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á 
o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
 
14.6 Os documentos exigidos neste edital deverão ser encaminhados, via Sistema Integrado 
de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul – 
SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos no item 1.3 – Cronograma 
do REGULAMENTO em anexo. 
 
14.7 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos originais da 
Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, para a 
sede da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-021 – 
Porto Alegre/RS e em observância aos prazos estabelecidos.  
 
14.8 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de documentos 
à FAPERGS por correio será a data de sua postagem. 
 
14.9 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente o 
acompanhamento da publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo 
seletivo, a serem divulgados no endereço eletrônico  www.fapergs.rs.gov.br. 
 
14.10 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e demais normas da FAPERGS. 
 
14.11 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio, Manual de Prestação de Contas da FAPERGS e de acordo com o item 7 do 
REGULAMENTO em anexo. 
 
14.12 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pela instituição do proponente, por meio de seu 
representante legal, pelo proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS, observado o 
prazo estabelecido neste edital. 
 
14.13 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos com 
recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso na conta 
corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio. 
 
14.14 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração deverá mencionar o apoio 
da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao recebimento 
de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
14.15 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo dando 
conhecimento aos interessados. 
 
14.16 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema SigFapergs. 
 
  
8 
 
 
14.17 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
 
 
  
9 
 
 
EDITAL FAPERGS 04/2016 
PROGRAMA DE NUCLEAÇÃO DE GRUPOS DE PESQUISA – PRONUPEQ 2016 
 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
edital, de propostas para execução de projetos de pesquisa.  
 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS: 
 
1.1 DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação envolvendo núcleos 
formados por pesquisadores com destaque na sua área de conhecimento e com experiência 
na coordenação de projetos, que tenham obtido o título de doutor a partir do ano de 2007, 
de modo a induzir a formação de novos núcleos de excelência em pesquisa no Estado do 
Rio Grande do Sul em um dos seguintes TEMAS, em consonância com as áreas prioritárias 
definidas pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do Estado 
do Rio Grande do Sul (SDECT) e com o apoio do Fórum de Pró-Reitores de Pesquisa e 
Pós-Graduação do Estado do Rio Grande do Sul (FOPROP): 
  
1) Fármacos e complexo industrial e assistencial da saúde; 
2) Indústria aeroespacial e de defesa; 
3) Agroindústria e alimentos; 
4) Tecnologias sociais; 
5) Energia; 
6) Transportes, logística e mobilidade urbana. 
 
1.2 NUCLEAÇÃO DE GRUPOS DE PESQUISA 
 
Para este edital entende-se como Núcleos de Pesquisa aqueles formados por pelo menos 
03 (subgrupos) de pesquisa já estabelecidos ou em fase de implantação, liderados por 
pesquisadores que tenham obtido o título de doutor a partir do ano de 2007. O núcleo deve 
ser constituído por um coordenador (proponente da proposta submetida ao presente edital e 
líder de um dos subgrupos) e, no mínimo, mais dois líderes de pelo menos outros dois 
subgrupos respectivos que serão coordenadores de linha de pesquisa comum ou 
complementar e que atuem, obrigatoriamente, em instituições sediadas em diferentes 
regiões do Estado do Rio Grande do Sul, conforme o Anexo I deste edital, e que tenham 
histórico de colaboração, por meio de projetos, publicações e orientações comuns a partir do 
ano de 2011. As instituições que contam com mais de uma unidade, sediadas em 
diferentes regiões do Estado do Rio Grande do Sul, conforme o Anexo I deste edital, 
poderão integrar até dois subgrupos do mesmo núcleo de pesquisa. 
 
1.3 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento do edital 
03/08/2016 
Limite para submissão no SigFapergs da proposta e 
documentos 
19/09/2016 
Até às 17h59min (*) 
Divulgação Preliminar das propostas enquadradas e não 
enquadradas 
30/09/2016 
  
10 
 
 
Interposição de Recurso contra a divulgação Preliminar das 
propostas enquadradas, via SigFapergs. 
Prazo de 5 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
do enquadramento, até às 
17h59min (*) 
 
Data limite para divulgação do Resultado Final das propostas 
enquadradas e não enquadradas  
14/10/2016 
Divulgação Preliminar das propostas aprovadas  
Até 18/11/2016 
Interposição de Recurso contra a divulgação preliminar das 
propostas aprovadas, via SigFapergs 
Prazo de 5 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
das propostas aprovadas, até 
às 17h59min (*) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
Até 30/11/2016 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
Até 23/12/2016 (**) 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa do documento nos correios. 
 
2. RECURSOS FINANCEIROS 
 
2.1 A FAPERGS alocará recursos de até R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) para o 
edital, desde que haja disponibilidade orçamentária. O valor máximo concedido a cada 
proposta será de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais).  
 
2.2 ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas consideradas 
indispensáveis para a execução do projeto de pesquisa aprovado no âmbito deste edital, 
dente aquelas relacionadas a seguir: 
 
2.2.1 Custeio  
 
a) Material de consumo, serviços de terceiros e encargos; 
b) Diárias nacionais, internacionais e locais para os membros do núcleo (conforme Tabela 
de Diárias e Bolsas atualizada, constante no site da FAPERGS) e passagens terrestres e 
aéreas nacionais e internacionais, para possibilitar a interação entre os membros de 
instituições de regiões distintas e participação em congressos, seminários, trabalhos de 
campo ou atividades externas, sendo que as diárias e as passagens não devam ultrapassar 
o valor máximo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) por proposta; 
c) Serviços de terceiros – pagamento de serviços de terceiros, pessoa jurídica ou física, 
sendo esta última de caráter eventual. O outorgado deverá utilizar-se de firmas 
estabelecidas, das quais exigirá nota fiscal, sendo que, somente nos casos de serviços 
artesanais ou braçais o personalíssimos em que o fator preponderante é a qualificação de 
quem executa o serviço, o outorgado poderá contratar pessoa física, até o prazo máximo de 
89 dias, da qual exigirá o recibo; 
d) Uma bolsa de Pós-Doutorado no valor mensal de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais), 
bolsas de Doutorado no valor mensal de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) e bolsas de 
Mestrado no valor mensal de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), todas com duração 
máxima de até 24 (vinte e quatro) meses. 
e) Despesas acessórias com importação. 
 
 
 
 
 
  
11 
 
 
Observação: 
 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b”, “c” e “d” deverão ser 
incluídos no item “Orçamento” do Formulário de Proposta online do SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
 
2.2.2. Capital  
 
a) Material bibliográfico;  
b) Equipamentos e materiais permanentes, incluídas as despesas acessórias com 
importação necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos. 
 
Observações: 
 
a) O valor total solicitado para os itens de capital descritos em “a” e “b” deverão ser incluídos 
no 
item 
“Orçamento” 
do 
Formulário 
de 
Proposta 
online 
do 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
b) As solicitações de bolsas deverão constar do orçamento apresentado e o proponente 
deverá motivar o pedido de bolsa demonstrando a efetiva necessidade da atuação do 
bolsista na execução da proposta. 
c) Os bens e materiais permanentes adquiridos no âmbito da execução da proposta 
somente serão doados à instituição do subgrupo do coordenador/proponente. 
 
Notas:  
 
a) A seleção dos bolsistas deverá ser providenciada pelo proponente que deverá observar, 
neste procedimento, os princípios da isonomia, igualdade, moralidade impessoalidade e 
legalidade, assim como os critérios estabelecidos no item 4.1.3 deste REGULAMENTO; 
b) O proponente deverá apresentar um plano de atividades para o bolsista, quando houver 
solicitação desta modalidade; 
c) É vedada a indicação de bolsista para exercer atividades indiretas, como apoio 
administrativo ou operacional; 
d) O valor total de cada bolsa deverá ser incluído no orçamento do projeto, que será repassado 
pela FAPERGS ao proponente; 
e) Os pagamentos relativos à bolsa serão de inteira responsabilidade do proponente e deverão 
ser processados mensalmente, por meio de depósito em conta bancária de titularidade do 
bolsista selecionado ou em caso de bolsista menor de idade, de seus pais ou responsável e 
em estrita observância às Normas para Uso dos Recursos – 2013 e ao Manual de 
Prestação de Contas da FAPERGS de 2013, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
f) É vedado o recebimento cumulativo das bolsas em qualquer modalidade de bolsa concedida 
pela FAPERGS ou por qualquer outra agência de fomento nacional; 
g) A implementação de bolsas concedidas somente poderá ocorrer, depois de cumpridas todas 
as exigências pelos candidatos e pelo proponente/outorgado, não sendo autorizado o 
pagamento de bolsas em caráter retroativo; 
h) O proponente e a instituição do proponente a que estiver vinculado serão responsáveis 
solidariamente pela observância da isonomia, igualdade, moralidade, impessoalidade e 
legalidade durante todo o procedimento de seleção de bolsistas e durante a execução do 
projeto de pesquisa. 
 
 
 
 
 
  
12 
 
 
2.2.3 Despesas vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas na Lei de 
Diretrizes Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2013, Manual de 
Prestação de Contas da FAPERGS de 2013 e na Resolução CS/CTA nº 06/2012: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, mobiliário, 
veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas ofício, cartuchos 
e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e similares, coffee break, coquetéis e 
similares, consideradas como contrapartida das instituições de ensino ou pesquisa 
interessadas na execução do projeto de pesquisa; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, das 
quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado ou que não recebam aprovação prévia e 
expressa pela FAPERGS; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e antes da 
disponibilização dos recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, sem 
que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais estaduais ou 
municipais); 
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, alimentação, shows 
ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
k) Serviços de terceiros – pessoa física, exceto quando se tratar de serviços para estrita 
execução de atividades vinculadas ao objeto, cuja eventual contratação, se indispensável, 
será providenciada pelo beneficiário/outorgado, desde que a atividade a ser executada não 
se inclua dentre aquelas que lhe são regimentalmente afetas; 
l) Todas as despesas que estiverem em desacordo com o estipulado na Resolução CS/CTA nº 
06/2012, disponível em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
2.2.4 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição 
copartícipe, a título de contrapartida. 
 
2.2.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas da FAPERGS disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
3. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS DE PESQUISA 
 
As propostas a serem apoiadas pelo presente edital terão prazo de execução de 24 (vinte e 
quatro) meses, podendo ser prorrogadas, desde que haja motivação que seja aceita, com 
antecedência mínima de 90 (noventa) dias corridos da data do término de sua vigência, 
mediante celebração de instrumento próprio. 
A solicitação de prorrogação deverá ser feita à FAPERGS por meio do endereço eletrônico 
comites@fapergs.rs.gov e apresentação de justificativa, ficando a prorrogação sujeita à 
autorização do Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
  
13 
 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos 
é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles, inclusive do 
preenchimento integral do formulário eletrônico no SigFapergs, resultará na 
desclassificação da proposta. 
 
4.1 DO PROPONENTE E DO NÚCLEO E RESPECTIVOS SUBGRUPOS DE PESQUISA 
 
4.1.1 DO PROPONENTE 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
b) Ter obtido título de doutor a partir do ano de 2007;  
c) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no sistema SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) e anexar o CPF, RG e título de doutor na área de Documentos 
Pessoais de seu cadastro; 
d) Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
e) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição de ensino, centro de 
pesquisa ou empresa pública, que sediará a execução do projeto (instituição copartícipe); 
f) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 05 (cinco) anos, na área 
específica do projeto de pesquisa apresentado; 
g) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
h) Não integrar a equipe executora de qualquer outra proposta submetida ao presente edital; 
i) Não ser coordenador ou membro da equipe de projeto aprovado no edital 
FAPERGS/CNPq 11/2014 (PRONEM) ou na faixa B do edital FAPERGS 02/2014 (PQG); 
j) Manter controle atualizado de frequência mensal dos bolsistas nas atividades do projeto, 
bem como instrumentos de avaliação de cada bolsista, para fundamentar eventual 
solicitação de substituição de bolsista no curso do projeto, devido às faltas não justificadas. 
 
4.1.2 DOS PESQUISADORES COMPONENTES DO NÚCLEO E RESPECTIVOS 
SUBGRUPOS 
 
a) A equipe de cada subgrupo poderá ser constituída por pesquisadores de pós-graduação 
de instituições sediadas no Estado do Rio Grande do Sul. Outros profissionais poderão 
integrar a equipe na qualidade de colaboradores; 
b) É obrigatório que os membros da equipe de cada um dos subgrupos caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes do CNPq. Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros; 
c) Os pesquisadores membros da equipe deverão ter vínculo empregatício (celetista ou 
estatutário) junto a uma das instituições participantes do projeto; 
d) Os pesquisadores membros da equipe deverão ter obtido título de doutor a partir do ano 
de 2007, além de histórico de colaboração, por meio de projetos, publicações e orientações 
comuns cadastrados em seu Currículo Lattes do CNPq;  
e) A equipe componente do núcleo deverá ser constituída por pelo menos 03 (três) 
pesquisadores líderes, dos quais 02 (dois), no mínimo, sejam Pesquisadores de 
Produtividade em Pesquisa Nível 2 ou de Desenvolvimento Tecnológico do CNPq e com 
linha de pesquisa comum ou complementar e que atuem, obrigatoriamente, em instituições 
(ou em unidades de uma mesma instituição) sediadas em diferentes regiões do Estado do 
Rio Grande do Sul, conforme o Anexo I deste edital; 
f) Os membros do núcleo não poderão fazer parte de mais de uma proposta no âmbito deste 
edital; 
  
14 
 
 
g) Os membros de cada um dos subgrupos que comporão o núcleo não poderão ser 
Pesquisadores bolsistas de Produtividade em Pesquisa ou de Desenvolvimento Tecnológico 
Nível 1 do CNPq; 
h) Não ser coordenador ou membro da equipe de projeto aprovado no edital 
FAPERGS/CNPq 11/2014 (PRONEM) ou na faixa B do edital FAPERGS 02/2014 (PQG). 
 
4.1.3 DO BOLSISTA (SE HOUVER) 
 
O proponente deverá observar os seguintes critérios na seleção/indicação do bolsista para o 
qual pleiteia a concessão de bolsa de Pós-Doutorado, de Doutorado ou de Mestrado: 
 
a) Estar regularmente matriculado em programa de pós-graduação de instituição de ensino 
superior, pública ou privada, sediada no Estado do Rio Grande do Sul; 
b) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs e ter o CPF, RG, 
titulação mais elevada e comprovante de matrícula anexados no SigFapergs; 
c) Não ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) ou remuneração regular de qualquer 
natureza, nem receber qualquer outra bolsa de qualquer natureza; 
d) Não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou indiretamente com o projeto 
de pesquisa a ser executado com recursos concedidos no âmbito deste edital, 
especialmente, com o proponente; 
e) Anexar a documentação solicitada no item 5.2 (letra “l”) deste REGULAMENTO no seu 
cadastro de pesquisador do SigFapergs e estar relacionado como membro da equipe na 
proposta, onde estarão previstas as suas atividades no núcleo; 
f) Cada bolsista deverá executar todas as atividades previstas na proposta, conforme item 
4.2.3 (letra “e”) deste REGULAMENTO, na unidade da instituição de um ou mais subgrupos 
que integrarão o núcleo de pesquisa; 
g) É obrigatório a todos os bolsistas atestar a frequência mensal nas atividades do projeto. 
 
4.1.3.1 DA SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
 
a) O proponente poderá requerer a substituição do bolsista em decorrência dos casos 
previstos a seguir, desde que plenamente justificados pelo proponente e sujeito às mesmas 
condições aplicadas na seleção do bolsista substituído, de acordo com este edital: 
 
• 
Desempenho insatisfatório apresentado pelo bolsista; 
• 
Faltas não justificadas às atividades de execução do projeto de pesquisa; 
• 
Desistência, mudança de residência/domicílio ou o falecimento do bolsista; 
• 
Aquisição de vínculo empregatício. 
 
b) Não poderá ser requerida substituição de bolsista nos últimos três (03) meses de 
vigência da bolsa; 
c) No caso de desempenho insatisfatório e faltas não justificadas do bolsista, somente será 
admitida a sua substituição após o transcurso de pelo menos dois (02) meses da execução 
das atividades previstas no plano de trabalho. Além disso, o requerimento de substituição de 
bolsista deverá ser acompanhado de instrumentos de controle (de frequência e de 
avaliação), com o conhecimento do bolsista. 
d) Nos demais casos que ensejarem a substituição de bolsista (desistência, mudança de 
residência/domicílio, falecimento ou aquisição de vínculo empregatício), o proponente 
deverá anexar ao requerimento de substituição o respectivo comprovante. 
e) O requerimento de substituição de bolsista deverá ser previamente enviado à FAPERGS e 
dirigido ao Conselho Técnico-Administrativo, devendo ser encaminhada a documentação 
completa descrita no item 4.1.3 referente ao novo bolsista; 
f) Além da documentação referente ao novo bolsista, o proponente deverá encaminhar 
declaração do bolsista substituído de ciência de seu desligamento e os motivos que 
  
15 
 
 
ensejaram tal situação, bem como apresentar o relatório técnico das atividades 
desenvolvidas; 
g) O início das atividades do novo bolsista somente poderá ocorrer depois de cumpridas todas 
as exigências pelo candidato à bolsa, pelo proponente e somente após autorização 
expressa da FAPERGS à substituição do bolsista, não sendo autorizado o pagamento de 
meses retroativos à aludida autorização; 
h) O bolsista substituto exercerá as atividades previstas pelo período de tempo remanescente 
de execução do projeto previsto à respectiva modalidade de bolsa. 
 
4.1.4 DOS COLABORADORES  
 
a) Os colaboradores do núcleo devem estar cadastrados como pesquisador no sistema 
SigFapergs e relacionados nos membros da equipe da proposta com a função 
“Colaborador”; 
b) Deverão, também, ter seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes do CNPq. 
 
4.2 DA PROPOSTA 
 
4.2.1 A proposta deve estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação. 
 
4.2.2 A proposta deve ser enquadrada, obrigatoriamente, em um dos TEMAS, em 
consonância com as áreas prioritárias definidas pela Secretaria de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul, conforme o item 1.1 
deste REGULAMENTO. 
 
4.2.3 A proposta deverá ser apresentada na forma de projeto de pesquisa e submetida pelo 
sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), deverá estar em consonância com o que 
determina 
a 
Resolução 
CTA 
da 
FAPERGS 
n° 
02/2016 
(disponível 
em 
www.fapergs.rs.gov.br) e conter, de forma clara e objetiva, obrigatoriamente, todos os 
seguintes itens: 
 
a) Identificação do projeto, com objetivos gerais e específicos (nos campos objetivo geral 
e objetivo específico do SigFapergs, cada um com no máximo 1200 palavras); 
b) Justificativa que demonstre a relevância do projeto (campo informações relevantes 
para avaliação da proposta no SigFapergs, sem limite de palavras ou caracteres); 
c) Metodologia a ser empregada (campo metodologia no SigFapergs, com no máximo 
1200 palavras); 
d) Cronograma físico-financeiro (orçamento detalhado para aquisição de material 
permanente (computadores, microscópios, livros etc.), despesas de custeio e bolsas) 
necessário à execução da pesquisa (campo orçamento no SigFapergs), o qual deve ter 
valor máximo de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais); 
e) Plano de atividades previstas e especificações das metas e ações do projeto de 
pesquisa a serem desenvolvidas (com cronograma), para o coordenador do projeto e para 
os membros da equipe e bolsista, se houver, contendo, obrigatoriamente, no mínimo um 
encontro anual entre os membros dos subgrupos da proposta; 
f) Resultados pretendidos, bem como os indicadores que serão utilizados no 
acompanhamento do projeto (campo resultados esperados no SigFapergs, com no 
máximo 1200 palavras); 
g) Indicações de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área (campo interação e qualificação das parcerias no SigFapergs, com no 
máximo 1200 palavras). 
 
  
16 
 
 
4.2.4 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
4.2.5 A proposta deverá observar os critérios estabelecidos no item 6 deste 
REGULAMENTO. 
 
4.2.6 Quanto às permissões/exigências legais: 
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres 
humanos e/ou animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser 
anexado comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa 
credenciado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os termos 
da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, e da Comissão de Ética no Uso de 
Animais (CEUA), conforme a Lei Federal nº 11.794/2008; 
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do 
Certificado de Qualidade em Biossegurança; 
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, 
deverão ser providenciadas pelo coordenador do projeto e anexadas ao SigFapergs no 
momento da submissão da proposta. 
 
4.3 DA INSTITUIÇÃO COPARTÍCIPE DO PROPONENTE 
 
4.3.1 Deverá ser sediada no Estado do Rio Grande do Sul. 
 
4.3.2 A instituição de vínculo do proponente, doravante denominada Instituição 
Copartícipe, deverá se enquadrar em um dos seguintes perfis: 
 
a) Instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) Institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins 
lucrativos; 
c) Empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
 
4.3.3 Deverá se comprometer a oferecer condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
tempo de dedicação à pesquisa, pessoal de apoio técnico e administrativo. 
 
4.3.4 Deverá proporcionar ao proponente e à equipe do projeto permissão de uso de todas 
as instalações e acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua 
execução. 
 
4.3.5 Deverá estar em condições de assumir os compromissos com a FAPERGS para aceite 
de cessão de uso e/ou aceite de doação dos equipamentos e materiais permanentes 
adquiridos com recursos do projeto. 
 
4.3.6 Em caso de falta ou impedimento do proponente, cabe à instituição copartícipe 
notificar imediatamente a FAPERGS. 
 
4.3.7 As instituições que contam com mais de uma unidade, sediadas em diferentes 
regiões do Estado do Rio Grande do Sul, conforme o Anexo I deste edital, poderão integrar 
até dois subgrupos do mesmo núcleo de pesquisa. 
 
  
17 
 
 
4.3.8 A instituição compartícipe deverá estar com seu cadastro de representante legal 
completo e atualizado junto à FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar 
no site da FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; Aba “Formas de Apoio”, 
subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está relacionada e se o seu 
cadastro está atualizado. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o 
cadastro do representante legal. 
 
4.3.9 As instituições participantes no projeto deverão se comprometer a garantir condições 
de plena viabilidade para a atuação do núcleo de pesquisa, assegurando contrapartida de 
recursos materiais e humanos. Além da instituição copartícipe, que atuará como sede do 
núcleo, todas as instituições envolvidas na proposta deverão garantir apoio de nível não 
inferior ao que já é oferecido aos seus participantes, individual ou coletivamente, inclusive 
no que se refere a instalações típicas como edificações, laboratórios e bibliotecas. 
 
5. DA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
5.1 A proposta deverá ser encaminhada eletronicamente, por meio do SigFapergs (Sistema 
de Informação e Gestão de Projetos), cujo link de acesso está disponível no site 
www.fapergs.rs.gov.br, utilizando o navegador Mozilla Firefox e em estrita observância ao 
item 1.3 – Cronograma deste edital. 
 
5.2 A documentação e/ou dados para análise da proposta e efetivação do auxílio deverão 
ser anexadas e/ou cadastrados no momento da submissão, conforme segue:  
 
a) Cópia do RG, CPF e título de doutor ou a ata que comprove terem sido cumpridos todos os 
quesitos para a obtenção da referida titulação (em PDF) do proponente na seção 
“DOCUMENTOS PESSOAIS” de seu cadastro de pesquisador no sistema SigFapergs. Em 
caso de diploma expedido por instituição estrangeira, anexar o reconhecimento do mesmo 
pelo Ministério da Educação ou por universidade credenciada; 
b) Currículo do proponente cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq atualizado até a data da 
submissão da proposta, com link informado no cadastro de pesquisador do SigFapergs; 
c) Preenchimento do formulário completo do SigFapergs, conforme item 4.2.3 deste 
REGULAMENTO; 
d) Tabela descritiva (ver Anexo II do edital) contendo as informações de cada subgrupo: 
nome do líder e dos pesquisadores da equipe de cada subgrupo, ano de obtenção do título 
de doutor, instituição e região do Estado do Rio Grande do Sul respectiva, nível de bolsa de 
Produtividade em Pesquisa ou de Desenvolvimento Tecnológico do CNPq, quando 
pertinente (em PDF);  
e) Lista de, no mínimo, 01 (uma) produção científica ou tecnológica conjunta, com a descrição 
da participação de, pelo menos, 01 (um) pesquisador da equipe de cada um dos 03 (três) 
subgrupos na mesma produção. Neste caso, serão considerados como “pesquisadores” 
participantes da equipe que tenham obtido o título de doutor a partir do ano de 2007. Como 
produção científica, podem ser informados artigos publicados em periódicos nacionais e 
internacionais, livros, capítulos de livros ou patentes a partir do ano de 2011 (em PDF); 
f) Declaração dos líderes de cada um dos subgrupos informando não participar dos programas 
relacionados no item 4.1.1 (letra “i”) deste REGULAMENTO (em PDF); 
g) Indicação da agência preferencial do BANRISUL para a abertura da conta corrente 
vinculada pelo proponente (em PDF); 
h) Comprovante de encaminhamento ou parecer digitalizado da Comissão de Ética das 
instituições envolvidas, quando cabível; 
i) Cópia digitalizada do Certificado de Qualidade de Biossegurança, com o número do registro 
e data da publicação, quando cabível; 
j) Cópia digitalizada da matrícula do CNEN, quando cabível; 
  
18 
 
 
k) Cópia do parecer de aprovação da Comissão de Ética no Uso de Animais – CEUA, 
conforme a Lei Federal 11794/2008, quando cabível; 
l) Documentos de bolsistas de Pós-Doutorado, Doutorado ou Mestrado, se houver, no 
campo “Documentos Pessoais” de cada bolsista em seu cadastro de pesquisador no 
SigFapergs, em PDF: 
 
1. Cópia digitalizada do CPF/RG dos bolsistas e titulação mais elevada; 
2. Cópia do comprovante de matrícula no programa de pós-graduação; 
3. Declaração de não ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) ou remuneração 
regular de qualquer natureza, nem receber qualquer outra bolsa de qualquer natureza; 
4. Declaração de não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou 
indiretamente com o projeto de pesquisa a ser executado com recursos concedidos no 
âmbito deste edital, especialmente, com o proponente. 
 
Observações: 
 
5.2.1 Os pesquisadores que estiverem com o seu cadastro atualizado no sistema 
SigFapergs e com os documentos pessoais anexados na seção Documentos Pessoais 
podem desconsiderar o que é solicitado na letra “a” do item 5.2. 
 
5.2.2 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
5.2.3 A proposta que reunir toda a documentação, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste edital será submetida à análise e julgamento 
conforme os critérios do item 6 deste REGULAMENTO. 
 
5.2.4 Não serão aceitas propostas entregues diretamente na FAPERGS, nem a anexação 
ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento das 
propostas no prazo previsto no item 1.3 – Cronograma deste edital. 
 
5.2.5 Será aceita uma única proposta por proponente, no prazo estabelecido neste edital, 
valendo a última proposta enviada pelo sistema SigFapergs. 
 
5.2.6 Até a data limite de envio da proposta, o proponente poderá acrescentar, a seu critério, 
informações ou documentos que venham qualificar o seu pedido. 
 
5.2.7 A falta de documentos ou informações que deveriam constar originariamente, o 
preenchimento incorreto do formulário eletrônico e a apresentação de documentos e 
informações fora do prazo estabelecido implicam na inabilitação da proposta, que é de 
responsabilidade única do proponente. No momento da submissão da proposta, o 
proponente pode acrescentar, a seu critério, informações ou documentos que venham 
qualificar o seu pedido. 
 
6. CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS  
 
Todas as propostas enquadradas na Etapa I (Análise Documental) do item 4.1 deste edital 
serão avaliadas pelos consultores ad hoc (Etapa II) e pelo comitê de avaliação (Etapa III), os 
quais seguirão os seguintes critérios de julgamento pelo mérito de cada proposta: 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A. Originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
Estado e do País. 
3,0 
0 a 10 
  
19 
 
 
B. Avaliação do proponente e dos líderes de cada subgrupo 
quanto à qualidade e regularidade da produção 
científica/tecnológica divulgada em veículos qualificados e sua 
contribuição para formação de recursos humanos a partir do 
ano de 2011. 
3,0 
0 a 10 
C. Adequação da metodologia do projeto ao(s) objetivo(s) 
proposto(s). 
1,0 
0 a 10 
D. Adequação do orçamento e cronograma aos objetivos, 
atividades e metas propostas. 
1,0 
0 a 10 
E. Produção científica ou tecnológica conjunta entre as 
equipes de cada subgrupo, com a descrição da participação 
de, pelo menos, 01 (um) pesquisador da equipe de cada um 
dos 03 (três) subgrupos na mesma produção. Neste caso, 
serão considerados como “pesquisadores” participantes da 
equipe que tenham obtido o título de a partir do ano de 2007. 
Como produção científica conjunta, podem ser informados 
artigos publicados em periódicos nacionais e internacionais, 
livros, capítulos de livros ou patentes a partir do ano de 2011. 
2,0 
0 a 10 
 
Nota: Os critérios de análise e julgamento acima relacionados contemplam os critérios 
constantes na Resolução CTA da FAPERGS nº 02/2016. 
 
6.1 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item.  
 
6.2 Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima equivalente 
a 70% da nota final. 
 
6.3 Em caso de empate, serão observados, sucessivamente, os seguintes critérios: 
 
a) Maior pontuação no item B; 
b) Maior pontuação no item A; 
c) Maior pontuação no item C; 
d) Maior pontuação no item D; 
e) Maior pontuação no item E. 
 
6.4 Persistindo o empate, caberá ao Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS definir 
a classificação conforme as prioridades do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
7. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
7.1 O proponente/outorgado deverá apresentar prestação de contas financeira e o relatório 
técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e no Manual de Prestação de Contas da FAPERGS de 2013, este 
disponível em  www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e aos prazos 
fixados. 
 
7.2 Quando a proposta contemplar bolsas deverá ser enviado, juntamente com o relatório 
técnico-científico do projeto, o relatório de atividades de cada bolsista. 
 
7.3 A prestação de contas financeira deverá ser realizada pelo proponente, em estrita 
observância ao prazo fixado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br ) e os documentos originais  deverão ser encaminhados por 
correio (via SEDEX) à sede da FAPERGS, na Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar 
  
20 
 
 
– Centro Histórico – CEP 90020-021 – Porto Alegre - RS, também em estrita observância ao 
prazo concedido para prestação de contas e de acordo com o Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, com o Manual de Prestação de Contas, resoluções e legislação 
vigente e aplicável. 
 
7.4 A prestação de contas financeira apenas será considerada entregue, após a entrega de 
toda a documentação original, conforme o subitem anterior – 7.3. 
 
7.5 O pesquisador outorgado deverá, também, encaminhar o Relatório Técnico-Científico via 
sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o estabelecido no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, juntamente com o relatório técnico-científico o relatório de 
atividades de cada bolsista e dentro do prazo estipulado. 
 
8. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL  
 
7.1 Sobre o conteúdo do edital  
 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste edital podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: dec@fapergs.rs.gov.br ou 
pelo telefone (51) 3221-4922, de segunda a sexta-feira, no horário das 8h30min às 
12h00min e das 13h30min às 18h00min. 
 
Porto Alegre, 03 de agosto de 2016. 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Presidente-Interino 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
  
21 
 
 
ANEXO I 
 
 
 
Relação atualizada das regiões do Estado do Rio Grande do Sul, conforme estabelecido nos 
itens 1.3 (letra “a”) e 2 do edital e nos itens 1.2 e 4.1.2 (letra “e”) do REGULAMENTO, 
disponibilizada no site da Fundação de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser – 
FEE: http://www.fee.rs.gov.br/perfil-socioeconomico/coredes/: 
 
 
 
Alto da Serra do Botucaraí 
Alto Jacuí 
Campanha 
Campos de Cima da Serra 
Celeiro 
Central 
Centro-Sul 
Fronteira Noroeste 
Fronteira Oeste 
Hortênsias 
Jacuí-Centro 
Litoral 
Médio Alto Uruguai 
Metropolitano Delta do Jacuí 
Missões 
Nordeste 
Noroeste Colonial 
Norte 
Paranhana-Encosta da Serra 
Produção 
Rio da Várzea 
Serra 
Sul 
Vale do Caí 
Vale do Jaguari 
Vale do Rio dos Sinos 
Vale do Rio Pardo 
Vale do Taquari 
 
 
 
 
 
 
 
  
22 
 
 
ANEXO II 
 
 
Tabela descritiva com as informações de cada subgrupo da proposta (ver item 5.2, letra “d” 
do REGULAMENTO): 
 
 
Equipe dos Subgrupos (Líder e demais 
pesquisadores membros) 
Nome da respectiva da 
instituição e região do 
Estado do Rio Grande do 
Sul (conforme Anexo I do 
edital) 
Ano de 
obtenção do 
título de 
doutor 
Nível de bolsa de 
Produtividade de 
Pesquisa ou 
Desenvolvimento 
Tecnológico do 
CNPq, se houver 
SUBGRUPO 1 
Nome do Líder 
 
 
 
Nome do Pesquisador 
 
 
 
Nome do Pesquisador  
 
 
 
SUBGRUPO 2 
Nome do Líder 
 
 
 
Nome do Pesquisador 
 
 
 
Nome do Pesquisador  
 
 
 
SUBGRUPO 3 
Nome do Líder 
 
 
 
Nome do Pesquisador 
 
 
 
Nome do Pesquisador  
 
 
 
 
Observação: adicionar mais linhas, dependendo do número de pesquisadores da equipe 
de cada subgrupo ou de subgrupos adicionais. 
