TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
eee 
EQUIDAD 
COUCACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION- 
COLCIENCIAS 
Reza eeu 
PROYECTOS.DE Wer heieaaadie Y pce 
Ce 
e 
ae 
Seis ee 
5 
  
Se ee 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
Colciencias, 
como 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacion 
(SNCTel),encargado de formular la politica publica de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacién — CTel de! Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo 
cientifico, el desarrollo tecnaldgico y la innovacion en el pais. Asi mismo, Colciencias es el 
ente encargado 
de promover 
la generacién 
de conocimiento 
cientifico, 
el desarrollo 
tecnolégico y la innovacion, que permiten por un lado consolidar una comunidad cientifica 
en las distintas areas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la transferencia del 
conocimiento de forma que aporte al desarrallo econdmico y social del pais (Anexo 1). 
De éste modo, la presente convocatoria tiene como objeto la financiacion de proyectos que 
den respuestas creativas que integren nuevo conocimiento a ta solucién de problematicas 
que limitan, ademas del crecimiento de la competitividad del sector empresarial colombiano, 
las posibilidades de desarrollo sostenible y la calidad de vida de la sociedad. Con esta se 
pretende el fortalecimiento de las capacidades cientificas y el desarrollo tecnolégico del 
pais, a traves de la financiacién de proyectos con antecedentes previos/propios obtenidos 
por los proponentes en la linea de investigacién relacionada con el proyecto. 
Los proyectos deberan enfocarse en las siguientes tematicas: 
1. Nuevas tecnologias para 
el desarrollo del agro; 2. Tecnologias para la inclusion social y el mejoramiento de la calidad 
de vida de poblaciones de escasos recursos; 3. Desarrolio urbano sostenible; 4. Nuevas 
tecnologias para la solucién de problemas biomédicos que afectan la salud y el bienestar 
de la poblacién; 5. Desarrollo de procesos y productos industriales. 
  
pee 
= Es) 
2.1 
Objetivo general: 
Contribuir al avance de la Investigacién y Desarrollo -I+D en Ingenierias, con enfoques que 
integren miradas interdisciplinarias que aporten 
a 
la solucién de problematicas de 
los 
entornes sociales 
y productivos del pais, que conduzcan 
a 
la incorporacién de nuevo 
conocimiento cientifico y tecnolégico en las tematicas establecidas en la convocatoria y, 
que contribuyan 
a 
la transferencia de conocimiento de alto impacto. De este modo se 
pretende el fortalecimiento de las capacidades cientificas 
y el desarrollo tecnolégico del 
pais, a través de la financiacion de proyectos, con antecedentes previos/propios obtenidos 
por los proponentes. 
Kea. 7B Bis 2 192-28 - PAX: (6741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacionat: 012000914446 - Bogatd D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov.co 
  
NDIPROTFOR 
Version: 04 
Migente desde 2015-04-20 
Pagina 
1 de 16
   
® COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ EQUIDAD EDUCATION 
   
2.2 
Objetivos especificos: 
2.2.1 
Fortalecer las capacidades para la I+D en Ingenierias, a través de la financiacién de 
proyectos con antecedentes previos. 
2.2.2 
Incrementar la produccién cientifica de alto impacto en ingenierias, asi como 
la 
formacién de recurso humano de alto nivel. 
2.2.3. 
Identificar, 
desde 
diferentes 
sectores 
del 
conocimiento 
relacionados 
con 
las 
ingenierias, 
soluciones 
a 
necesidades 
y/o 
problematicas 
relacionadas 
con 
oportunidades 
estratégicas 
para 
el 
pais, 
para 
contripuir 
al 
incremento 
de 
la 
competitividad 
empresarial 
y 
el 
mejoramiento 
de 
la 
calidad 
de 
vida 
de 
los 
colombianos. 
2.2.4. 
Promover 
la conformacién 
de 
alianzas 
entre empresas, 
grupos 
y centros 
de 
investigacién 
y centros de desarrollo tecnolégico para brindar respuesta 
a 
fas 
necesidades cientificas y tecnolégicas en las tematicas definidas. 
   
DIRIGIDO A 
  
  
  
Grupos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégica 
o 
de 
innovacién reconocides 
por 
Colciencias en el marco de la convocatoria 693 de 2014, adscritos 
a entidades legalmente 
constituidas. 
Se consideraran igualmente las alianzas estratégicas conformadas entre 
dichos grupos de investigacién, con Centros de Desarrollo Tecnolagico o empresas de! 
sector productivo. 
   
TEMATICA 
4.1. Nuevas tecnologias para el desarrollo del agro 
4.1.1. 
Disefio, desarrollo y manufactura de equipos y herramientas. 
4.1.2. 
Identificacion, formulacion y produccién de insumos quimicos o biolégicos para la 
produccién agricola y pecuaria. 
4.1.3 
Procesos y tecnologias para mejoramiento de la productividad en cadenas de valor 
agroindustriales. 
  
   
  
4.2 Tecnologias para la inclusion social y ef mejoramiento de 
la calidad de vida de 
poblaciones de escasos recursos 
4.2.1. 
Sistemas para suministro permanente de agua potable y energia a bajo costo. 
4.2.2 
Sistemas para manejo integral de residuos sdlidos, liquidos y gaseosos. 
42.3 
Disefo de infraestructura habilitante de baja huella de carbono y que se adapte a 
los cambios del entorno social, territorial y de politicas en zonas rurales. 
4.2.4 
Soluciones de vivienda sostenible y asequible, que se ajusten a las necesidades de 
adaptacién y mitigacién de riesgos asociados al cambio climatico. 
4.2.5 
Sistemas 
de 
telemedicina 
para 
el 
diagnéstico, 
monitoreo 
y 
tratamiento 
de 
enfermedades en zonas rurales. 
4.2.6 
Desarrollo de materiales alternativos para vias terciarias. 
4.3 Desarrollo urbano sostenible 
Kea. 7B Bis £ 132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogard 0.C. Cotombia 
www, COLCEEN CIAS.gov.co 
HagOTPROIEO! 
Versin: 04 
‘Vigerte desde 2015.04.20 
Pagina 2 de 16
 43.1 
4.3.2 
4.3.3 
4.3.4 
43.5 
4.3.6 
® COLCIENCIAS 
  
, TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
Paz 
EQUIDED 
EDUCACIGN 
    
Disefio y desarrollo de modelos para el apoyo a la toma de decisiones: sistemas de 
infraestructura, 
procesos 
y 
servicios 
interdependientes 
con 
capacidad 
de 
adaptacion a los cambios del entorno social, territorial y de politicas. Se espera que 
los proyectos tengan en cuenta elementos tales como disefio 
e ingenieria de 
sistemas, 
gestion 
del desempefio, 
analisis 
de 
riesgos 
y 
de 
ciclo 
de 
vida, 
y 
consideraciones sobre el comportamiento social, entre otros. 
Disefo de procesos para la restauracién ecolégica de sistemas naturales o para el 
establecimiento de sistemas verdes interconectados en zonas urbanas. 
Incluye 
iniciativas para 
la restauracién de corrientes, 
la recuperacion de rios urbanos, 
la 
rehabilitacin 
de humedales 
y 
la reduccién 
de 
los impactos adversos 
de 
los 
efluentes sdlidos, liquidos y gaseosos. 
Desarrollo de sistemas de control, tecnologias y procesos bioldgicos, quimicos y 
fisicos, que permitan la gestion sostenible de los recursos agua, aire y suelo. 
Desarrollo 
de 
materiales 
eficientes 
para 
aplicaciones 
en 
la 
construccién 
de 
infraestructuras resilientes y sostenibles. 
Disefio de sistemas de transporte multimodales, seguros, eficientes, convenientes, 
sostenibles y estéticos. 
Desarrollo 
de tecnologias 
integradas basadas en dispositivos 
y componentes, 
sistemas de potencia, controles, computacion, redes, comunicaciones y tecnologias 
cibernéticas, 
para 
aplicaciones 
en 
sectores 
tales 
como 
telecomunicaciones, 
energia, transporte, manufactura, salud, y seguridad nacional, entre otros. 
4.4 Nuevas tecnologias para 
la solucién de problemas biomédicos que afectan 
la 
salud y el bienestar de la poblacion 
4.41 
442 
4.4.3 
Disefio, 
desarrollo 
y 
manufactura 
de 
productos 
farmacéuticos, 
nutracéuticos, 
biotégicos, suplementos dietarios 
y cosméticos. Incluye 
ef desarrollo de nuevos 
excipientes, matrices, soportes 
o vehiculos que garanticen 
la mayor eficacia 
y 
bicdisponibilidad de principios activos y que minimicen los efectos secundarios de 
su aplicacion en seres vivos. 
Desarrollo 
y produccién de dispositives médicos, 
implantes quirtirgicos, 
tejidos 
artificiales, y protesis para la solucién de problematicas asociadas que afecten la 
calidad de vida en los diferentes periodos de! ciclo vital del ser humano. Incluye et 
desarrollo de biomateriales destinados a la fabricacién de componentes, piezas o 
aparatos y sistemas médicos para su aplicacion en seres vivos. 
Desarrollo de nuevas tecnologias para diagnéstico clinico de enfermedades. Incluye 
la fabricacién de prototipos 
y el disefio de procesos de produccion de las nuevas 
tecnologias a escala planta piloto. 
4.5 Desarrollo de procesos y productos industriales 
Kea. 7B Bis # 132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota 
D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS. 
gov.co 
  
301 PROIFO2 
Versiia: 04 
Yigente desde 2015-04-20 
Pagina 3 de 16
     
   
@ coucencas 
TODOS PORUN 
NUEVO Pais 
2 
EQUIDAD 
CDUCACION 
  
  
4.5.1 
Nuevas arquitecturas e ingenieria de procesos de produccién que sean eficientes, 
estables, econdémicas y ambientaimente sostenibles 
4.5.2 
Nuevas metodologias analiticas y computacionales para la optimizacion y gestion 
de 
ta operacién. Incluye 
la optimizacién 
y gestion de 
la cadena de insumos, 
fa 
planeacién y programacién de la produccién, el monitoreo y controt de los procesos 
de manufactura, y el mantenimiento de plantas de produccién. 
4.5.3 
Desarrollo de tecnologias de fabricacién 
y construccién 
a diversas escalas de 
tamafio, lo cual requiere la incorporacién del disefio e implementacién de modelos 
experimentales en el proceso de manufactura y montaje de los dispositivos. 
4.5.4 
Transformacién y uso eficiente y sostenible de materiales en ingenieria. Incluye el 
disefio, 
desarrollo 
e implementacién 
de sistemas avanzados 
de ingenieria 
de 
materiales. 
4.5.5 
Mejora de ios procesos de produccién y 
utilizacién de la energia a partir de fuentes 
convencionales y no convencionales. 
Las tematicas propuestas para ser financiadas fueron concertadas en la sesi6n ampliada 
del Consejo del Programa Nacional en Ciencia, Tecnologia e Innovacién en Ingenieria, 
lievada a cabo el 24 de marzo de 2015. 
  
§. REQUISITOS MINIMO: 
5.1 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestion de Proyectos SIGP, 
segun lo sefalado en el numeral 9 “Procedimiento de inscripcion”. 
5.2 
Diligenciar 0 actualizar 1a hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigacién, en el aplicativo CvLAC, 
5.3 
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada 
(Tipo 
| sin alianza estratégica o Tipo 
t! con alianza estratégica), seguin el proyecto a 
presentar 
(Anexo 
2). 
La 
contrapartida 
total 
aportada 
deberd 
corresponder 
al 
porcentaje minimo det costo total del proyecto establecido en Ia tabla 1 del numeral 7 
“Duracién y financiacion’, 
y puede estar constituida en aportes en efectivo 
o en 
especie. 
5.4 
El investigacor principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de investigacién, 
desarrollo tecnolégico 
o de innovacién, reconocido por Colciencias en 
su ultimo 
proceso de Reconocimiento y Medicién de Grupos. 
5.5 
Carta de Concepto 
del proyecto expedido por un Comité de Etica debidamente 
constituido, cuando aplique, es decir para aquellos proyectos que empleen recurso 
vivo, agentes o muestras biolégicas, datos personales, informacion proveniente de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos 0 que no tengan impacto sobre ia 
vida. 
La debida conformacion de! Comité, requiere la entrega del Acta de constitucién del 
mismo. La entidad que presenta el proyecto ante Colciencias debera incluir ademas, 
un apartado especificando que el proyecto en referencia requirid 0 no, un concepto 
por parte 
de 
un Comité 
de 
Etica debidamente constituido, 
remitirse 
al 
item 
“2: 
Kea. 7B Bis 132-28 » POX: (5741) 6258480, Ext. 2081. Linea graturta nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCGIAS.gov.co 
  
aotPRONeO2r 
Versiin: Of 
Vigente deste 2015-04:20 
Pagina 4 de 16
 TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
AZ 
TEUIDAD 
EDUCACION 
   
Aspectos éticos” del Anexo 2. Los evaluadores y el panel de evaluacién revisaran y 
conceptuaran acerca de los componentes éticos del proyecto. En caso de requerirlo y 
no contar con el aval respective la propuesta sera rechazada. 
5.6 
Carta Autorizacién para uso 
y almacenamiento de datos personales, diligenciada 
y 
firmada por cada una de las personas que tengan una funcién dentro del proyecto. 
{Anexo 3). 
5.7 
El equipo participante debera comprometerse como minimo a la generacion de dos 
productos 
(generacién 
de 
nuevo 
conocimiento 
y/o 
resultado 
de 
actividades 
de 
desarrollo tecnolégico 
e 
innovacién) 
de acuerdo 
al modelo 
de medicion 
de 
ia 
convocatoria 693-2014 
Nota: Colciencias, podra solicitar en cualquier momento, informacion 
y documentacion 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
  
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
6.1 
Cada investigador principal podra presentar sdlo una propuesta a las convocatorias 
de Investigacién, modalidad de recuperacién contingente 2015. Colciencias verificara 
si el investigador principal presenta mas de una propuesta, si eso ocurre se anulara la 
totalidad de las solicitudes presentadas. 
6.2 
EI investigador principal que tenga contratos 0 convenios vigentes con Colciencias, 
debera 
estar 
al 
dia 
con 
los compromisos 
adquiridos; 
de 
lo 
contrario 
no 
sera 
considerado para participar en esta convocatoria. 
6.3 
El investigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en ejecucién 
como investigador principal, en alguna de ias siguientes convocatorias: 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién en Salud. 
657 — 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigacion en Ciencias Basicas — 658 de 
2014. 
- 
Convocatoria 
para proyectos de investigacidn en 
ciencia, tecnologia 
e 
innovacién 
en 
BIO: 
Biodiversidad 
y sus servicios ecosistémicos, 
medio 
ambiente marine 
y aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento 
sostenible — 659 de 2014. 
- 
Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién 
en 
Geociencias — 660 de 2014. 
- 
Convocatoria 
para 
programas 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovaci6n 
en 
ciencias sociales, humanas y en educacién 661 — 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigacién basica y aplicada en el sector 
agropecuario. 667 — 2014. 
- 
Convocatoria 
para 
apoyar 
proyectos 
de 
investigacion 
y 
desarrollo 
en 
ingenierias. 669 - 2014. 
Kea. 7B Bis # 132-28 - PAX: (S741) 6258486, Ext, 2081- Linea gratuita macionat: 018000914446 
- Bogotd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
MapIPROTFOa 
Versi: 04 
‘Vigerte desde 2015-04-20 
Pagina 5 de 16
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
Paz EQUIDAD 
COUCELIOS 
  
6.4 
Todo 
proyecto 
que 
no 
se 
ajuste 
a 
las 
tematicas 
planteadas 
en 
la 
presente 
convocatoria, no continuara con las etapas posteriores de! proceso. 
6.5 
Los grupos de investigacion, desarrollo tecnolégico o de innovacién participantes 
deben contar con antecedentes propios verificables (productos de generacién de 
nuevo conacimiento y/o productos resultado de actividades de desarrollo tecnolagico 
e innovacidn) en la tematica relacionada con la pregunta de investigacién del proyecto 
a participar. 
6.6 
El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiando 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
  
7. DURACION Y_FINANCIACION * 
7.1. 
Eltérmino de duracién de los proyectos a financiar sera entre DOCE (12) y TREINTA 
Y SEIS (36) meses. 
7.2. 
Coiciencias cuenta 
con una disponibilidad presupuestal, 
para 
la financiacién de 
proyectos 
de 
la 
presente 
convocatoria, 
de SIETE 
MIL MILLONES DE PESOS 
MONEDA CORRIENTE ($7.000.000.000). 
7.3 
Los proyectos presentados podran solicitar a Colciencias el monto maximo indicado 
en la Tabla 1, segtin la modalidad de presentacion. 
7.4. 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en efectivo y/o especie, 
de 
acuerdo 
con 
los 
montos 
establecidos 
en 
fa 
Tabla 
1 
(Financiacién). 
Esta 
contrapartida debe quedar definida y soportada de acuerdo con 
lo estipulado en el 
numeral 5 "Requisitos minimos’ (Anexo 2). 
7.5. 
El desembolso 
de 
los recursos 
se realizara de 
ta siguiente manera: 
el 80% 
al 
perfeccionamiento y legalizacién del contrato, y el 20% contra entrega a satisfaccion 
del primer informe técnico y financiero. 
Tabla 1. Financiacion 
; 
peepee 
| Monto maximo a, 
|! Contrapartida 
_—_ 
a 
i ocla 
Minima. 
| 
Grupo de investigacion reconocidos por Colciencias 
9, 
a la fecha de apertura de la presente convocatoria 
$ 200.000.000 
30% 
Alianza entre grupo de investigacion, desarrollo 
tecnoldgico e innovacién reconocido por 
Colciencias a la fecha de apertura de la presente 
$ 200.000.000 
40% 
convocatoria y empresa del sector productivo o 
Centros de Desarrollo Tecnolégico. 
z 
: 
8. CONTENIDO DEL PROYECTO 
ce 
Ei 
El proyecto debera incluir dos componentes: cientifico-técnico y presupuestal; como se 
describe a continuacidn y se detalla en el Anexo 4. 
  
    
  
    
  
  
   
  
  
Melee Ts) fel) eee 
  
  
  
  
  
    
Kra. 7B Bis 8 132-28 - PRX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS. 
gov.co 
  
taSoTPROIEDZ: 
Versiin: 04 
Viger dete 2015-08-20 
Pagina 6 de 16
   
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ EQUIBAD 
CDUCACICS 
@ COLCIENCIAS    
8.1 Componente cientifico-técnico del proyecto: 
« 
Titulo del proyecto 
® 
Lugar de ejecucion 
* 
Duracién 
e 
 Investigador principal y coinvestigadores 
« 
Conformacién del equipo de investigacién 
« 
Tematica 
« 
Resumen ejecutivo 
« 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigacion 
* 
Palabras clave 
* 
Planteamiento del problema 
« 
Marco conceptual 
e 
Estado del arte 
© 
Objetivos (general y especificos) 
« 
Metodologia 
* 
Resultados esperados de {a investigaci6n. 
« 
Productos esperados 
en 
las 
categorias 
de generacién 
y apropiacién 
de 
nuevo 
conocimiento, asi como los productos de formacién de personal cientifico. 
Se deben 
considerar los productos relacionados en el documento conceptual que hace parte de 
la Medicién de Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico y/o Innovacion, 2014' 
(Anexo 5). 
« 
Caracter novedoso del proyecto 
* 
Trayectoria del equipo de investigacion 
e 
Aplicacion Potencial de los Resultados. 
¢ 
Impacto Ambiental. 
« 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados. (Anexo 6). 
* 
Posibles evaluadores 
Cronograma 
Bibliografia 
Notas: 
En !os casos en los que el participante manifieste na requerir ningun tipo de licencias 
ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados, se realizara la verificacién por parte de la Autoridad Nacional competente, 
puesto que para la contratacién con Colciencias, la entidad ejecutora debera adjuntar 
‘Modelo de medicién de Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico yio de Innovacion, afio 2014, Departamento 
Administrativa de Ciencia Tecnologia e Innovacién-COLCIENCIAS; Direccion de Fomento a la Investigacion. Alo 2014. 
httptiwww. Calciencias. gov.co/sites/defaull/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_- 
_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf 
Kra. 7B Bis 2 132-28 « PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
anyPRONFO2 
Version: 4 
Mier deste 0150820 
Pagina 7 de 16
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ EQUIBAP 
COUCACION 
  
los documentos respectivos. 
- 
Decision Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 — “Régimen Comin sobre Acceso 
a los Recursos Genéticos” 
- 
 Decreto No. 1375 de 2013, por ef cual se reglamentan las colecciones biologicas. 
- 
 Decreto No. 1376 de 2013, por el cual se reglamenta el permiso de recoleccion 
de especimenes de especies silvestres de /a diversidad biolégica con fines de 
investigacion cientifica no comercial. 
- 
Decreto 3016 
de 2013 
def Ministerio 
de Medio Ambiente por 
ef cual 
se 
reglamenta 
el Permiso de Estudio para 
la recoleccién de especimenes de 
especies silvestres 
de 
la diversidad biolégica con fines de elaboracién de 
estudios ambientales. 
- 
Resolucién 1348 de 2014 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
(MADS), por la cual se establecen las actividades que configuran acceso a 
recursos genéticos y sus productos derivados, para la aplicacion de la Decision 
Andina 391 de 1996, 
ef decreto 730 de 
1997, 
ef decreto-ley 3570 de 2017 
respectivamente. 
- 
Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del interior, por ef cual se reglamenta la 
consulta previa con las Comunidades indigenas y Afrodescendientes para la 
explotacion de fos recursos naturales dentro de su territorio. 
Se debe dar inicio a la solicitud del tramite respectivo, en caso de requerir:1) Licencias 
ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con 
fines 
comerciales, 
industriales 
o 
de 
prospeccién 
bialégica, 
3) 
Recoleccién 
de 
especimenes de especies silvestres de la diversidad biolégica con fines de investigaci6n 
cientifica no comercial, 4) Recoleccién de especimenes de especies silvestres de la 
diversidad biolégica con fines de elaboracién de estudios ambientales, 5) Colecciones 
biolégicas, 6) Manipulacién 
y movilizacién de los recursos bioldgicos en 
el territario 
nacional, 
de 
la 
misma 
forma 
que 
ja 
introduccion 
de 
especies 
exoticas, 
7) 
Consentimiento informado, 
8) Consulta previa con 
las “Comunidades Indigenas 
y 
Afrodescendientes” 
y 
9) 
Proyectos que 
involucren Organismos Vives Modificados 
(OVM); DADO QUE SE EXIGIRAN LOS PERMISOS, LICENCIAS O CONTRATOS 
RESPECTIVOS OTORGADOS POR LA AUTORIDAD NACIONAL COMPENTENTE, 
PARA LA CONTRATACION Y FINANCIACION POR PARTE DE COLCIENCIAS; 
CONSTITUYENDOSE ASi 
EN REQUISITOS NO SUBSANABLES PARA DICHA 
CONTRATACION (ver numeral 13). 
8.2 Componente presupuestal: 
Este componente debera presentarse discriminado anualmente. Del total del costo del 
proyecto, Colciencias aportara como maximo el 70% (hasta $200.000.000) y exigira como 
minimo un 30% de contrapartida, las condiciones especificas de financiacién se encuentran 
en la tabla 
1 numeral 7 “Duracion y Financiacién". La contrapartida debera estar dada en 
Kra. 78 Mis £ 132-28 - PBX: (S7+1} 6258480, Ext, 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bagatd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
NSOIPROIFO 
Versa’ 0 
Viger desde 20160820 
Pagina 8 de 16
 CIENCIAS 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
Paz 
CQUIPAD 
EOUCACIES 
     
recursos 
en 
éfective 
o 
en 
especie. 
Para 
el 
calcula 
de 
los Gastos 
de Operacién 
y 
Seguimiento y evaluacién, debera seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamientos del Anexo 4. Seran financiados con recursos de Colciencias Unicamente los 
siguientes rubros: 
Equipos 
Materiales e insumos 
Bibliografia 
Servicios técnicos 
Software 
Salidas de campo 
Viajes 
Eventos académicos 
Publicaciones 
Seguimiento y evaluacion (3%) 
Gastos de operaci6n (hasta el 7%) 
Personal 
cientifico (estudiantes de doctorado, 
maestria, 
profesionales de apoyo 
y 
auxiliares de investigacién). 
Adecuacion de infraestructura (maximo 10% del monto solicitado) 
Notas: 
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 60% 
del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores” o 
“Formacion de Doctorados” de Colciencias, 
podra 
ser vinculado 
a 
las actividades 
investigativas previstas para la ejecucion del Proyecto, pero en ninglin caso podra ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a 
este rubro, en esta convocatoria. 
Los recursos asignados para la formacién de recurso humano (maestria o doctorado) y 
publicaciones, deberan ser ejecutados en la destinacion especifica. 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningun otro rubro presupuestal, como: 
construcciones, mantenimiento de equipos 
e infraestructura, 
imprevistos, 
seguros, 
adquisicion de vehiculos, mobiliario de oficina, membrecias a sociedades cientificas e 
impuestos. 
Seran sometidas 
a evaluacién unicamente tres 
(3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecucién del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir 
varios cambios de rubro, 
y seran autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
Kea, 78 Bis # 132-28 - PBX: (57+1} 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bagetd D.C, Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
HOOLPROLFOZ! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 9 de 16
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
ZQUIDAD 
EDUCACION 
  
* 
Todo cambio de rubro inferior 
al 30% del total del rubro de destino, NO requerira 
autorizacién 
© aprobacién de Colciencias Por 
lo anterior, 
dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomia del investigador principal y deben detallarse en los informes de 
avance y 
final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 30%, se debera 
pedir autorizacién a Colciencias. 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
  
9.1 
Descargar, descomprimir 
e 
instalar 
la maquina 
virtual 
de Java de 
la siguiente 
direccion:http:/Awww.colciencias.gov.co/sites/default/fites/ckeditor_files/files/formulari 
os_sigpfjre-7u5 1-windows-i586.zip 
9.2 
Descargar, 
descomprimir 
y diligenciar 
el formutario electronico disponible 
en 
la 
seccién correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de Colciencias 
(http://www.coiciencias.gov.co). 
El formularia electronica 
es especifico para esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
9.3 
Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe aceptar fos Términos y 
Condiciones, ¢ inmediatamente se activa e! botén de Validar. Si el proyecto es valido 
sin errores, se activa el botén de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestion de Proyectos de Colciencias -SIGP-, 
el Sistema emitira una 
respuesta automatica, generando 
un numero de confirmacién de recibido 
en 
el 
servidor de Colciencias; este numero garantizara la recepcion exitosa del proyecto. 
9.4 
El ndmero de confirmacion de recibido 
y 
fa contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento 
del estado del proyecto. Tome nota de este ntimero de confirmacion y a contrasena 
asignada. 
9.5 
Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe 
dar click en el botén adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestion de Proyectos para tal fin. 
En el campo Proyecto digite el numero de confirmacién de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contrasefia y proceda a dar click en el boton Ingresar. A 
continuacién el sistema desplegara la informacién basica del proyecto y en la parte 
inferior el detalle de tos requisitos minimos. 
9.6 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una 
sola 
carpeta 
y 
adjuntela como archivo 
comprimido 
.ZIP 
o 
.RAR 
en 
el campo 
correspondiente ai requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente 
adjunté, 
puede 
hacerlo examinando 
y 
adjuntando 
el documento deseado. 
Es 
importante resaltar que 
el tamafto de cada archivo anexado de cada uno de los 
requisitos, cuenta con una capacidad maxima de 
3 MB; para 
el requisito “Otros 
Adjuntos’ tiene una capacidad maxima de 6 MB. 
9.7 
Si requiere adjuntar documentaci6n adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuintela como archivo comprimido .ZIP 0 .RAR 
en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algun archivo de los 
Kra. 7B Bis ¢ 192-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext, 2081- Linea gratuita nacional: 018000914246 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
0.PROWFOZ 
Version: 04 
Viger deste 20150420 
Pagina 10 de 16
   
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
Pad 
EQUIDED 
EDUCACION 
@® COuCHeNcias 
   
que previamente adjunté, puede hacerlo examinando 
y adjuntando e] documento 
deseado. 
9.8 
Recuerde que e! formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, 
por 
lo que 
al cargar un archivo nuevo, este reemplazara 
al anterior. Usted puede 
verificar el archivo que adjuntd a través de la pagina http://190.242.114.11:7777/portal/ 
del SIGP, con el numero de confirmacion y la contrasefia asignada al proyecto. 
9.9 
Anexando todos 
los documentos obligatorios se puede generar 
el! Certificado de 
requisitos minimos, que 
le sirve de evidencia del envio de los mismos. 
En caso 
contrario, el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error —- Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, 
y no permitira generar dicho 
certificado. 
9.10 
Hasta que no estén completos los requisitos minimos y se haya generado el certificado 
anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente el proceso 
de inscripcidn del proyecto. 
Notas: 
« 
Se aceptaran Unicamente los proyectos que se presenten a través del formutario 
electranico con toda Ja informacién solicitada en la presente convocatoria. 
« 
No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccidn, la informacion 
enviada 
en medios 
distintos 
al SIGP (correo 
postal, 
fax, 
correo electrénico 
o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora limite establecida (cronograma). 
« 
Encaso de que se presenten errores en e! cargue de la informacion de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razén después de efectuados varios 
intentos 
no 
pueda 
enviarse 
el 
proyecto 
de forma 
normal 
dentro 
del 
piazo 
establecido, se debera capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier 
evidencia que soporte el problema. 
Remitir antes de la fecha de cierre establecida 
en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de 
la falla presentada al correo contacto@colciencias qov.co, explicando en el cuerpo 
de dicha comunicacién los inconvenientes ocurridos durante el cargue. 
10. CRITERIOS DE EVALUACION 
- 
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos minimos se someteran 
a los siguientes 
cri   
  
  
  
  
  
  
  
iterios de evaluacién: 
i No. 
Criterio 
[__ 
Puntaje maximo 
4__| 
Calidad del proyecto 
i 
75 
2 _| Equipo de investigaci6n 
40 
3 
Conformacion de alianzas estratégicas entre actores del 
10 
Sistema Nacional de CTel 
\ 
4 
Presupuesto 
5 
i 
Total 
100 
j 
  
  
Kea. 7B Bis # 132-28 - PBX: ($741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogatd D.C, Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
s201PROTFOI 
Version 4 
‘Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 11 de 16
 ® COLCIENCIAS 
  
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
Peg 
EQUIDAD 
COUCACION 
  
   
En el Anexo 7 se detatlan los criterios de evaluacion. 
Nota: En el proyecto se debera aportar toda la informacion necesaria para su evaluacion 
conforme a lo requerido en el numeral 8 “Contenido del proyecto". 
  
11. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de ios plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y panel de expertos 
seleccionados por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluacién descritos en 
el numeral 10 “Criterios de evaluacién’. 
En caso de empate, a nivel de |a calificacién total del proyecto, de aquellos que ingresen at 
banco de elegibles, se procedera de Ia siguiente manera: 
¢ 
Al mejor puntaje individual a nivel del item “Calidad del Proyecto”. 
* 
En caso de que ef empate persista, se seguira con el mayor puntaje a nivel del item 
“Potencial 
del proyecto para 
la generacién de productos de nuevo conocimiento o 
desarrollo tecnoldgico e innovacion’. 
* 
En caso que el empate persista, se seguir con la eleccién del Proyecto con ef mejor 
puntaje a nivel de “Establecimiento de alianzas estratégicas entre actores del Sistema 
Nacional de CTel’. 
* 
Siel empate continua, se seleccionara la propuesta basado en ta mejor calificacién del 
item “Equipo de Investigacion”. 
« 
Si todas las calificaciones a nivel de los tres parametros antes descritos son iguaies, se 
favorecera 
ei proyecto que haya comprometido un mayor numero de productos de 
generacién de nuevo conocimiento y de formacién de recurso humano, teniendo en 
cuenta la cantidad y calidad de los mismos (ver Anexo 5). 
Toda informacién proporcionada en el proyecto por los investigadores y demas integrantes 
de los grupos de investigacién, desarrollo tecnolégico 
o de innovacién, es de caracter 
confidencial y no sera utilizada para ningun fin diferente a la realizacion de la evaluacion. 
Los expertos evaluadores actuaran acorde con las clausulas de confidencialidad y de 
la 
declaraci6n de no conflicto de interés. 
  
12. BANCO DE ELEGIBLES Y CONTRATACION 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(htto-/Awww. colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma’. 
Las propuestas cuya calificaci6n sea igual o superior a OCHENTA (80) puntos, ingresaran 
al Banco de Elegibles. Los recursos seran asignados a los proyectos con las mejores 
Kea. 78 Bis # 192-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogata D.C. Colombia 
www-COLCIENCIAS gov.co 
  
M30sPROIEDZ. 
Versin: O4 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 12 de 16
 aed 7 
    
® COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ CULE 
coUCACION 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la totalidad de! presupuesto 
disponible en la presente convocatoria. 
La vigencia del Banco de Elegibles sera de un afio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusi6bn 
de 
un proyecto en 
el Banco de Elegibles 
de esta convocatoria, 
no implica 
obligatoriedad 
ni compromise alguno de Colciencias para asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos 
para quienes hayan presentado 
los proyectos 
correspondientes. 
  
13. REQUISITOS PARA LA 
SUSCRIPCION DEL CONTRATO 
En caso 
de que 
la propuesta ingrese 
al banco de elegibles 
y 
resulite financiable, 
el 
beneficiario debera adjuntar los siguientes documentos: 
13.1 
Permisos, 
licencias ambientales 
o contrato 
de acceso 
a recursos genéticos 
y/o 
productos derivados, cuando haya lugar. 
13.2 Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya lugar. 
13.3 Consulta 
previa 
con 
las 
Comunidades 
Indigenas 
o Afrodescendientes 
para 
la 
explotacién de los recursos naturales dentro de su territorio, cuando haya lugar. 
13.4 Documento de existencia y Representacién Legal vigente a la fecha de solicitud dei 
contrato. 
13.5 Fotocopia de! documento de identidad del Representante Legal de Ia entidad. 
13.6 
Certificacién vigente, expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, riesgos 
profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
13.7 Autorizacion del Representante Legal para comprometer a la persona juridica por el 
valor 
del 
contrato, 
cuando 
dicha 
facultad 
se 
encuentre 
limitada 
cualitativa 
o 
cuantitativamente. 
13.8 
Si 
la persona que va a suscribir el contrato no es el Representante Legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerto. 
13.9 Registro Unico Tributario-RUT. 
13.10Certificacién Bancaria. 
Notas: 
Surtida fa publicacién definitiva del banco de elegibles, Colciencias informara, mediante 
comunicacién escrita o electrénica, a los participantes beneficiados, que su proyecto 
resulté elegible y financiable, ademas, se le indicara las instrucciones y condiciones 
para suscribir el contrato y el plazo maximo para allegar los documentos mencionados 
anteriormente, para proceder con ei tramite de contratacion. 
Kea. 78 Bis £ 132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext, 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 -Bogeta D.C Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co. 
  
bom pRotrO2! 
version: 04 
‘Agerte desde 2015.04.20 
Pagina 13 de 16
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
CQUIBED 
EDUCACIDN 
  
« 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del mismo 
se 
le indicaré 
el plazo para devolver el contrato firmado 
a Colciencias. Vencido el 
término anterior, 
si 
el beneficiado no remite 
el contrato firmado, 
se entendera que 
desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el siguiente proyecto, 
en orden descendente de la lista del Banco de Elegibles. 
*.14, ACLARACIONES 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, los interesados 
podran presentar solicitud de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de este término de tiempo se considera que las reclamaciones son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto: 
"“Convocatoria 
Ingenierias 
Colombia-2015". 
Eee elcaea 
Fay 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
: 
| Apertura de la convocatoria 
30 de abril de 2015 
| 
. 
: 
31 de julio de 2015, hasta las 17 
Cierre de la convocatoria 
horas (GMT-5 Bogoté Time) 
Publicacién del banco preliminar de proyectos 
elegibles 
13 de octubre de 2015 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
( 
preliminar de proyectos elegibles 
Del 14 al 16 de octubre de 2015 
| Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 19 al 22 de octubre de 2015 _| 
Publicacién del banco definitive de proyectos 
elegibles 
28 de octubre de 2015 
    
  
16. PROPIEDAD INTELECTUAL” 
En e! evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
© convenios que se llegasen a suscribir, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo 
establecido en 
el 
articulo 31 
de 
la 
Ley 1450 
de 2011, Articulo 
31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS CON 
RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Kra, 7B Bis © 142-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 208) - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogot4 D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
suporpRoteo2: 
Verse 4 
igen deode 20150420 
Pagina 14 de 16
 pg 
TODOS PORUN 
os 
NUEVO PAIS 
bad 
EQUNDAD 
LAUEACION 
  
    
COLCIENCIAS, 
  
Tecnolagia e Innovacién adelantados con recursos del presupuesto nacional, 
el Estado 
salvo motivos de seguridad 
y defensa nacional, cedera a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, segun se establezca en el 
convenio. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias, limitara su intervencion 
a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio 
y equidad, 
el acuerdo que deben 
celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual 
una vez sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con [fa entidad 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, los resultados y productos de ia 
ejecucién de los convenios resultantes de la presente convocatoria, podran ser divulgados 
por Colciencias”. 
Nota: En cualquier evento 0 medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se debera dar el respectivo crédito 
a Colciencias 
y a (nombre de 
la entidad), 
inctuyendo 
la imagen 
institucional 
de acuerdo con 
el manual 
de imagen corporativa 
alojado en http:/Avww.colciencias.gov.co, pestana Ciudadano. 
brea ae ear 
ey 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la Ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
  
ANEXOS 
Anexo 1: 
Antecedentes Constitucionales y Normativos. 
Anexo 2: 
Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
Anexo 3: 
Carta de autorizacién del uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo 4: 
Contenido del proyecto. 
Anexo 5: 
Descripcion de los resultados (Productos) esperados. 
Anexo 6: 
Licencias ambientales, consulta previa 
y contrato de acceso 
a recursos 
genéticos o productos derivados 
Anexo 7 
Criterios de evaluacion. 
  
419. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD. 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en {os presentes términos de referencia 
para 
el desarrollo de 
la misma 
y para 
la entrega 
del recurso; con 
Ia inscripcion, 
los 
interesados deberan declarar que no estan incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad 
para 
recibir 
los 
recursos otorgados como 
resultado 
de 
la 
presente 
convocatoria 
De igual forma deberan declarar que la informaciédn suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En 
caso 
de 
encontrarse 
alguna 
incoherencia 
o 
inconsistencia 
en 
la 
Kea 7B Bis ¥ $32.28 - PBX: (5731) 6258480, Evt 2081- Linea graturla nacionas: 018000914446 -Bopatd DC. Colombia 
www, COLCIENCIAS gav.co 
  
SGOTPROTFOR 
Version: 04 
‘YVigemte desde 2015-04-20 
Pagina 15 de 16
     
— @ COLCIENCAS 
p 
TODOS PORUN 
(ence 
NUEVO PAIS 
vad 
EQuIbAD 
Te 
% 
  
informacién 
o documentacién 
suministrada, 
Colciencias 
podra 
en cualquier momento 
rechazar la postulacién o si es el caso. declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
  
20, MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www.Colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 
- 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con 
ef asunto “Convocatoria Ingenierias Colombia-2015”, 
al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
Wptevanoro OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
Vo Bo. Director Técnic: 
Lake 
f 
Vo Bo.Secretaria Genera) 
Kea 7B Bis 
2132.28 - PBX. (741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota O.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS. 
gov.co 
MOTPROTEO2: 
Yersin 06 
ger desde 015.0620 
Pagina 16 de 16
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 16 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN- 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN 
INGENIERIAS – 2015 
 
1. PRESENTACIÓN 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
Colciencias, 
como 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación  (SNCTeI),encargado de formular la política pública de Ciencia, Tecnología e 
Innovación – CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo 
científico, el desarrollo tecnológico y la innovación en el país. Así mismo, Colciencias es el 
ente encargado de promover la generación de conocimiento científico, el desarrollo 
tecnológico y la innovación, que permiten por un lado consolidar una comunidad científica 
en las distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la transferencia del 
conocimiento de forma que aporte al desarrollo económico y social del país (Anexo 1). 
 
De éste modo, la presente convocatoria tiene como objeto la financiación de proyectos que 
den respuestas creativas que integren nuevo conocimiento a la solución de problemáticas 
que limitan, además del crecimiento de la competitividad del sector empresarial colombiano, 
las posibilidades de desarrollo sostenible y la calidad de vida de la sociedad. Con esta se 
pretende el fortalecimiento de las capacidades científicas y el desarrollo tecnológico del 
país, a través de la financiación de proyectos con antecedentes previos/propios obtenidos 
por los proponentes en la línea de investigación relacionada con el proyecto. 
 
Los proyectos deberán enfocarse en las siguientes temáticas: 1. Nuevas tecnologías para 
el desarrollo del agro; 2. Tecnologías para la inclusión social y el mejoramiento de la calidad 
de vida de poblaciones de escasos recursos; 3. Desarrollo urbano sostenible; 4. Nuevas 
tecnologías para la solución de problemas biomédicos que afectan la salud y el bienestar 
de la población; 5. Desarrollo de procesos y productos industriales. 
 
2. OBJETIVO 
2.1 
Objetivo general: 
Contribuir al avance de la Investigación y Desarrollo -I+D en Ingenierías, con enfoques que 
integren miradas interdisciplinarias que aporten a la solución de problemáticas de los 
entornos sociales y productivos del país, que conduzcan a la incorporación de nuevo 
conocimiento científico y tecnológico en las temáticas establecidas en la convocatoria y, 
que contribuyan a la transferencia de conocimiento de alto impacto. De este modo se 
pretende el fortalecimiento de las capacidades científicas y el desarrollo tecnológico del 
país, a través de la financiación de proyectos, con antecedentes previos/propios obtenidos 
por los proponentes. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 16 
 
 
 
2.2 
Objetivos específicos: 
2.2.1 Fortalecer las capacidades para la I+D en Ingenierías, a través de la financiación de 
proyectos con antecedentes previos. 
2.2.2 Incrementar la producción científica de alto impacto en ingenierías, así como la 
formación de recurso humano de alto nivel. 
2.2.3 Identificar, desde diferentes sectores del conocimiento relacionados con las 
ingenierías, soluciones a necesidades y/o problemáticas relacionadas con 
oportunidades estratégicas para el país, para contribuir al incremento de la 
competitividad empresarial y el mejoramiento de la calidad de vida de los 
colombianos. 
2.2.4 Promover la conformación de alianzas entre empresas, grupos y centros de 
investigación y centros de desarrollo tecnológico para brindar respuesta a las 
necesidades científicas y tecnológicas en las temáticas definidas. 
 
3. DIRIGIDO A 
Grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación reconocidos por 
Colciencias en el marco de la convocatoria 693 de 2014, adscritos  a entidades legalmente 
constituidas. Se considerarán igualmente las alianzas estratégicas conformadas entre 
dichos grupos de investigación, con Centros de Desarrollo Tecnológico o empresas del 
sector productivo. 
 
4. TEMÁTICA 
4.1. Nuevas tecnologías para el desarrollo del agro 
4.1.1. Diseño, desarrollo y manufactura de equipos y herramientas. 
4.1.2. Identificación, formulación y producción de insumos químicos o biológicos para la 
producción agrícola y pecuaria. 
4.1.3 Procesos y tecnologías para mejoramiento de la productividad en cadenas de valor
 
agroindustriales. 
 
4.2 Tecnologías para la inclusión social y el mejoramiento de  la calidad de vida de 
poblaciones de escasos recursos  
4.2.1 Sistemas para suministro permanente de agua potable y energía a bajo costo. 
4.2.2 Sistemas para manejo integral de residuos sólidos, líquidos y gaseosos. 
4.2.3 Diseño de infraestructura habilitante de baja huella de carbono y que se adapte a 
los cambios del entorno social, territorial y de políticas en zonas rurales.  
4.2.4 Soluciones de vivienda sostenible y asequible, que se ajusten a las necesidades de 
adaptación y mitigación de riesgos asociados al cambio climático. 
4.2.5 Sistemas de telemedicina para el diagnóstico, monitoreo y tratamiento de 
enfermedades en zonas rurales. 
4.2.6 Desarrollo de materiales alternativos para vías terciarias. 
 
4.3 Desarrollo urbano sostenible 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 16 
 
 
 
4.3.1 Diseño y desarrollo de modelos para el apoyo a la toma de decisiones: sistemas de 
infraestructura, procesos y servicios interdependientes con capacidad de 
adaptación a los cambios del entorno social, territorial y de políticas. Se espera que 
los proyectos tengan en cuenta elementos tales como diseño e ingeniería de 
sistemas, gestión del desempeño, análisis de riesgos y de ciclo de vida, y 
consideraciones sobre el comportamiento social, entre otros. 
4.3.2 Diseño de procesos para la restauración ecológica de sistemas naturales o para el 
establecimiento de sistemas verdes interconectados en zonas urbanas. Incluye 
iniciativas para la restauración de corrientes, la recuperación de ríos urbanos, la 
rehabilitación de humedales y la reducción de los impactos adversos de los 
efluentes sólidos, líquidos y gaseosos.   
4.3.3 Desarrollo de sistemas de control, tecnologías y procesos biológicos, químicos y 
físicos, que permitan la gestión sostenible de los recursos agua, aire y suelo. 
4.3.4 Desarrollo de materiales eficientes para aplicaciones en la construcción de 
infraestructuras resilientes y sostenibles. 
4.3.5 Diseño de sistemas de transporte multimodales, seguros, eficientes, convenientes, 
sostenibles y estéticos. 
4.3.6 Desarrollo de tecnologías integradas basadas en dispositivos y componentes, 
sistemas de potencia, controles, computación, redes, comunicaciones y tecnologías 
cibernéticas, para aplicaciones en sectores tales como telecomunicaciones, 
energía, transporte, manufactura, salud, y seguridad nacional, entre otros.  
 
4.4 Nuevas tecnologías para la solución de problemas biomédicos que afectan la 
salud y el bienestar de la población 
4.4.1 Diseño, desarrollo y manufactura de productos farmacéuticos, nutracéuticos, 
biológicos, suplementos dietarios y cosméticos. Incluye el desarrollo de nuevos 
excipientes, matrices, soportes o vehículos que garanticen la mayor eficacia y 
biodisponibilidad de principios activos y que minimicen los efectos secundarios de 
su aplicación en seres vivos. 
4.4.2 Desarrollo y producción de dispositivos médicos, implantes quirúrgicos, tejidos 
artificiales, y prótesis para la solución de problemáticas asociadas que afecten la 
calidad de vida en los diferentes periodos del ciclo vital del ser humano. Incluye el 
desarrollo de biomateriales destinados a la fabricación de componentes, piezas o 
aparatos y sistemas médicos para su aplicación en seres vivos.  
4.4.3 Desarrollo de nuevas tecnologías para diagnóstico clínico de enfermedades. Incluye 
la fabricación de prototipos y el diseño de procesos de producción de las nuevas 
tecnologías a escala planta piloto.  
 
 
4.5 Desarrollo de procesos y productos industriales 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 16 
 
 
 
4.5.1 Nuevas arquitecturas e ingeniería de procesos de producción que sean eficientes, 
estables, económicas y ambientalmente sostenibles. 
4.5.2 Nuevas metodologías analíticas y computacionales para la optimización y gestión 
de la operación. Incluye la optimización y gestión de la cadena de insumos, la 
planeación y programación de la producción, el monitoreo y control de los procesos 
de manufactura, y el mantenimiento de plantas de producción. 
4.5.3 Desarrollo de tecnologías de fabricación y construcción a diversas escalas de 
tamaño, lo cual requiere la incorporación del diseño e implementación de modelos 
experimentales en el proceso de manufactura y montaje de los dispositivos.   
4.5.4 Transformación y uso eficiente y sostenible de materiales en ingeniería. Incluye el 
diseño, desarrollo e implementación de sistemas avanzados de ingeniería de 
materiales. 
4.5.5 Mejora de los procesos de producción y utilización de la energía a partir de fuentes 
convencionales y no convencionales.  
 
Las temáticas propuestas para ser financiadas fueron concertadas en la sesión ampliada 
del Consejo del Programa Nacional en Ciencia, Tecnología e Innovación en Ingeniería, 
llevada a cabo el 24 de marzo de 2015. 
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS 
5.1 Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, 
según lo señalado en el numeral 9 “Procedimiento de inscripción”.  
5.2 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación, en el aplicativo CvLAC. 
5.3 Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada 
(Tipo I sin alianza estratégica o Tipo II con alianza estratégica), según el proyecto a 
presentar (Anexo 2). La contrapartida total aportada deberá corresponder al 
porcentaje mínimo del costo total del proyecto establecido en la tabla 1 del numeral 7 
“Duración y financiación”, y puede estar constituida en aportes en efectivo o en 
especie. 
5.4 El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de investigación, 
desarrollo tecnológico o de innovación, reconocido por Colciencias en su último 
proceso de Reconocimiento y Medición de Grupos. 
5.5 Carta de Concepto del proyecto expedido por un Comité de Ética debidamente 
constituido, cuando aplique, es decir para aquellos proyectos que empleen recurso 
vivo, agentes o muestras biológicas, datos personales, información proveniente de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos o que no tengan impacto sobre la 
vida. 
La debida conformación del Comité, requiere la entrega del Acta de constitución del 
mismo. La entidad que presenta el proyecto ante Colciencias deberá incluir además, 
un apartado especificando que el proyecto en referencia requirió o no, un concepto 
por parte de un Comité de Ética debidamente constituido, remitirse al ítem “2: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 16 
 
 
 
Aspectos éticos” del Anexo 2. Los evaluadores y el panel de evaluación revisarán y 
conceptuarán acerca de los componentes éticos del proyecto. En caso de requerirlo y 
no contar con el aval respectivo la propuesta será rechazada. 
 
5.6 Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una función dentro del proyecto. 
(Anexo 3). 
5.7 El equipo participante deberá comprometerse como mínimo a la generación de dos 
productos (generación de nuevo conocimiento y/o resultado de actividades de 
desarrollo tecnológico e innovación) de acuerdo al modelo de medición de la 
convocatoria 693-2014. 
 
Nota: Colciencias, podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
6.1 
Cada investigador principal podrá presentar sólo una propuesta a las convocatorias 
de Investigación, modalidad de recuperación contingente 2015. Colciencias verificará 
si el investigador principal presenta más de una propuesta, si eso ocurre se anulará la 
totalidad de las solicitudes presentadas. 
6.2 
El investigador principal que tenga contratos o convenios vigentes con Colciencias, 
deberá estar al día con los compromisos adquiridos; de lo contrario no será 
considerado para participar en esta convocatoria. 
6.3 
El investigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en ejecución 
como investigador principal, en alguna de las siguientes convocatorias: 
 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en Salud. 
657 – 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigación en Ciencias Básicas – 658 de 
2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigación en ciencia, tecnología e 
innovación en BIO: Biodiversidad y sus servicios ecosistémicos, medio 
ambiente marino y aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento 
sostenible – 659 de 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en 
Geociencias – 660 de 2014. 
- 
Convocatoria para programas de ciencia, tecnología e innovación en 
ciencias sociales, humanas y en educación 661 – 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigación básica y aplicada en el sector 
agropecuario. 667 – 2014. 
- 
Convocatoria para apoyar proyectos de investigación y desarrollo en 
ingenierías. 669 – 2014. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 16 
 
 
 
6.4 
Todo proyecto que no se ajuste a las temáticas planteadas en la presente 
convocatoria, no continuará con las etapas posteriores del proceso. 
6.5 
Los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación participantes 
deben contar con antecedentes propios verificables (productos de generación de 
nuevo conocimiento y/o productos resultado de actividades de desarrollo tecnológico 
e innovación) en la temática relacionada con la pregunta de investigación del proyecto 
a participar. 
6.6 
El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
7.1. El término de duración de los proyectos a financiar será entre DOCE (12) y TREINTA 
Y SEIS (36) meses. 
7.2 
Colciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal, para la financiación de 
proyectos de la presente convocatoria, de SIETE MIL MILLONES DE PESOS 
MONEDA CORRIENTE ($7.000.000.000). 
7.3 
Los proyectos presentados podrán solicitar a Colciencias el monto máximo indicado 
en la Tabla 1, según la modalidad de presentación.  
7.4. Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo y/o especie, 
de acuerdo con los montos establecidos en la Tabla 1 (Financiación). Esta 
contrapartida debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo estipulado en el 
numeral 5 “Requisitos mínimos” (Anexo 2). 
7.5. El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente manera: el 80% al 
perfeccionamiento y legalización del contrato, y el 20% contra entrega a satisfacción 
del primer informe técnico y financiero.  
 
Tabla 1. Financiación 
Modalidad de presentación 
Monto máximo a 
financiar 
Contrapartida 
Mínima 
Grupo de investigación reconocidos por Colciencias 
a la fecha de apertura de la presente convocatoria  
$ 200.000.000 
30% 
Alianza entre grupo de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación reconocido por 
Colciencias a la fecha de apertura de la presente 
convocatoria y empresa del sector productivo o 
Centros de Desarrollo Tecnológico.  
$ 200.000.000 
40% 
 
8. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto deberá incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se 
describe a continuación y se detalla en el Anexo 4. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 16 
 
 
 
8.1 Componente científico-técnico del proyecto: 
• 
Título del proyecto 
• 
Lugar de ejecución  
• 
Duración 
• 
Investigador principal y coinvestigadores  
• 
Conformación del equipo de investigación 
• 
Temática 
• 
Resumen ejecutivo   
• 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación 
• 
Palabras clave 
• 
Planteamiento del problema  
• 
Marco conceptual 
• 
Estado del arte 
• 
Objetivos (general y específicos) 
• 
Metodología 
• 
Resultados esperados de la investigación. 
• 
Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo 
conocimiento, así como los productos de formación de personal científico. Se deben 
considerar los productos relacionados en el documento conceptual que hace parte de 
la Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación, 20141 
(Anexo 5). 
• 
Carácter novedoso del proyecto 
• 
Trayectoria del equipo de investigación  
• 
Aplicación Potencial de los Resultados. 
• 
Impacto Ambiental. 
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados. (Anexo 6). 
• 
Posibles evaluadores 
• 
Cronograma 
• 
Bibliografía 
 
Notas: 
• 
En los casos en los que el participante manifieste no requerir ningún tipo de licencias 
ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados, se realizará la verificación por parte de la Autoridad Nacional competente, 
puesto que para la contratación con Colciencias, la entidad ejecutora deberá adjuntar 
                                                           
1Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2014. Departamento 
Administrativo de Ciencia Tecnología e Innovación-COLCIENCIAS; Dirección de Fomento a la Investigación. Año 2014. 
http://www.Colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_-
_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 16 
 
 
 
los documentos respectivos. 
 
- 
Decisión Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común sobre Acceso 
a los Recursos Genéticos” 
- 
Decreto No. 1375 de 2013, por el cual se reglamentan las colecciones biológicas. 
- 
Decreto No. 1376 de 2013, por el cual se reglamenta el permiso de recolección 
de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial. 
- 
Decreto 3016 de 2013 del Ministerio de Medio Ambiente por el cual se 
reglamenta el Permiso de Estudio para la recolección de especímenes de 
especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de 
estudios ambientales. 
- 
Resolución 1348 de 2014 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
(MADS), por la cual se establecen las actividades que configuran acceso a 
recursos genéticos y sus productos derivados, para la aplicación de la Decisión 
Andina 391 de 1996, el decreto 730 de 1997, el decreto-ley 3570 de 2011 
respectivamente. 
- 
Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior, por el cual se reglamenta la 
consulta previa con las Comunidades Indígenas y Afrodescendientes para la 
explotación de los recursos naturales dentro de su territorio. 
 
• 
Se debe dar inicio a la solicitud del trámite respectivo, en caso de requerir:1) Licencias 
ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con 
fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) Recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de investigación 
científica no comercial, 4) Recolección de especímenes de especies silvestres de la 
diversidad biológica con fines de elaboración de estudios ambientales, 5) Colecciones 
biológicas, 6) Manipulación y movilización de los recursos biológicos en el territorio 
nacional, de la misma forma que la introducción de especies exóticas, 7) 
Consentimiento informado, 8) Consulta previa con las ¨Comunidades Indígenas y 
Afrodescendientes¨ y 9) Proyectos que involucren Organismos Vivos Modificados 
(OVM); DADO QUE SE EXIGIRÁN LOS PERMISOS, LICENCIAS O CONTRATOS 
RESPECTIVOS OTORGADOS POR LA AUTORIDAD NACIONAL COMPENTENTE, 
PARA LA CONTRATACIÓN Y FINANCIACIÓN POR PARTE DE COLCIENCIAS; 
CONSTITUYÉNDOSE ASÍ EN REQUISITOS NO SUBSANABLES PARA DICHA 
CONTRATACIÓN (ver numeral 13). 
 
8.2 Componente presupuestal: 
Este componente deberá presentarse discriminado anualmente. Del total del costo del 
proyecto, Colciencias aportará como máximo el 70% (hasta $200.000.000) y exigirá como 
mínimo un 30% de contrapartida, las condiciones específicas de financiación se encuentran 
en la tabla 1 numeral 7 “Duración y Financiación”. La contrapartida deberá estar dada en 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 16 
 
 
 
recursos en efectivo o en especie. Para el cálculo de los Gastos de Operación y 
Seguimiento y evaluación, deberá seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. 
 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del Anexo 4. Serán financiados con recursos de Colciencias únicamente los 
siguientes rubros: 
 
• 
Equipos 
• 
Materiales e insumos 
• 
Bibliografía 
• 
Servicios técnicos 
• 
Software 
• 
Salidas de campo 
• 
Viajes  
• 
Eventos académicos 
• 
Publicaciones   
• 
Seguimiento y evaluación (3%) 
• 
Gastos de operación (hasta el 7%) 
• 
Personal científico (estudiantes de doctorado, maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). 
• 
Adecuación de infraestructura (máximo 10% del monto solicitado) 
 
Notas: 
 
• 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 60% 
del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
“Formación de Doctorados” de Colciencias, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del Proyecto, pero en ningún caso podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a 
este rubro, en esta convocatoria.  
• 
Los recursos asignados para la formación de recurso humano (maestría o doctorado) y 
publicaciones, deberán ser ejecutados en la destinación específica.  
• 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal, como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membrecías a sociedades científicas e 
impuestos. 
• 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir 
varios cambios de rubro, y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 16 
 
 
 
• 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de Colciencias Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomía del investigador principal y deben detallarse en los informes de 
avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 30%, se deberá 
pedir autorización a Colciencias.  
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
9.1 
Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente 
dirección:http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formulari
os_sigp/jre-7u51-windows-i586.zip 
 
9.2 
Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión. 
9.3 
Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de Colciencias -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el 
servidor de Colciencias; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
9.4 
El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento 
del estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y a contraseña 
asignada. 
9.5 
Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. 
En el campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A 
continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte 
inferior el detalle de los requisitos mínimos. 
9.6 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una 
sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es 
importante resaltar que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los 
requisitos, cuenta con una capacidad máxima de 3 MB; para el requisito “Otros 
Adjuntos” tiene una capacidad máxima de 6 MB. 
9.7 
Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 16 
 
 
 
que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado.  
9.8 
Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede 
verificar el archivo que adjuntó a través de la página http://190.242.114.11:7777/portal/ 
del SIGP, con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
9.9 
Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho 
certificado. 
9.10 Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el certificado 
anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el proceso 
de inscripción del proyecto. 
Notas: 
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
• 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida (cronograma). 
• 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo 
establecido, se deberá capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier 
evidencia que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida 
en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de 
la falla presentada al correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo 
de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el cargue.  
 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje máximo 
1 
Calidad del proyecto 
75 
2 
Equipo de investigación 
10 
3 
Conformación de alianzas estratégicas entre actores del 
Sistema Nacional de CTeI 
10 
4 
Presupuesto  
5 
Total 
100 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 12 de 16 
 
 
 
 
En el Anexo 7 se detallan los criterios de evaluación. 
Nota: En el proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 8 “Contenido del proyecto”. 
 
11. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y panel de expertos 
seleccionados por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en 
el numeral 10 “Criterios de evaluación”. 
 
En caso de empate, a nivel de la calificación total del proyecto, de aquellos que ingresen al 
banco de elegibles, se procederá de la siguiente manera: 
 
• 
Al mejor puntaje individual a nivel del ítem “Calidad del Proyecto”. 
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje a nivel del ítem 
“Potencial del proyecto para la generación de productos de nuevo conocimiento o 
desarrollo tecnológico e innovación”. 
• 
En caso que el empate persista, se seguirá con la elección del Proyecto con el mejor 
puntaje a nivel de “Establecimiento de alianzas estratégicas entre actores del Sistema 
Nacional de CTeI”.  
• 
Si el empate continúa, se seleccionará la propuesta basado en la mejor calificación del 
ítem “Equipo de Investigación”. 
• 
Si todas las calificaciones a nivel de los tres parámetros antes descritos son iguales, se 
favorecerá el proyecto que haya comprometido un mayor número de productos de 
generación de nuevo conocimiento y de formación de recurso humano, teniendo en 
cuenta la cantidad y calidad de los mismos (ver Anexo 5). 
 
Toda información proporcionada en el proyecto por los investigadores y demás integrantes 
de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, es de carácter 
confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización de la evaluación. 
Los expertos evaluadores actuarán acorde con las cláusulas de confidencialidad y de la 
declaración de no conflicto de interés. 
 
12. BANCO DE ELEGIBLES Y CONTRATACION 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma”. 
 
Las propuestas cuya calificación sea igual o superior a OCHENTA (80) puntos, ingresarán 
al Banco de Elegibles. Los recursos serán asignados a los proyectos con las mejores 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 13 de 16 
 
 
 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la totalidad del presupuesto 
disponible en la presente convocatoria.   
 
La vigencia del Banco de Elegibles será de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el Banco de Elegibles de esta convocatoria, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes. 
 
13. REQUISITOS PARA LA SUSCRIPCION DEL CONTRATO 
En caso de que la propuesta ingrese al banco de elegibles y resulte financiable, el 
beneficiario deberá adjuntar los siguientes documentos: 
 
13.1 Permisos, licencias ambientales o contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados, cuando haya lugar. 
13.2 Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya lugar. 
13.3 Consulta previa con las Comunidades Indígenas o Afrodescendientes para la 
explotación de los recursos naturales dentro de su territorio, cuando haya lugar. 
13.4 Documento de existencia y Representación Legal vigente a la fecha de solicitud del 
contrato.  
13.5 Fotocopia del documento de identidad del Representante Legal de la entidad. 
13.6 Certificación vigente, expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, riesgos 
profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
13.7 Autorización del Representante Legal para comprometer a la persona jurídica por el 
valor del contrato, cuando dicha facultad se encuentre limitada cualitativa o 
cuantitativamente. 
13.8 Si la persona que va a suscribir el contrato no es el Representante Legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerlo. 
13.9 Registro Único Tributario-RUT. 
13.10 Certificación Bancaria. 
 
 
 
Notas: 
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará, mediante 
comunicación escrita o electrónica, a los participantes beneficiados, que su proyecto 
resultó elegible y financiable, además, se le indicará las instrucciones y condiciones 
para suscribir el contrato y el plazo máximo para allegar los documentos mencionados 
anteriormente, para proceder con el trámite de contratación. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 14 de 16 
 
 
 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del mismo 
se le indicará el plazo para devolver el contrato firmado a Colciencias. Vencido el 
término anterior, si el beneficiado no remite el contrato firmado, se entenderá que 
desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente proyecto, 
en orden descendente de la lista del Banco de Elegibles.  
 
14. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitud de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término de tiempo se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto: "Convocatoria Ingenierías 
Colombia-2015”. 
 
15. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
30 de abril de 2015 
Cierre de la convocatoria 
31 de julio de 2015, hasta las 17 
horas (GMT-5 Bogotá Time) 
Publicación del banco preliminar de proyectos 
elegibles 
13 de octubre de 2015 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de proyectos elegibles 
Del 14 al 16 de octubre de 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 19 al 22 de octubre de 2015 
Publicación del banco definitivo de proyectos 
elegibles 
28 de octubre de 2015 
 
16. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
o convenios que se llegasen a suscribir, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, Artículo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS CON 
RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia,  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 15 de 16 
 
 
 
 
 
Tecnología e Innovación adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el 
convenio. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias, limitará su intervención a 
verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y equidad, el acuerdo que deben celebrar 
las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual una vez 
sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con la entidad.   
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, los resultados y productos de la 
ejecución de los convenios resultantes de la presente convocatoria, podrán ser divulgados 
por Colciencias”. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a Colciencias y a (nombre de la entidad), 
incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado 
en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
17. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la Ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
18. ANEXOS 
 
Anexo 1:  
Antecedentes Constitucionales y Normativos. 
Anexo 2: 
Carta unificada de aval y compromiso institucional.  
Anexo 3:  
Carta de autorización del uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo 4:  
Contenido del proyecto. 
Anexo 5: 
Descripción de los resultados (Productos) esperados. 
Anexo 6: 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados 
Anexo 7:  
Criterios de evaluación. 
 
 
19. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso; con la inscripción, los 
interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 16 de 16 
 
 
 
incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado de la presente 
convocatoria.  
 
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
20. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.Colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria Ingenierías Colombia-2015”, al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 3 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN 
INGENIERIAS -2015 
 
 
ANEXO No. 1 
ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
La Constitución Política de Colombia establece en el Artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales y, ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez, el artículo 70 establece 
que el estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
La Ley 29 de 1990 establece en su Artículo 1, como una de las obligaciones del Estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del Artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad: 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias 
públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…”. 
La Ley 1286 de 2009 establece, en su Artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de 
competitividad del país para dar valor agregado a los productos y servicios de 
origen nacional y elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a 
los procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización 
del aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en 
la creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la 
oferta nacional de innovación. 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 3 
 
 
 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de 
las nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores 
tecnológicos e innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de 
recursos naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la 
biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en 
competitividad y productividad. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del Artículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje 
permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de 
innovación, de competitividad y de emprendimiento, y la formación de 
investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes 
básicos y aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la 
actualización y mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto 
impacto positivo para la descentralización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, 
la innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la 
competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los 
pueblos indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad 
cultural, la biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del Artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 3 
 
 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de 
acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno 
Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTeI- con las entidades y actores del 
sistema, en estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos 
financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el 
país y en el exterior en el campo de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 7 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN 
INGENIERIAS -2015 
 
ANEXO 4 
CONTENIDO DEL PROYECTO  
 
 
4.1. Componente científico-técnico: 
 
 
Título del proyecto 
 
 
Lugar de ejecución 
 
 
Duración 
 
 
Investigador principal y coinvestigadores 
 
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
 
Temática: Especificar en cuál de las temáticas definidas por la convocatoria está 
enmarcado el proyecto. 
 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los 
componentes: (1) fase previa de la investigación y (2) la propuesta de continuidad o 
complemento a dicha fase. 
 
 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación: Trayectoria del 
equipo de investigación con relación al problema planteado en el proyecto. Se deben 
citar y anexar los soportes necesarios, correspondientes a los productos de nuevo 
conocimiento generados como resultado de la ejecución de la fase previa de la 
investigación. Estos soportes serán considerados para el proceso de evaluación en 
concordancia con los criterios de puntuación establecidos en los términos de 
referencia de la presente convocatoria. 
 
 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 7 
 
 
 
 
Planteamiento del problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
 
 
Marco conceptual: Aspectos teóricos que contextualicen el problema de 
investigación en una temática, así como otros aspectos que sean pertinentes a juicio 
de los proponentes. 
 
 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán 
tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
 
 
Objetivos:  
 
 Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
 Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar 
un estudiante de maestría). 
 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de 
los objetivos.  
 
 
Productos esperados:  
 Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento 
de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir 
indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del 
proyecto.  
 La presente convocatoria va dirigida a grupos de investigación que se 
comprometan a la generación de artículos, sometidos o aceptados en revistas 
indexadas en los índices bibliográficos de citaciones ISI-SCI-SCI o Scopus. 
 Igualmente, se esperan obtener solicitudes de patente a nivel nacional y/o 
internacional. 
 El grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de formación de 
personal científico, ya que esto se constituirá como un compromiso contractual y 
será un factor tomado en cuenta para la evaluación. Se debe diferenciar entre 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 7 
 
 
 
vinculación, formación o graduación (en el caso de estudiantes previamente 
vinculados, cuyas tesis estén en ejecución y se encuentren en el marco del 
proyecto) de estudiante de pregrado, Maestría o Doctorado. Por lo anterior, no 
será posible modificar la vinculación, formación o graduación de estudiantes (por 
ejemplo, solicitar el cambio de un estudiante de Maestría por tres de pregrado etc). 
 Se deben considerar los productos relacionados en el documento conceptual que 
hace parte de la Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o 
Innovación, 2014.1 
 
 
Carácter novedoso del proyecto: En relación con el aporte al desarrollo de 
innovaciones de sistemas, productos, procesos o servicios, así como al mejoramiento 
significativo de los mismos. Este deberá estar sustentado en el estado del arte.  
 
 
Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del 
equipo que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro 
de la temática enmarcada en el  proyecto propuesto. 
 
 
Aplicación potencial de los resultados: Se debe allegar información en los 
siguientes aspectos: 
 
 
Ventaja competitiva de la tecnología con respecto a otras tecnologías 
existentes. 
 
Mercados potenciales (nacionales e internacionales) 
 
Conocimiento de los riesgos técnicos y comerciales 
 
Estrategia de propiedad intelectual 
 
 
Impacto ambiental: Teniendo en cuenta que todo proyecto tiene efectos no 
solamente en los aspectos ambientales por el uso y transformación de materiales o de 
información, sino también apunta a la solución de necesidades o problemas de la 
sociedad, por lo tanto cuando la ejecución de un proyecto requiera autorización de las 
autoridades ambientales, con tal autorización se entiende evaluado positivamente el 
cumplimiento de los requisitos ambientales (se debe anexar copia).  
 
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y 
describir en este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del 
proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el 
artículo 3º). 
 
 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
                                                           
1Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2014. Departamento 
Administrativo de Ciencia Tecnología e Innovación-COLCIENCIAS; Dirección de Fomento a la Investigación. Año 2014. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_-
_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 7 
 
 
 
genéticos y/o productos derivados: Se debe argumentar si el proyecto requiere o 
no de algún permiso, de acuerdo al alcance y componente metodológico de su 
propuesta y a la legislación y normativa vigente en cuanto a: 1) Permisos ambientales, 
2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con fines 
comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) Recolección de especímenes 
de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de investigación científica 
no comercial, 4) Recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad 
biológica con fines de elaboración de estudios ambientales, 5) Colecciones biológicas, 
6) Manipulación y movilización de los recursos biológicos en el territorio nacional, de la 
misma forma que la introducción de especies exóticas, 7) Consentimiento informado y  
8) Consulta previa con las Comunidades Indígenas y Negras. En caso de que lo 
requiera, deberá indicar si ha iniciado el trámite respectivo (Anexo 6).  
 
 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en 
la temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la 
referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con 
base en los criterios establecidos en el numeral 10 “Criterios de evaluación”, de los 
términos de referencia de la convocatoria. 
 
 
4.2. Componente presupuestal: 
 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del 
proyecto. 
 
 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 7 
 
 
 
 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución 
exitosa del proyecto. 
 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: 
ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben 
incluirse en los gastos de personal. 
 
 
Adecuación de infraestructura. Gastos destinados a adecuar laboratorios, parcelas 
y plantas piloto, por un valor que no supere el 10% del valor solicitado a Colciencias. 
(no se reconoce la adecuación de oficinas, reordenamientos de “lay out” de la planta o 
distribución de planta, muebles de oficina, estantería entre otros). 
 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos. 
 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto. 
 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-
técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas 
nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) 
y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la 
generación de productos y resultados. 
 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del Programa y sirvan 
como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la 
investigación.  
 
 
Seguimiento y evaluación: Corresponde al 3% del monto solicitado a 
COLCIENCIAS. Los recursos de este rubro se destinarán a las actividades de 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 7 
 
 
 
seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de COLCIENCIAS. 
 
 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI:  
 
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o 
de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a 
cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según 
el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y 
suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 
7% del monto solicitado a COLCIENCIAS, sin incluir el rubro de seguimiento y 
evaluación.  
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
a. No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Personal 
que 
sea 
beneficiario 
del 
programa 
“Jóvenes 
Investigadores 
de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes 
Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos 
de contrapartida de la entidad que lo presente. 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado 
que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad 
que lo presente. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
(indicativo solamente) 
 
1 
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
$  50,000,000 $   50,000,000 
$ 100,000,000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
$   2.000.000 
$   - 
$  2.000.000 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 7 
 
 
 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
$ 60,000,000 
$  30,000,000 
$ 90,000,000 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
$  30,000,000 
$   - 
$ 30,000,000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
$ 12,000,000 $   10,000,000 
$ 22,000,000 
8 
VIAJES 
$ 10,000,000 
$   - 
$ 10,000,000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
$   2.000.000 
$   - 
$ 2.000.000 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
$  - 
$   - 
$ - 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
$ 12,000.000 
$   - 
$12,000,000 
12 
SOFTWARE 
$  2.000.000 
$   - 
$ 2.000.000 
13 
GASTOS DE OPERACIÓN 
(Hastael  7% del valor solicitado 
a Colciencias, sin incluir 
seguimiento y evaluación) 
$ 14.000.000 
$   - 
$14,000,000 
15 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN  
(3% del  monto solicitado a 
Colciencias) 
$ 6,000,000 
$   - 
$6,000,000 
=B16*0,03 
16 
VALOR TOTAL DEL 
PROYECTO 
$  200,000,000 
$ 90,000,000 
$ 290,000,000 
*el porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en la 
modalidad de presentación del proyecto, tabla 1 del numeral 7. En este caso el 
porcentaje de contrapartida es del 31,03%. 
 
 
 
4.3. Rubros No Financiables 
 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS, 
asígnados a este rubro, en esta convocatoria. 
 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
 
No serán financiables con recursos de COLCIENCIAS, rubros presupuestales como: 
Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina y membresías a sociedades científicas. 
 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estos si podrán ser financiados con recursos de contrapartida. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 11 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN INGENIERIAS -2015 
ANEXO 5 
DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS (PRODUCTOS) ESPERADOS 
 
Productos resultado de actividades de Formación de Recurso Humano para la CTeI 
 
Tipo de 
Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE MAESTRÍA 
Inicio de la formación 
del estudiante de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
maestría y 
enlace de hoja 
de vida en 
CvLAC 
 
Certificado de participación del estudiante de 
maestría en la ejecución del proyecto, 
emitido por la autoridad en investigación de 
la 
institución 
ejecutora 
e 
informe 
de 
actividades realizadas. 
 
Resumen e informe técnico del trabajo 
realizado por el estudiante durante el periodo 
de vinculación al proyecto y productos de 
nuevo conocimiento generados durante el 
desarrollo del mismo (si aplica), con los 
respectivos créditos a Colciencias incluyendo 
el código del proyecto. 
 
FORMACIÓN  
ESTUDIANTE 
DE MAESTRIA 
Formación culminada 
del estudiante de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
maestría y 
enlace de hoja 
de vida en 
CvLAC. 
 
Documento de que el trabajo de grado 
realizado por el estudiante de maestría o un 
documento se hizo dentro de las actividades 
del proyecto o el acta de grado. 
 
Contrato de vinculación del estudiante de 
maestría. 
 
Copia de la tesis y productos de nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 11 
 
 
 
del misma, con los respectivos créditos a 
Colciencias 
incluyendo 
el 
código 
del 
proyecto. 
 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis 
de maestría. 
 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación 
del estudiante de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
 
# 
Nombre del 
estudiante de 
doctorado y 
enlace de hoja 
de vida en 
CvLAC 
 
Certificado de participación del estudiante de 
doctorado en la ejecución del proyecto, 
emitido por la autoridad en investigación de 
la 
institución 
ejecutora 
e 
informe 
de 
actividades realizadas. 
 
Resumen e informe técnico del trabajo 
realizado por el estudiante durante el periodo 
de vinculación al proyecto y productos de 
nuevo conocimiento generados durante el 
desarrollo del mismo (si aplica), con los 
respectivos créditos a Colciencias incluyendo 
el código del proyecto. 
 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación culminada 
del estudiante de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
doctorado y 
enlace de hoja 
de vida en 
CvLAC. 
 
Documento que certifique la tesis realizada 
por el estudiante de doctorado en el marco 
del proyecto, expedida por la dependencia 
competente. 
 
Contrato 
de 
vinculación 
del 
estudiante 
doctoral. 
 
Copia de la tesis y productos de nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo 
del misma, con los respectivos créditos a 
Colciencias 
incluyendo 
el 
código 
del 
proyecto. 
 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 11 
 
 
 
de doctorado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Productos resultado de actividades de Apropiación Social del Conocimiento 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado Indicador Beneficiario 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación en 
eventos especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Nombre del 
participante 
Certificado de participación como ponente 
y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias y programa de los eventos). 
Presentación o poster con el debido 
reconocimiento a Colciencias. 
 
EVENTOS CIENTÍFICOS  
Participación en 
eventos especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Certificación 
de 
la 
organización 
y 
realización de eventos científicos tales 
como workshops, simposios y congresos. 
 
 
 
ARTICULACIÓN DE 
REDES DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o 
articulación en una red 
a nivel nacional o 
internacional. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Documento expedido por la entidad 
referida que certifique de las actividades 
de articulación de redes. 
Nota: Los productos de apropiación social del conocimiento deben contener el respectivo reconocimiento a Colciencias e 
incluir, cuando aplique, el logo actualizado, disponible en http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 11 
 
 
 
 
Productos resultado de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Resultado esperado e indicador verificable 
ARTÍCULOS 
Artículos de 
investigación A1, A2, B, 
C y D. 
 
Artículos en revistas 
indexadas en los índices 
y bases mencionados 
en el Modelo de 
Medición de grupos 
(Convocatoria 693-
2014). 
 
 
# 
Carta de aceptación del artículo, copia del artículo 
publicado o copia del correo electrónico remitido por la 
revista, en donde el editor haga constar que el artículo 
se asignará a revisión por pares. 
 
Categorías: 
*Artículo A 1 y A2: Artículo original en revista indexada, 
dentro de los cuartiles 1 o 2 (bases de datos ISI-CSI o 
SCOPUS). 
*Artículo B o C. Artículo original aceptado en revista 
indexada dentro de los cuartiles 3 o 4 (bases de las 
bases bibliográficas datos ISI-SCI o SCOPUS). 
*Artículo D: Artículos en revistas indexadas en dos o 
más bases bibliográficas, diferentes a ISI-SCI o 
SCOPUS, con comité científico de selección. 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador sometido a 
evaluación. 
# 
Ejemplar del libro resultado de la investigación o 
borrador avalado por una Editorial para ser publicado. 
Deben cumplir con los requerimientos mínimos de 
existencia (número ISBN asignado), especificados en 
el modelo de medición y reconocimiento de grupos de 
investigación, 
de 
la 
convocatoria 
693-2014. 
Adicionalmente, incluir una certificación en la que 
conste que el libro será revisado por pares. 
CAPÍTULOS DE LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o 
borrador sometido a  
evaluación. 
# 
Copia del capítulo o el borrador avalado por una 
Editorial. 
Documentos 
que 
cumplan 
con 
los 
requerimientos mínimos de existencia especificados en 
el modelo de medición y reconocimiento de grupos de 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 11 
 
 
 
investigación, de la convocatoria 693-2014. 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
PATENTADOS O EN 
PROCESO DE 
CONCESIÓN DE LA 
PATENTE 
Documento sobre la 
patente (modelo de 
utilidad). 
# 
Número y copia de la patente de invención (modelo de 
utilidad) obtenida.  
Patente de invención (modelo de utilidad) solicitada: 
Certificado de registro de la patente solicitada por vía 
PCT o tradicional en donde aparezca el número de 
solicitud. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Productos resultado de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Resultado esperado e indicador verificable 
SOFTWARE 
Software producto de un 
proyecto de 
investigación. 
 
# 
Registro aprobado por la Dirección Nacional de 
Derechos de Autor. 
Instaladores, código fuente o manual de instalación o 
demás soportes de existencia, si aplica. 
PLANTA PILOTO/ 
PROTOTIPO INDUSTRIAL 
Planta piloto/ prototipo 
industrial con contrato 
de fabricación, 
explotación o de 
comercialización. 
# 
Planos de diseño o sus fotografías o demás soportes de 
existencia, si aplica. 
ESQUEMA DE CIRCUITO 
INTEGRADO 
Esquema de trazado de 
circuito integrado con 
# 
Número de registro del Esquema de trazado de circuito 
integrado 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 11 
 
 
 
contrato de fabricación, 
explotación o de 
comercialización. 
EMPRESAS DE BASE 
TECNOLÓGICA  
Nombre de empresa 
creada 
 
 
Cámara de comercio, NIT o código de registro tributario 
si la empresa radica fuera de Colombia. 
SECRETO EMPRESARIAL 
Nombre del producto o 
proceso comercializado. 
 
# 
Certificación 
de 
la 
institución 
firmada 
por 
el 
representante legal en la cual conste que se ha tomado 
las medidas necesarias para evitar que se divulgue o 
propague esta información entre sus competidores.  
Número del contrato de licenciamiento. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 11 
 
 
 
TIPOLOGÍA DE LOS PRODUCTOS 
Productos resultado de 
actividades de 
Generación de Nuevo 
Conocimiento 
Productos resultado de 
actividades de Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 
Productos resultado de 
actividades de 
Apropiación Social del 
Conocimiento 
Productos de actividades 
relacionadas con la 
Formación de Recurso 
Humano para la CTI 
Artículos de investigación 
A1, A2, B y C 
Artículos 
en 
revistas 
indexadas en los índices y 
bases mencionados en el 
Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Productos 
tecnológicos 
certificados o validados 
Diseño industrial, esquema 
de 
circuito 
integrado, 
software, planta piloto y 
prototipo 
industrial. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla VII 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Participación ciudadana en 
CTI 
Participación ciudadana o 
comunidad(es) en proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación ciudadana o 
de 
comunidad(es) 
en 
relación con la CTI. Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XI 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Tesis de Doctorado 
Dirección o co-dirección o 
asesoría 
de 
Tesis 
de 
Doctorado, se diferencian 
las tesis con reconocimiento 
de 
las 
aprobadas. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Artículos de investigación D 
Artículos 
en 
revistas 
indexadas en los índices y 
bases mencionados en la 
Tabla II del Modelo de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Estrategias 
pedagógicas 
para el fomento de la CTI 
Programa/Estrategia 
pedagógica de fomento a la 
CTI. Incluye la formación de 
redes de fomento de la 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XII 
del Modelo de Medición de 
Trabajo 
de 
grado 
de 
Maestría 
Dirección o co-dirección o 
asesoría de Trabajo de 
grado 
de 
maestría, 
se 
diferencian los trabajos con 
reconocimiento 
de 
los 
aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 11 
 
 
 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Libros 
resultado 
de 
investigación 
Libros que cumplen por lo 
menos 
con 
los 
requerimientos mínimos de 
calidad especificados en la 
Tabla III del Modelo de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Productos Empresariales 
Secreto 
empresarial, 
empresas 
de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones generadas en 
la 
gestión 
empresarial, 
innovaciones en procesos y 
procedimientos, 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
VIII del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Comunicación 
social 
del 
conocimiento 
Estrategias 
de 
comunicación 
del 
conocimiento, 
generación 
de 
contenidos 
impresos, 
multimedia y virtuales Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XIII del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Trabajo 
de 
grado 
de 
Pregrado 
Dirección o co-dirección o 
asesoría de Trabajo de grao 
pregrado, se diferencian los 
trabajos con reconocimiento 
de 
los 
aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Proyectos de Investigación 
y Desarrollo 
Proyectos ejecutados por 
los Grupos de Investigación 
en calidad de Investigador 
Principal 
clasificados 
de 
acuerdo a las fuentes de 
financiación. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 11 
 
 
 
Capítulos en libro resultado 
de investigación 
Capítulos 
en 
libros, 
resultado de investigación 
que 
cumplen 
con 
los 
requerimientos mínimos de 
calidad especificados en la 
Tabla IV del Modelo de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos o legislaciones 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos o legislaciones, 
diferenciadas 
según 
el 
ámbito 
de 
aplicación 
(nacional e internacional). 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla IX 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Circulación de conocimiento 
especializado 
Eventos 
científicos 
y 
participación en redes de 
conocimiento, documentos 
de trabajo (working papers), 
boletines 
divulgativos 
de 
resultado de investigación, 
ediciones 
de 
revista 
científica 
o 
de 
libros 
resultado de investigación e 
informes 
finales 
de 
investigación. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XIV del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Proyectos de Investigación, 
Desarrollo 
e 
Innovación 
(ID+I)  
Proyectos ejecutados por 
investigadores en empresas 
y los proyectos con jóvenes 
investigadores 
en 
empresas. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
6930-2014). 
Productos 
tecnológicos 
patentados o en proceso de 
concesión de la patente 
Patente 
obtenida 
o 
solicitada por vía PCT o 
tradicional y Modelo de 
utilidad. Los requerimientos 
son mencionados en la 
Tabla V del Modelo de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Proyecto de extensión y 
responsabilidad social en 
CTI 
Proyectos de extensión, en 
los que se especifique el 
tipo de participación del 
grupo de investigación en el 
proyecto 
(proyecto 
de 
extensión en CTI o proyecto 
de responsabilidad social-
extensión 
solidaria).Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 11 
 
 
 
Consultorías 
científico-
tecnológicas 
e 
informes 
técnicos finales 
Consultorías 
científico-
tecnológicas 
e 
informes 
técnicos 
finales. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla X 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Reconocimientos 
Premios 
o 
distinciones 
otorgadas por instituciones 
u organizaciones públicas o 
privadas 
que 
utilizan 
parámetros de excelencia 
para reconocer la gestión, la 
productividad y los aportes y 
el 
impacto 
de 
la 
investigación o el desarrollo 
tecnológico, en un área del 
conocimiento. 
(En 
Construcción) 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XV del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Apoyo 
a 
programas 
de 
formación 
Apoyo a la creación de 
programas o cursos de 
maestría o de doctorado. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del EN EL MODELO 
DE 
MEDICIÓN 
DE 
GRUPOS 
(CONVOCATORIA 
693-
2014). 
Variedad vegetal y variedad 
animal 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla VI 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Acompañamientos 
y 
asesorías de línea temática 
del Programa Ondas 
Acompañamientos 
y 
asesorías de línea temática 
del Programa Ondas. Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
6930-2014). 
 
 
 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser cualitativos o 
cuantitativos. Absténgase de incluir indicadores cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que 
éstos se convierten en compromisos contractuales y estará obligado a entregar los soportes que lo respalden. Algunos indicadores 
de los productos generados son: número de estudiantes de doctorado o maestría formados, número de estudiantes de posgrado 
graduados, número de artículos sometidos, número de artículos publicados, número de eventos académicos en los que se participó, 
número de patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se realizará una evaluación integral sobre el alcance de los objetivos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 11 
 
 
 
planteados en el proyecto de investigación y la coherencia con los indicadores (cantidad) de producto planteados como parte de la 
calidad del proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 24 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN 
INGENIERIAS -2015 
 
 
ANEXO 6 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO A 
RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que está 
relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias biológicas, 
agrarias, ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y parágrafos de 
esta normativa, para mayor información le recomendamos que busque la norma en los 
links proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que se exigirán los permisos, 
licencias o contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional competente, para la 
contratación y financiación por parte de Colciencias; constituyéndose así en requisitos no 
subsanables en dicha contratación 
 
1. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo  3°.  Concepto  y  alcance  de  la  licenc ia  ambiental.  La  Licencia  Ambiental,  
es  la  autorización  que  otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de 
un proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley  y  los  reglamentos  pueda  
producir  deterioro  grave  a  los  recursos  naturales  renovables  o  al  medio ambiente o 
introducir modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario 
de ésta, al cumplimiento de los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la 
misma establezca en relación con la prevención, mitigación, corrección, compensación y 
manejo de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada.  
 
La  Licencia Ambiental  deberá obtenerse previamente a la iniciación  del  proyecto,  obra 
o  actividad. Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una Licencia Ambiental.  
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente , Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
10. La producción de pesticidas y la importación de los mismos en los siguientes casos: 
 
a) Pesticidas o plaguicidas para uso agrícola, con excepción de los plaguicidas de origen 
biológico elaborados con  base  en  extractos  naturales.  La  importación  de  plaguicidas  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 24 
 
 
 
químicos  de  uso  agrícola  se  ajustará  al procedimiento establecido en la Decisión 
Andina 436 de 1998, o la norma que la modifique o sustituya;  
b) Pesticidas o plaguicidas veterinarios, con excepción de aquellos de uso tópico para 
mascotas y los accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, etc.;  
c) Pesticidas o plaguicidas para uso en salud pública;  
d) Pesticidas o plaguicidas para uso industrial;  
e) Pesticidas o plaguicidas de uso doméstico,  con excepción  de aquellos plaguicidas 
para uso doméstico en presentación o empaque individual.  
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos 
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de 
carácter ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas  indiquen  una  
autorización  especial  para  el  efecto.  Tratándose  de  Organismos  Vivos  Modificados  
– OVM, para lo cual se aplicará en su evaluación y pronunciamiento únicamente el 
procedimiento establecido en la Ley 740 de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las 
normas que lo modifiquen, sustituyan o deroguen. 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, 
obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
2. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1 
 
En la normatividad Colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que 
debido a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y regular 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
                                                           
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios-
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 24 
 
 
 
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en alimentos, 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de biotecnología 
para producir bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades 
básicas como novedades del mercado. 
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada Régimen 
Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos 
en forma de genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la 
Decisión 391, debe solicitar la autorización del Estado. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposición que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite 
de Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391. 
 
La Decisión Andina 391 de 1996 
 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y 
Colombia) y sus productos derivados, a fin de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados 
del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus 
productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente cuando 
se trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y 
técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos 
derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países 
Miembros. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 24 
 
 
 
 
Así mismo la Decisión excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos 
que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las 
comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros entre sí y para 
su propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
 
RESOLUCIÓN 1348 DE 2014 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES QUE 
CONFIGURAN ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA 
APLICACIÓN DE LA DECISIÓN ANDINA 391 DE 1996 EN COLOMBIA Y SE TOMAN OTRAS 
DETERMINACIONES 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto 
establecer las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus 
productos derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 en 
Colombia. 
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
 
PARÁGRAFO 1 : Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades 
funcionales de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que realizan 
alguna actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas 
a las que aún no se les ha identificado una funcionalidad. 
 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el 
parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en este 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 24 
 
 
 
artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies 
introducidas en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de 
domesticación y los de origen humano. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 24 
 
 
 
Figura 1. Guía de orientación para investigaciones con recursos genéticos y/o productos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 24 
 
 
 
derivados  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál es el origen de las muestras con las que se realizaran las actividades de 
investigación, bioprospección y/o aprovechamiento comercial o industrial? 
Especies Nativas 
Aquellas que se distribuyen 
naturalmente en el país. (Forma 
silvestre, domesticada o escapada 
de domesticación) 
 
Especies Introducidas 
Aquellas que no son nativas de 
Colombia y que ingresaron al país 
por intervención humana 
Humano 
 
Microorganismos 
Siempre que se colecten en el 
territorio nacional se entenderá 
como especie nativa 
 
No requiere Contrato de Acceso a Recurso 
Genético y sus Productos Derivados 
¿Cuál es la finalidad de las actividades? 
 
Investigación Básica en: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Investigación Básica en 
actividades diferentes a: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Bioprospección 
En cualquiera de sus fases 
 
Comercial o Industrial 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
 
• 
Separación del ADN y ARN  
• 
Aislamiento de una o varias moléculas, producidas por 
el metabolismo de un organismo 
• 
Solicitud de patente sobre una función o propiedad 
identificada de una molécula, que no se ha aislado y 
purificado 
(Resolución 1348 del 2014) 
No requiere contrato de 
acceso a recursos 
genéticos y sus 
productos derivados 
 
Requiere contrato de acceso a recursos genéticos y sus 
productos derivados 
Para mayor información consultar la página web: www.minambiente.gov.co, o dirija sus inquietudes a los correos: 
projas@minambiente.gov.co;cospina@minambiente.gov.co;hescobar@minambiente.gov.co    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 24 
 
 
 
El Grupo de Recursos Genéticos de la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos del Ministerio de Medio Ambiente desarrolló el siguiente 
esquema, con el fin de orientar a los participantes de las convocatorias de Colciencias 
sobre los casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados. Para esto el participante debe conocer de antemano cuál es el 
origen de las muestras con las que se realizarían las actividades de investigación, bio-
prospección o aprovechamiento comercial o industrial; así como la finalidad de estas 
actividades.  Lo invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un análisis de 
los decretos o resoluciones vigentes2, ya que esto le ayudará en el momento de 
diligenciar y argumentar correctamente el componente científico-técnico de la propuesta 
inscrita en el SIGP, en el apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados” (Figura 1).  
 
3. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA NO 
COMERCIAL 
 
DECRETO 1376 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE RECOLECCIÓN DE 
ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE 
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA NO COMERCIAL 
 
Artículo 1. Objeto. El  presente Decreto tiene por objeto reglamentar el permiso de 
recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad  biológica  
con fines de investigación científica no comercial.  
 
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  a  las actividades  
de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad biológica  
con  fines  de  investigación  científica  no  comercial,  que  se  realice  en  el territorio  
nacional,  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  por  la  Ley  13  de  1990  acerca  de  la 
competencia de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca (AUNAP)  o  la  entidad  
que  haga sus  veces,  en  materia de  investigación  científica  de  recursos  pesqueros  y 
de las competencias  asignadas por el  Decreto 644 de 1990 en  lo que concierne a la 
investigación científica o tecnológica marina.  
 
Las disposiciones contenidas en  el  presente  decreto se  aplicarán  sin  perjuicio de  las 
normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública, sanidad animal y vegetal.  
 
Parágrafo  1. El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  sus  entidades 
científicas  adscritas  y  vinculadas,  Parques  Nacionales  Naturales  de  Colombia,  las 
Corporaciones  Autónomas  Regionales  y/o  de  Desarrollo  Sostenible  y  los  Grandes 
Centros  Urbanos  no requerirán  del  Permiso de  Recolección  de especímenes del que 
                                                           
2 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-
y-servicios-ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 24 
 
 
 
trata  este  decreto.  Los  ejemplares  deberán  ser  depositados  en  una  colección 
previamente  registrada  ante  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  
 
Parágrafo 2. La  recolección  de especímenes de especies silvestres de la diversidad 
biológica  para  efectos  de  adelantar estudios  de  impacto  ambiental,  se  regirá  por  
la reglamentación  específica expedida  por el  Gobierno  Nacional  para tal  efecto,  lo  
cual no exime  a quien efectúe  la  recolección  de suministrar la información asociada a 
los especímenes recolectados al  Sistema de Información en Biodiversidad de Colombia 
SiB.  
 
Parágrafo  3. Las  disposiciones  de  este  decreto  no  serán  aplicables a las 
investigaciones científicas o prácticas docentes que se  realicen  con  especímenes de 
especies domésticas.  
 
Parágrafo 4. La  recolección  de especímenes de  especies silvestres de  la diversidad 
biológica  que  se  adelanta  dentro  de  un  proyecto  de  investigación,  deberá  tener  la 
finalidad  exclusiva de  investigación científica no comercial.  Las disposiciones de este 
decreto  no  aplican  a  la  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  
de  la diversidad biológica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA.  
 
Parágrafo 5.  Las  investigaciones científicas básicas que se  adelantan en el  marco de 
un  permiso  de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  
diversidad biológica  con  fines  no  comerciales  y  que  involucren  actividades  de  
sistemática molecular,  ecología  molecular,  evolución  y  biogeografía,  no  
configuran  acceso  al recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación 
del presente decreto.  
 
La  realización  de  dichas  actividades  con  especímenes  recolectados,  no  exime  al 
investigador  de  suministrar  la  información  asociada  al  Sistema  de  Información  
en Biodiversidad  de  Colombia  - SIB  y  de  remitir  en  forma  digital  al  Ministerio  
de Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  las  publicaciones  derivadas  de  las  mismas,  
quien deberá respetar los derechos de propiedad intelectual correspondientes.  
 
Parágrafo  6.  Para  acceder  a  los  recursos  genéticos  y/o  productos  derivados,  
con fines  industriales,  comerciales  o  de  prospección  biológica,  de  los  
especímenes recolectados en el  marco de  un permiso de recolección de especímenes 
de especies silvestres  de  la  diversidad  biológica  con  fines  no  comerciales,  el  
interesado  deberá suscribir  el  contrato  de  acceso  a  recursos  genéticos  y/o  
productos  derivados,  de conformidad  con  la  legislación  nacional  vigente.  En  
este  caso  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  podrá  otorgar  en  el  
mismo  acto  el  permiso  de recolección cuando a ello hubiere lugar. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 24 
 
 
 
Artículo 3.  Definiciones. Para efectos de la aplicación de este decreto se  tendrán en 
cuenta las siguientes definiciones:  
 
Espécimen  de  especie  silvestre  de  la  diversidad  biológica: Todo  organismo silvestre  
de  la  diversidad  biológica  vivo o muerto  o  cualquiera  de  sus  productos, partes o 
derivados, en adelante referido únicamente como espécimen. 
 
Artículo  9.  Obligaciones  del  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección.  Las 
Instituciones  Nacionales  de  Investigación  deberán  cumplir  con  las  siguientes 
obligaciones  ante  la  autoridad  ambiental  competente,  para  cada  programa  de  
 
Parágrafo  1.  En  el  caso  de  pretender  recolectar  especies  amenazadas,  
vedadas  o endémicas,  el  titular del  Permiso  Marco  de  Recolección  deberá  
solicitar autorización previa  a  la  autoridad  competente  para  llevar  a  cabo  dicho  
proyecto  de  acuerdo  al Formato  de  Solicitud  de  Autorización  de  Recolección  de  
Especies  Amenazadas Vedadas o Endémicas.  El  cumplimiento de dicho requisito 
deberá ser reportado en  los informes de que trata el presente artículo.  
 
Parágrafo  2.  El  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección  que  pretenda  
recolectar especímenes  al  interior  de  un  área  del  Sistema  de  Parques  
Nacionales  Naturales, deberá,  previo  a  la  recolección,  obtener  autorización  de  
Parques  Nacionales Naturales de Colombia.  
 
Artículo  10.  De  la  consulta  previa.  En  el  caso  en  el  que  las  actividades  de 
recolección requieran cumplir con la consulta previa a los grupos étnicos, la Institución 
Nacional  de  Investigación  será  la  única  responsable  de  adelantarla  conforme  al 
trámite legal vigente.  El  cumplimiento de dicho requisito es obligatorio,  previo al  inicio 
de la ejecución de cada proyecto, y deberá ser reportado en  los informes de que trata el 
presente artículo. 
 
Artículo  28.  Movilización  de  especímenes.  La  resolución  mediante  la  cual  se 
otorgue el  Permiso Marco o Individual de  Recolección,  incluirá la autorización  para  la 
movilización dentro del territorio nacional de  los especímenes a recolectar.  En  el 
caso  del  Permiso  Marco  de  Recolección,  la  Institución  Nacional  de  Investigación  
emitirá certificación  en  la  que  consten  los  especímenes  a  recolectar  que  serán  
objeto  de movilización.  
 
Parágrafo.  Para  la  movilización  de  especímenes  amparados  por  un  Permiso  de 
Recolección en el territorio nacional no se requiere de salvoconducto adicional alguno.  
 
Artículo 29.  Exportación de especímenes. En  caso de requerirse exportación de 
especímenes  o  muestras,  amparadas  por  un  Permiso  Marco  o  Individual  de 
Recolección, se deberá atender lo señalado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 24 
 
 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1376_2013.pdf 
 
4. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE ELABORACIÓN DE ESTUDIOS 
AMBIENTALES 
 
DECRETO 3016 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE ESTUDIO PARA LA 
RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON 
FINES DE ELABORACIÓN DE ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
Artículo 1°. Permiso de Estudios con fines de elabo ración de Estudios Ambientales. Toda 
persona  que  pretenda  adelantar  estudios, en  los  que  sea  necesario realizar  
actividades  de recolección  de  especímenes  de  especies silvestres  de  Ia diversidad  
biológica  en  el  territorio nacional;  con  la finalidad de  elaborar estudios  
ambientales  necesarios  para  solicitar y/o  modificar licencias  ambientales  o su  
equivalente,  permisos,  concesiones  o  autorizaciones  deberá previamente solicitar a la 
autoridad ambiental competente la expedición  el permiso que reglamenta el presente 
Decreto.   
 
El  permiso de que trata el presente decreto amparará la recolecta de especímenes que 
se realicen durante su vigencia en el marco de la elaboración de uno o varios estudios 
ambientales.  
 
Parágrafo 1º.  Las disposiciones contenidas en el  presente decreto se aplicarán sin 
perjuicio de las normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública y sanidad 
animal y vegetal.  
Parágrafo  2°.  La  obtención  del  permiso  de  qu e  trata  el  presente  decreto  
constituye  un  trámite previo  dentro  del  proceso  de  licenciamiento  ambiental  y  no  
implica  la  autorización  de  acceso  y aprovechamiento a recursos genéticos. 
 
Artículo  3°.  Competencia.  Las  autoridades ambie ntales  competentes  para  otorgar el  
permiso de que trata este Decreto, son:  
 
1. Autoridad  Nacional  de  Licencias Ambientales  -ANLA- cuando  de  acuerdo  con  la  
solicitud  del permiso  las actividades de recolección  se  pretendan desarrollar en 
jurisdicción de dos o más autoridades ambientales.    
2. Corporaciones Autónomas Regionales o de Desarrollo Sostenible, Autoridades 
Ambientales de los Grandes Centros Urbanos y las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Ley  768 de 2002, ' . cuando  las  actividades  de  recolección  pretendan  
desarrollar  exclusivamente  en  sus respectivas jurisdicciones, de acuerdo con la 
solicitud, del interesado.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 12 de 24 
 
 
 
3. Parques  Nacionales  Naturales de  Colombia,  cuando  'las  actividades  de  
recolección  se pretendan  desarrollar exclusivamente  al  interior  de  las  áreas  del'  
Sistema  de  Parques Nacionales Naturales. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/Dec-3016_27122013.pdf 
 
5. COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
DECRETO 1375 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTAN LAS COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
Artículo 1. Objeto. El presente decreto tiene por objeto reglamentar:  
a) La  administración  y  funcionamiento  de  las  colecciones  biológicas  en  el  
territorio nacional.  
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones biológicas.  
 
c) El  procedimiento  de  registro  de  las  colecciones  biológicas  ante  el  Instituto  de  
Investigación de  Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt".  
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  aplica  a  las  personas 
naturales o jurídicas titulares de las colecciones biológicas.  
 
Parágrafo 1.  Los zoológicos, acuarios y jardines botánicos atenderán lo dispuesto por 
la normatividad vigente sobre  la  materia.  En  el  caso que dichos establecimientos 
cuenten con colecciones biológicas, estas se regirán por lo dispuesto en el  presente 
decreto.  
Parágrafo  2.  Las  disposiciones  contenidas  en  el  presente  decreto  se  aplican  sin  
perjuicio  de  las  normas  vigentes  sobre  bioseguridad,  salud  pública,  sanidad  
animal  y vegetal. 
  
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  aplica  a  las  personas 
naturales o jurídicas titulares de las colecciones biológicas. 
 
Artículo  3.  Definiciones.  Para  efectos  de  dar  aplicación  al  presente  Decreto  se 
tendrán en cuenta las siguientes definiciones: 
 
Colección biológica: Conjunto de  especímenes de  la diversidad  biológica preservados 
bajo estándares de curaduría especializada para cada uno de los grupos depositados en 
ella, los  cuales  deben  estar  debidamente  catalogados,  mantenidos  y  organizados 
taxonómicamente,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  protocolo  de  manejo 
respectivo,  que  constituyen  patrimonio  de  la  Nación  y  que  se  encuentran  bajo  la 
administración  de  una  persona  natural  o  jurídica,  tales  como  herbarios,  museos  de  
historia  natural,  bancos  de  germoplasma,  bancos  de  tejidos  y  ADN,  genotecas  y 
ceparios  y  las  demás  que  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  así  lo  
considere. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 13 de 24 
 
 
 
 
Registro  Único  Nacional  de  Colecciones  Biológicas: Instrumento  otorgado  y 
administrado  por  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  "Alexander  
von Humboldt" como  entidad  competente  para adelantar esta actividad,  a través del 
cual  se ampara la tenencia legal de los especímenes de las colecciones biológicas.  
 
La  información  contenida  en  el  registro  es  una  autodeclaración,  la  veracidad  de  la 
misma,  es  responsabilidad  exclusiva  del  titular  de  la  colección,  sin  perjuicio  de  que  
el Instituto de  Investigación de  Recursos  Biológicos "Alexander von  Humboldt" verifique  
la misma. 
 
Artículo  4.  Actividades  a  desarrollar  en  las  colecciones  biológicas.  Las colecciones  
biológicas  además  de  ser  receptores  de  especímenes  y  de  adelantar actividades  de  
curaduría  para  garantizar  el  mantenimiento  y  cuidado  de  éstos  podrán adelantar, 
entre otras:  
 
a) Actividades  con  fines  científicos,  orientadas  de  manera  exclusiva  a  generar 
conocimiento  e  información  científica  básica,  con  el  fin  de  descubrir  y  explicar 
fenómenos  y  procesos  naturales,  sin  que  incluyan  actividades  de  prospección 
biológica, aplicación industrial o aprovechamiento comercial. 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional.  
c) Apoyo a la implementación de programas de conservación.  
d) Proveer especímenes para el desarrollo de investigaciones.  
e) Prestar e intercambiar especímenes con  otras colecciones biológicas nacionales o 
internacionales.  En  estos  casos  se  deberán  suscribir  convenios  o  contratos  y 
mantener un  libro de  registro de  los  préstamos e intercambios,  los cuales  podrán ser 
consultados en  cualquier  momento  por la  autoridad  ambiental competente  en ejercicio 
de su función de control y vigilancia.  
 
Parágrafo 1.  Las actividades de  investigación científica básica con fines no comerciales 
que  usen  colecciones biológicas y que  involucren  actividades de  sistemática  
molecular, ecología molecular,  evolución y biogeografía molecular no configuran  
acceso al  recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación del presente 
decreto.  
 
Parágrafo 2.  Para acceder a los recursos genéticos de los especímenes 
depositados en las colecciones biológicas con fines industriales, comerciales o de 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA, el  interesado  deberá  suscribir  el  CONTRATO  DE  
ACCESO  A  RECURSOS  GENÉTICOS  de conformidad con la legislación nacional 
vigente. 
 
Para mayor información sobre definiciones, obligaciones, trámites relacionados con las 
colecciones biológicas puede consultar el siguiente link: 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 14 de 24 
 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1375_2013.pdf 
 
 
6. MANIPULACIÓN Y MOVILIZACIÓN DE LOS RECURSOS BIOLÓGICOS EN EL 
TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA INTRODUCCIÓN DE 
ESPECIES EXÓTICAS. 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente , Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
16. La introducción al país de parentales, especies, subespecies, razas, híbridos o 
variedades foráneas con fines de cultivo,  levante, control biológico, reproducción  y/o  
comercialización, para establecerse o implantarse en medios naturales o artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida silvestre.  
 
La  Licencia Ambiental  contemplará la fase de investigación  o experimental  y la fase 
comercial.  La fase de investigación involucra las etapas de importación del pie 
parental y de material vegetal para la propagación, la instalación o construcción del 
zoocriadero o vivero y las actividades de investigación o experimentación del proyecto. 
Para autorizar la fase comercial se requerirá modificación de la Licencia Ambiental. 
 
Parágrafo 1°. Para los proyectos de hidrocarburos e n donde el área de interés de 
explotación corresponda al área  de  interés  de  exploración  previamente  licenciada,  
el  interesado  podrá  solicitar  la  modificación  de  la licencia de exploración para 
realizar las actividades de explotación. En este caso se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 4° del presente decreto.  
 
Parágrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente a la 
decisión sobre la licencia ambiental, el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo 
Territorial contará con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales.  
 
Los senderos de interpretación, los utilizados para investigación y para ejercer 
acciones de control y vigilancia, así como los proyectos, obras o actividades 
adelantadas para cumplir las funciones de administración de las áreas protegidas que 
estén previstas en el plan de manejo correspondiente, no requerirán Licencia 
Ambiental.  
 
Parágrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foráneas a los que se refiere el numeral 
16 del presente artículo, no podrán adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, ni con su producción, en ninguno de sus estadios  biológicos,  a  menos  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 15 de 24 
 
 
 
que  el  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  Territorial  los  haya 
autorizado como predios proveedores y solamente cuando dichos especímenes se 
destinen a establecimientos legalmente autorizados para su manejo en ciclo cerrado.  
 
Parágrafo  4°.  No  se  podrá  autorizar  la  intro ducción  al  país  de  parentales  de  
especies,  subespecies,  razas  o variedades foráneas que hayan sido declaradas 
como invasoras o potencialmente invasoras por el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial con el soporte técnico y científico de los Institutos de 
Investigación Científica vinculados al Ministerio.  
 
Parágrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y  Desarrollo Territorial, podrá señalar 
mediante resolución motivada  las  especies  foráneas,  que  hayan  sido  introducidas  
irregularmente  al  país  y  puedan  ser  objeto  de actividades de cría en ciclo cerrado. 
Lo anterior sin perjuicio de la imposición de las medidas preventivas y sancionatorias a 
que haya lugar. 
Artículo  9°.  Competencia  de  las  Corporaciones  Autónomas  Regionales.  Las  
Corporaciones  Autónomas Regionales, las de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y las autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgarán o 
negarán la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades, que se 
ejecuten en el área de su jurisdicción. 
 
Parágrafo 3°. Las Corporaciones Autónomas Regionale s solamente podrán otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies exóticas en ciclo cerrado, para tal efecto, el pie parental deberá 
provenir de un zoocriadero con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y 
se encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
 
   
RESOLUCIÓN NÚMERO 1367 DE 2000 (DICIEMBRE 29) POR LA CUAL SE ESTABLECE EL 
PROCEDIMIENTO 
PARA 
LAS 
AUTORIZACIONES 
DE 
IMPORTACIÓN 
Y 
EXPORTACIÓN 
DE 
ESPECÍMENES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA QUE NO SE ENCUENTRAN LISTADAS EN LOS 
APÉNDICES DE LA CONVENCIÓN CITES. 
 
Artículo  1º.  Definiciones.  Para  la  correcta  interpretación  de  la  presente resolución, se 
adoptan las siguientes definiciones:  
 
Espécimen: Todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado fácilmente 
identificable. 
 
Artículo  2º.  Ámbito  de  aplicación.  La  presente  resolución  se  aplicará  a  la 
importación  y  exportación  de  especímenes  de  especies  de  la  diversidad biológica no 
incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el  Comercio  
Internacional  de  Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora Silvestres, CITES.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 16 de 24 
 
 
 
Parágrafo.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  17  de  1981, 
mediante la cual se adoptó la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies 
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES, la Ley 13 de 1990 en materia de 
recursos pesqueros, la cual establece la competencia del INPA para estos efectos; el 
numeral 12 del artículo 52 de la Ley 99 de 1993, el cual dispone  que  la  introducción  
al  país  de  parentales  para  la  reproducción  de especies foráneas de fauna y flora 
silvestre que pueda afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida salvaje, 
requiere de la obtención de una licencia ambiental y la Decisión Andina 391 de 1996, la 
cual reglamenta lo concerniente al acceso a los recursos genéticos. 
  
Artículo  3º.  Solicitud  de  autorización.  El  interesado  en  importar  o  exportar 
especímenes de la diversidad biológica pertenecientes a especies no incluidas en los 
Apéndices de la Convención CITES, deberá solicitar ante el Ministerio del  Medio  
Ambiente  autorización  de  importación  o  exportación  con  fines comerciales o de 
investigación, según el caso, diligenciando el correspondiente formato  de  solicitud,  el  
cual  se  anexa  a  la  presente  resolución  y  hace  parte integral  de  ella.  El  formato  en  
cuestión  contendrá  al  menos  la  siguiente información: 
 
RESOLUCIÓN 1263 DE 2006 POR LA CUAL SE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO Y SE FIJA EL 
VALOR PARA EXPEDIR LOS PERMISOS A QUE SE REFIERE LA CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO 
INTERNACIONAL DE ESPECIES AMENAZADAS DE FAUNA Y FLORA SILVESTRES -CITES-, Y SE 
DICTAN OTRAS DISPOSICIONES 
 
Artículo primero: Definiciones.- Para la correcta interpretación de la presente Resolución, 
se adoptan las siguientes definiciones: 
 
Espécimen: Es todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado 
fácilmente identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompañar los 
especímenes señalados en la Convención CITES en el momento de su importación, 
exportación o reexportación. 
 
Artículo segundo: Ámbito de aplicación: La presente resolución se aplicará para la 
importación, exportación y reexportación de especímenes de especies de la diversidad 
biológica incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
 
Para mayor información sobre los decretos y resoluciones relacionados con la 
movilización de especímenes consultar los siguiente links 
 
 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=45536 
https://www.minambiente.gov.co/images/BosquesBiodiversidadyServiciosEcosistemicos/p
df/Normativa/Resoluciones/res_1367_291200.pdf 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 17 de 24 
 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
RESOLUCIÓN 1204 DE 2014 POR LA CUAL SE CONFORMA EL COMITÉ TÉCNICO NACIONAL DE 
ESPECIES INTRODUCIDAS TRASPLANTADAS INVASORAS EN EL TERRITORIO NACIONAL Y SE 
REGLAMENTA SU FUNCIONAMIENTO 
 
Articulo 1 Objeto. El objeto de la presente resolución es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional 
como órgano consultivo y asesor del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y 
reglamentar su funcionamiento. 
 
Artículo 2 Alcance. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras, que se conforma mediante el presente acto administrativo, 
tratará los temas relacionados con especies, subespecies, razas, híbridos y variedades, 
entre otros, que sean trasplantadas y/o exóticas. 
 
Artículo 3  Integración. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional estará integrado por los siguientes 
miembros: 
 
Artículo 4 Actividades del Comité. El comité cumplirá las siguientes actividades: 
 
1. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, los criterios 
técnicos que deben ser adoptados para la definición de las especies introducidas 
y/o trasplantadas invasoras. 
2. Someter, a consideración del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la 
actualización de los listados de las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras. 
3. Asesoras al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a las Corporaciones 
Autónomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a la Autoridades Ambientales 
Urbanas, en la adopción de medidas de manejo para el control y/o erradicación a 
nivel nacional y/o regional de las especies introducidas y/ o trasplantadas 
invasoras. 
4. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigación a nivel nacional sobre las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en el territorio nacional. 
 
RESOLUCIÓN 0848 DE 2008 POR LA CUAL SE DECLARAN UNAS ESPECIES EXÓTICAS COMO 
INVASORAS Y SE SEÑALAN LAS ESPECIES INTRODUCIDAS IRREGULARMENTE AL PAÍS QUE 
PUEDEN SER OBJETO DE CRÍA EN CICLO CERRADO Y SE ADOPTAN OTRAS DETERMINACIONES 
 
Artículo  primero.-  Declárense  como  invasoras  las  siguientes  especies exóticas o 
foráneas, presentes en el territorio colombiano, las siguientes:   
*Ver listado completo en el la resolución,  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 18 de 24 
 
 
 
 
Para ver los textos completos de los decretos y resoluciones, así como listados 
nacionales de especies introducidas potencialmente invasoras y de especies aún no 
introducidas, pero declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links y 
los documentos asociados en la página web de los institutos de investigación adscritos al 
Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
 
 
Resolución 1204 
http://www.imprenta.gov.co/diariop/diario2.indice?v_num=49.234 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-content/uploads/2013/08/res_0848.pdf 
 
 
7. CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
RESOLUCIÓN Nº 008430 DE 1993 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS NORMAS CIENTÍFICAS, 
TÉCNICAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA INVESTIGACIÓN EN SALUD 
 
TITULO I DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1. Las  disposiciones de estas normas científicas tienen por objeto establecer los 
requisitos para el desarrollo de la actividad investigativa en salud.  
Artículo 2. Las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener 
un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos 
relacionados con el tema. 
 
TITULO II DE LA INVESTIGACION EN SERES HUMANOS 
 
CAPITULO 1 DE LOS ASPECTOS ETICOS DE LA INVESTIGACION EN SERES 
HUMANOS 
 
ARTICULO 5.  En toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, 
deberá prevalecer el criterio del respeto a su dignidad y la protección de sus derechos y  
su bienestar. 
ARTICULO 6.   La investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar 
conforme a los siguientes criterios: 
a) Se ajustará a los principios científicos y éticos que la justifiquen. 
b) Se fundamentará en  la experimentación previa realizada en animales, en laboratorios 
o en otros hechos científicos. 
c) Se realizará solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda obtenerse 
por otro medio idóneo. 
d) Deberá prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los riesgos 
(mínimos), los cuales no deben, en ningún momento, contradecir el artículo 11 de esta 
resolución.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 19 de 24 
 
 
 
e) Contará con el Consentimiento Informado y por escrito del sujeto de 
investigación o su representante legal con las excepciones dispuestas en la presente 
resolución. 
f) Deberá ser realizada por profesionales con conocimiento y experiencia para cuidar la 
integridad del ser humano bajo la responsabilidad de una entidad de salud, supervisada 
por las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los recursos humanos y 
materiales necesarios que garanticen el bienestar del sujeto de investigación. 
g) Se llevará a cabo cuando se obtenga la autorización: del representante legal de la 
institución investigadora y de la institución donde se realice la investigación; el 
Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobación del proyecto por parte 
del Comité de Ética en Investigación de la institución. 
 
Para mayor información sobre los artículos de esta resolución puede consultar el siguiente 
link 
 
 
http://www.unisabana.edu.co/fileadmin/Documentos/Investigacion/comite_de_etica/Res__
8430_1993_-_Salud.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
8. CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y 
AFRODESCENDIENTES 
 
DECRETO 1320 DE 1998 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA CONSULTA PREVIA CON LAS 
COMUNIDADES INDÍGENAS Y NEGRAS PARA LA EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES 
DENTRO DE SU TERRITORIO. 
 
Artículo 1o. Objeto. La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto económico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indígena o negra por 
la explotación de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a la definición del 
artículo 2o. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
 
Artículo 2o. Determinación de territorio. La consulta previa se realizará cuando el 
proyecto, obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas de resguardo o reservas 
indígenas o en zonas adjudicadas en propiedad colectiva a comunidades negras. 
Igualmente, se realizará consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda 
desarrollar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas 
comunidades indígenas o negras, de conformidad con lo establecido en el siguiente 
artículo. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 20 de 24 
 
 
 
Artículo 3o. Identificación de comunidades indígenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad se pretenda realizar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y 
permanente por comunidades indígenas o negras susceptibles de ser afectadas con el 
proyecto, le corresponde al Ministerio del Interior certificar la presencia de dichas 
comunidades, el pueblo al que pertenecen, su representación y ubicación geográfica. El 
Instituto Colombiano para la Reforma Agraria - Incora, certificará sobre la existencia de 
territorio legalmente constituido. 
 
Las anteriores entidades, expedirán dicha certificación dentro de los quince (15) días 
hábiles siguientes a la radicación de la solicitud que para el efecto haga el interesado en 
el proyecto obra o actividad, la cual contendrá: A Identificación del interesado: a) Fecha 
de la solicitud; b) Breve descripción del proyecto, obra o actividad; c) Identificación del 
área de influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompañada de un mapa que 
precise su localización con coordenadas geográficas o con sistemas Gauss. 
   
Parágrafo 1o.  De  no  expedirse  las certificaciones  por parte  de  la entidades previstas  
en  este  artículo,  en  el  término  señalado,  podrán  iniciarse  los  estudios respectivos.  
No  obstante  ,  si  durante  la  realización  del  estudio  el  interesado verifica la presencia 
de tales comunidades indígenas o negras dentro del área de influencia  directa  de  su  
proyecto,  obra  o  actividad,  deberá  integrarlas  a  los estudios correspondientes, en la 
forma y para los efectos previstos en este decreto e  informará  al  Ministerio  del  Interior  
para  garantizar  la  participación  de  tales comunidades en la elaboración de los 
respectivos estudios. 
 
DIRECTIVA PRESIDENCIAL NO 01 DEL 26 DE MARZO DE 2010. GARANTÍA DEL DERECHO 
FUNDAMENTAL A LA CONSULTA PREVIA DE LOS GRUPOS ÉTNICOS NACIONALES 
 
Acciones que requieren la garantía del derecho a la consulta previa 
 
La consulta procede antes de la ejecución o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Étnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, o los instrumentos internacionales sobre la prevención de la discriminación. En 
este sentido se relacionan las siguientes acciones que deben consultarse con los 
mencionados grupos: 
 
• 
Programas de prospección o explotación de los recursos naturales en sus 
territorios. 
• 
Formulación, diseño o ejecución de proyectos de investigación adelantados por 
Entidades Públicas que estén relacionados con los recursos naturales, bióticos, 
económicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos y puedan generar 
una afectación por la ejecución o la publicación de los mismos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 21 de 24 
 
 
 
• 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y la enfermedad de los Grupos 
Étnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan el 
derecho a la vida. 
• 
Demás casos en que la legislación así lo disponga expresamente. 
 
 
Normatividad Vigente: 
• 
Constitución Política de la República de Colombia. 
• 
Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
• 
Ley 21 de 1991. 
• 
Ley 99 de 1993 
• 
Decreto 1320 de 1998. 
• 
Directiva Presidencial 01 de 2010 
• 
Decreto 2893 de 2011. 
• 
Ley 1437 de 2011. 
• 
Jurisprudencia. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/co-decreto-1320-98-consulta-previa-
indigenas-_2.pdf 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-
content/uploads/2014/05/directiva_presidencial_01_de_2010.pdf 
https://www.mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta-
previa 
 
 
 
 
 
 
9. ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
 
DECRETO 4525 DE 2005 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA LEY 740 DE 2002 
 
Artículo  1.-  Objeto.  El  objeto  del  presente  decreto  es  establecer  el  marco 
regulatorio  de  los  organismos  vivos  modificados  -OVM-  de  acuerdo  con  lo 
establecido por la Ley 740 de 2002. 
 
Artículo  2.-  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  al movimiento  
transfronterizo,  el  tránsito,  la  manipulación  y  la  utilización  de  los Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-  que  puedan  tener  efectos  adversos  para  el medio 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 22 de 24 
 
 
 
ambiente y la diversidad biológica, teniendo en cuenta los riesgos para la salud humana, 
la productividad y la producción agropecuaria. 
 
Capítulo II Autoridades competentes 
 
Artículo  4.-  Competencia  del  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural.  Para  
efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural,  a  través  del  
Instituto  Colombiano  Agropecuario  -ICA-  será  competente  para  la  autorización  de  
las  actividades  señaladas  en  el  artículo  2 o   del presente  decreto,  cuando  se  trate  
de  Organismos  Vivos  Modificados  -OVM-, exclusivamente  para  uso  agrícola,  
pecuario,  pesquero,  plantaciones  forestales comerciales  y  agroindustriales,  que  
puedan  tener  efectos  adversos  para  la  conservación y la utilización sostenible de la 
diversidad biológica.  
 
 
Artículo  5.-  Competencia  del  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y Desarrollo  
Territorial.  Para  efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de Ambiente,  Vivienda  y  
Desarrollo  Territorial  será  competente  para  la  autorización  de las  actividades  
señaladas  en  el  artículo  2 o   del  presente  decreto,  cuando  se  trate  de Organismos 
Vivos Modificados -OVM- exclusivamente para uso ambiental. 
 
Artículo  6.-  Competencia  del  Ministerio  de  La  Protección Social.  Para  efectos  de  
esta  norma,  el  Ministerio  de  la  Protección  Social directamente  o  a  través  de  la  
autoridad  que  delegue,  será  competente  para  la autorización de las actividades 
señaladas en el artículo 2 o  del presente decreto, cuando se  trate  de  Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-,  para  uso  exclusivo  en  salud  o alimentación humana. 
 
Capítulo IV. Tratamiento diferencial para la investigación en medio  confinado 
 
Artículo  12.-  Investigación  en  medio  confinado.  Los  interesados  en adelantar 
actividades  de investigación con Organismos Vivos Modificados  -OVM-, en medio  
confinado,  deberán  solicitar  autorización  de  la  Autoridad  Competente  de 
conformidad  con  los  artículos  4 o ,  5 o ,  6 o   y  7 o   del  presente  decreto,  quien 
inspeccionará y evaluará para uno o más proyectos de investigación de acuerdo con el  
ámbito  de  aplicación  de  la  Ley  740  de  2002  con  miras  a  obtener  una  sola 
autorización para el desarrollo de actividades de investigación con Organismos Vivos 
Modificados - OVM, que amparen todos los proyectos o actividades de investigación, 
aportando, además de la información requerida en el anexo I de la Ley 740 de 2002, la 
siguiente información detallada:  
 
a)  Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad.  
b)  Sistemas   de   tratamiento   y  disposición   de   aguas   servidas   y    de    manejo, 
tratamiento y disposición de los desechos producidos.  
c)  Equipo técnico y científico a cargo de la investigación.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 23 de 24 
 
 
 
d)  Organismos  parentales,  receptores  y  Organismos  Vivos  Modificados  -OVM,  a 
utilizar.  
e)  Actividades de investigación previstas.  
f)  Plan de contingencia.  
 
Artículo  13.-  Liberación  accidental  o  escape.  En  caso  de  que  en desarrollo de las 
actividades o proyectos de investigación en medio confinado, ocurra liberación 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o  responsable  
de  la  investigación,  deberá  informar  de  manera  inmediata  a  las autoridades 
competentes y adoptar igualmente el plan de contingencia.  
 
Artículo 14.- Cambio de las actividades de investigación en medio confinado a ensayos 
de campo. Lo dispuesto en este acápite no aplicará para las actividades de 
investigación en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En  dicho  evento,  
deberá  darse  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  7 o   y siguientes del 
presente decreto. 
 
 
Artículo 15.- Investigación científica en diversidad biológica. En  los  casos  en  que  la  
investigación  implique  el  uso  de  recursos  de  la  diversidad biológica,  se  atenderá  
lo  dispuesto  en  la  normatividad  ambiental  vigente  sobre investigación  científica y en  
el  caso que la  investigación  implique  acceso a recursos  genéticos,  se  atenderá  lo  
dispuesto  en  la  Decisión  391  de  1996  de  la Comunidad Andina sobre el Régimen 
Común de Acceso a Recursos Genéticos. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites puede consultar los 
siguientes links 
 
 
Decreto NO. 4525 de 2005 - Organismos vivos modificados -OVM- 
http://www.ica.gov.co/getattachment/6ea8d6c3-aadc-42ad-958d-
2eb377cfe528/2005D4525.aspx 
ftp://ftp.fao.org/codex/publications/Booklets/Biotech/Biotech_2009s.pdf 
http://www.humboldt.org.co/component/k2/item/328-normativa-relacionada-con-
bioseguridad-de-organismos-geneticamente-modificados-ogm 
 
 
Igualmente se recomienda consultar las guías del Codex Alimentarius para la evaluación 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluación de riesgos para consumo humano 
 
• 
Principios para el análisis de riesgos de alimentos obtenidos por medios 
biotecnológicos modernos: CAC/GL 44-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 24 de 24 
 
 
 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
producidos utilizando microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 3 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN 
INGENIERIAS -2015 
 
 
ANEXO 7 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Criterios  
Descriptor 
Puntaje 
máximo 
CALIDAD DEL 
PROYECTO 
Sustentación del problema de investigación y desarrollo 
propuesto, y coherencia en la estructura del proyecto: 
Justificación del problema que da origen al proyecto de I+D 
planteado y su contribución a la generación de nuevo 
conocimiento. Articulación y coherencia entre el problema 
(pregunta) de investigación, los objetivos, el diseño metodológico, 
el plan de actividades (que deben incorporar los componentes y 
actividades para alcanzar los objetivos planteados) y los 
productos propuestos. 
35 
Potencial del proyecto para la generación de productos de 
nuevo conocimiento o desarrollo tecnológico e innovación: 
El proponente deberá demostrar, en el cuerpo del proyecto, su 
potencial para generar productos de nuevo conocimiento, en 
concordancia relativa con el modelo para la medición de grupos 
de 
investigación 
y 
reconocimiento 
de 
investigadores 
(Convocatoria 693-2014). Debe existir coherencia entre el 
número de productos comprometidos en cada categoría, con el 
tiempo de la propuesta y la naturaleza del proyecto. 
 
La generación de más de un producto en las diferentes 
categorías, en ningún caso implicará la asignación de un puntaje 
superior a los 15 puntos. 
 
Nota: Para esta convocatoria solamente se tendrán en cuenta los 
productos de generación de nuevo conocimiento y desarrollo 
tecnológico e innovación en el ANEXO 5. 
 
15 
Antecedentes 
de 
la 
investigación, 
representada 
en 
resultados previos obtenidos por los proponentes: 
Se tendrá en cuenta si el equipo proponente y socios han 
desarrollado y publicado trabajos (resultados preliminares) en el 
tema o línea de investigación; en este sentido debe quedar 
15 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 3 
 
 
 
explícito sus capacidades científicas, técnicas y tecnológicas 
para el desarrollo del proyecto. A su vez, se espera una clara 
exposición de la experiencia del grupo con respecto a la temática 
del proyecto y las fases de investigación en la que éste se 
encuentra (fase exploratoria, fase I, II etc.). En otras palabras, en 
esta parte de la estructura de la propuesta a evaluar, se tendrán 
en consideración los resultados previos propios, derivados de 
proyectos de investigación desarrollados por los proponentes 
(investigadores y grupos de investigación, o demás integrantes 
del proyecto). 
Potencial de aplicación y uso de los resultados: 
Se evaluará la viabilidad que el proyecto genere impactos 
científicos, tecnológicos y comerciales más allá 
− 
Ventaja competitiva de la tecnología con respecto a otras 
tecnologías existentes. 
− 
Mercados potenciales (nacionales e internacionales) 
− 
Conocimiento de los riesgos técnicos y comerciales 
− 
Estrategia de propiedad intelectual 
10 
EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación del equipo para dar respuesta a la pregunta o 
problema de investigación planteado. 
Se evaluará la composición del equipo de trabajo, es decir si el 
recurso humano (investigadores, co-investigadores, estudiantes, 
jóvenes investigadores) es el idóneo para cumplir con los 
objetivos y alcances del mismo y si abarca las disciplinas y 
conocimientos necesarias para abordar la problemática de 
investigación. En este caso las colaboraciones nacionales e 
internacionales, son un aspecto importante que repercutirá en la 
calidad de la propuesta.  
 
El grupo proponente debe contar con los recursos técnicos, 
físicos y financieros complementarios para el desarrollo del 
proyecto. Igualmente se deben plantear las soluciones y 
alternativas a las posibles dificultades técnicas y/o financieras 
que se podrían presentar en la ejecución del mismo. 
 
Se deberá exponer claramente la función del personal 
involucrado en el proyecto.  
 
Notas: 
− 
Se tomará como referente de evaluación la información 
visible en los aplicativos CvLAC, GrupLAC e InstituLAC, los 
cuales deben estar actualizados en el momento de cierre de 
la convocatoria. 
− 
Se tendrá en cuenta el tiempo de dedicación del investigador 
4 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 3 
 
 
 
principal y de los co-investigadores en la ejecución del 
proyecto. 
Clasificación del grupo de investigación de acuerdo a la 
convocatoria 693-2014 de Colciencias. 
Los grupos clasificados en: 
 
1. Categoría A1: 6 puntos. 
2. Categoría A: 5 puntos. 
3. Categoría B: 4 puntos. 
4. Categoría C: 3 puntos. 
5. Categoría D: 2 puntos. 
6. Reconocido sin clasificación: 1 punto. 
6 
ESTABLECIMIENTO 
DE ALIANZAS 
ESTRATÉGICAS 
ENTRE ACTORES 
DEL SISTEMA 
NACIONAL DE CTeI 
Se evaluará la contribución al fortalecimiento de las relaciones 
entre el sector productivo, el sector académico y los centros de 
investigación y desarrollo tecnológico. 
Se determinará la participación efectiva de empresas, gremios de 
la producción y Centros de Desarrollo Tecnológico en el 
proyecto, así como la dinámica de trabajo con los grupos de 
investigación. 
10 
PRESUPUESTO 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y los 
objetivos planteados del proyecto.  
 
Se evaluará la factibilidad y coherencia de la propuesta entre los 
objetivos y resultados esperados con el tiempo y presupuesto 
solicitado; de manera que las actividades y el tiempo previsto 
para su realización sea el adecuado para el cumplimiento de los 
objetivos y los productos establecidos.  
 
Igualmente, debe existir una adecuada justificación entre los 
rubros, cantidades y montos solicitados con los objetivos, la 
metodología y la duración del proyecto; esto implica que el 
personal previsto (investigadores y demás personal de CTeI)  y el 
tiempo de dedicación sean los adecuados para alcanzar los 
resultados y objetivos del proyecto. 
5 
TOTAL 
 
 
100 
 
 
 
       
@ COLCIENCIAS 
TQDOS PORUN 
NUEVO Pals 
  
BANCO PRELIMINAR DE PROPUESTAS DE CONVOCATORIAS 
  
Convocatoria para 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién - COLCIENCIAS, atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria 715 de 2015, publica el banco preliminar de propuestas. 
Para tal fin se permite reiterar |a siguiente informacién debidamente publicada en los términos de referencia: 
|. Los requisitos minimos establecidos para la convocatoria son los que se relacionan a continuacién: 
Convocatoria 715 de 2015 
Proyectos de Investigacion y Desarrollo en Ingenierias - 2015 
ste 
") 
oie fe F-Metel 
she] ersten 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
<x) 
| Seccién 1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
recurso humana, 
  
  
en cuenta la cantidad y calidad de los mismos (Anexo 5). 
  
  
IV. El puntaje minimo para que la propuesta sea declarada elegible es de 80 puntos. 
  
3) 
ate 
fe) 
] 
. 
D 
ted 
[e) 
RM1 
Proyecto inscrile a través del SIGP. 
inserbir el Proyecto 
a raves 
del Sistema 
Integral 
de Gestiin 
de 
Proyectos SIGP, 
segun 
lo sefialado 
en 
el numeral 
9 
Procedimiento de inscripciin’. 
RM 2 
CvLAC dilgenciados o actualizades. 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de investigaci6n, en el aplicativo CvLAC, 
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada (Tipo 
| sin alianza estralégica o Tipo 
Il con 
op 
‘ 
lianza estrategica), segun €| proyecto 
a presentar (Anexo 2). La contrapartida total aportada debera corresponder al porcentaje 
Carta unificada da aval y compr: 
i 
ena 
, 
RMS 
" 
¥ 
IRAE, 
Minimo del costo total del proyecto establecido en la tabla 1 de! numeral 7 "Duracién y financiacién", y puede estar constituida en 
aportes en efeclivo o en especie. 
RM4 
Clasificacién del grupo de I+D4i del investigader principal. 
Ei investigador principal del Proyecto debe estar adscrito a un grupo de Investigacion, desarrolla tecnologico a de innovaciin, 
reconocide por Colciencias en su ultimo proceso de Reconocimiento y Medicién de Grupos. 
Carta de Concepto del proyecto expedida por un Comité de Etica debidamente constituido, cuando aplique, es decir para aquellos 
Proyectos 
que empleen 
recurso 
vivo, 
agentes 
o 
muestras 
bicldgicas, 
datos 
personales, 
informacion 
Proveniente 
de 
las| 
investigaciones previas realizadas con seres vivos o que no tengan impacto sobre la vida. 
RM 5 
Concepto del comilé de ética, 
La debida conformacion gel Comité, requiere la entrega del Acta de constituci6n del mismo, La entidad que presenta el proyecto 
ante Colciencias deberd incluir ademas, un apartado especificando que 
el proyecto en referencia requirid o no, un concepto por 
parte de un Comité de Elica debidamente constituido, remitirse al item "2: Aspectos éticos" del Anexo 2. Los evaluadores y el 
panel de evaluacién revisaran y conceptuaran acerca de los componentes éticos del proyecto. En caso de requerirlo y no contar| 
con el aval respective la propuesta sera rechazada, 
RM6 
Carta de autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
Carta Autorizacion para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y firmada por cada una de las personas que 
tengan una funcién dentro del proyecto (Anexa 3), 
RM7 
Compromiso de generation de productos de nuevo conocimiento. 
Requisito eliminado en la Adenda 1. 
ee 
Cc 
n 
yale (ter 
[a 
aT 
Ie 
De 
peid 
Oo 
Cada investigador principal podra presentar sélo una propuesta a las convocatorias de Investigacian, modalidad de recuperaciéni 
S 
cit 
El investigador principal podra presentar solo una propuesta. 
contingente 2015. Calciencias verificara 
sj el investigador principal presenta mas de una Propuesta, si eso ocurre se anulara 
lal 
oD 
totalidad de las solicitudes presentadas. 
ci2 
El investigador principal debe estar al dia con \os compromisos adquirides 
|EI investigador principal que tenga contratos o convenios vigentes con Colciencias, debera estar al dia con los compromisos 
previamente con Colciencias. 
adquiridos; de lo contraria no sera considerado para participar en esta convocatoria, 
El investigador que presenta la propuesta no debe contar con Proyectos en ejecucién como investigador principal, en alguna de las 
siguientes convocatorias: 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia e innavacion en Salud 657 — 2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigacién en Ciencias Basicas — 658 de 2074, 
cig 
_|Elinvestigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en|- Convacatoria para proyectos de investigacién en ciencia, tecnologia 
e innovacién en BIO: Biodiversidad 
y sus servicios 
alguna de las convocatorias listadas en los Terminos de Referencia. 
| ecosistémicos, medio ambiente marino y¥ aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento sostenible — 659 de 2014. 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia e innovacidn en Geociencias — 660 de 2014. 
- Convocatoria para programas de ciencia, tecnologia ¢ innovacién en ciencias sociales, humanas y an educacién 661-2014, 
- Convocatoria para proyectos de investigacion basica y aplicada en el sector agropecuario 667 — 2014, 
- Canvocatoria para apoyar proyectos de investigacién y desarrollo en ingenierias 669 — 2014. 
cla 
El proyecto debe ajustarse a las temalicas planteadas enlapresente 
|Todo Proyecto que no se ajuste a las tematicas planteadas en la presente convocaloria, no continuara con las elapas posterjores 
Convocatoria, 
de! proceso. 
: 
; 
Ean 
att 
ut 
5 
+h 
Los grupos 
de investigacién, desarrollo tecnolégica 
o 
de innovacién 
participantes deben contar con antecedentes propios 
cis 
por 
tig Acasa aa 
naa 
onat ooo i 
verificables (productos de generacién de nuevo conocimiento y/o productos resultade de actividades de desarrollo tecnolégico e| 
p 
Ren 
¢ 
Ba 
Por 
a 
. 
innovaci6n) en la tematica relacionada con la pregunta de investigacién del proyecto a participar. 
é 
El proyecto presentado no podra ser financiando simullaneamente por otra|EI proyecto presentado no pocrd ser financiando simulténeamente por otra convocatoria o con recursos de Colciencias u otras 
16 
convocatoria 0 con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado, 
|entidades del Estado. 
ll, Los criterios de evaluacién para la convocatoria son los que se relacionan a continuacién: 
io 
Criterio de evallacion 
ET ERIE Gl EL 
Criterio 1 
Calidad del proyecto. 
75 
Criterio 2 
7 
Equipo de investigacion, 
10 
Criteria 3. | Conformacion de 
ali 
estratégicas entre actores del Sistema Nacional 
40 
Criterio 4 
Presupuesto. 
5 
Total 
400 
Ill, Los ITEMs de desempate para la convocatoria en su orden son los que se relacionan a continuacidn 
” 
nr 
item de desempate 
= 
Descripcion 
_ 
[TEM 4 
Calidad de! proyecto, 
Al mejor puntaje individual a nivel del ITEM "Calidad del Proyecto”. 
oO 
oe 
re 
a 
z 
z 
oO 
i 
Potencial del proyecto para la generacién de productos de nuevo 
En caso de que el empate persista, se sequird con el mayor puntaje a nivel del [TEM 
"Potencial del Proyecto para |a generacion de| 
TEM 2 
conccimiento o desarrollo tecnoldgico e innovacién. 
productos de nuevo conocimiento o desarrollo tecnolégico ¢ innovacion". 
a 
Establecimiento de alianzas estratégicas entre actores del Sistema 
En caso que el empate persista, se seguira con la eleccién del Proyecto con el mejor puntaje a nivel de “Establecimiento de 
ITEM 3 
Nacional de CTel. 
alianzas estratégicas entre actores del Sistema Nacional de CTel". 
ITEM 4 
Equipo de Investigacion, 
Si el empate continua, se saleccionara la propuesta basado en la mejor calificacién del [TEM "Equipo de Investigacién’. 
a 
p, 
ian 
imiento y 
de 
fi 
ond 
Si todas las calificaciones a nivel de los tres parametros antes descritos son iguales, se favorecera el proyecto que haya 
item 5 
roductos de generacién 
de nueva conocimiento y 
de formacién 
de 
comprometido un mayor numere de productos de generacién de nuevo conacimiento y de formacién de recurso humano, teniendo   
 
 el resultado 
a lo establecido en 
de referencia de 
Cédigo dela 
Propuesta o 
Numero 
numero de 
identificacion 
Criterio 1| Criterio 2| Criterio 3} Criterio 4 
Observaclones def 
Pproponente 
desempate 
  
 
 Cédigo de la 
propuesta o 
Numero 
numero de 
identificacion 
Pproponente 
Criteria 
Criterio 
Criterio 
Criterio 4 
Observaciones del 
desempate 
  
   
 Codigo de la 
propuesta o 
Numero 
numero de 
identificacién 
proponente 
Criterio 
53 
Criterio 
Criterio 
Criterio 4 
Observaciones del 
desempate 
  
   
 Cédigo de la 
propuesta o 
Numero 
numero de 
identificacién del 
RM 
Proponente 
52261 
1 
Criterio 
Criterio 
19, 
Criterio 
Criterio 4 
Observaciones del 
desempate 
Seccion 4 
   
 Cédigo de la 
propuesta o 
Numero 
ndmero de 
identificacién 
proponente 
522 
Criterio 
Criterio 
Criterio 
Criterio 4 
Observaciones del 
desempate 
  
   
 Cédigo de la 
propuesta o 
Numero 
numero de 
identificacién 
proponente 
52240 
Criterio 
Criterio 
Criterio 
Criterio 4 
Observaciones del 
desempate 
   
 Codigo de la 
propuesta o 
Numero 
numero de 
identificacion 
proponente 
Criterio 
Criterio 
Criterio 
Criterio 4 
Observaciones del 
desempate 
  
   
 Cédigo de la 
propuesta o 
Numero 
numero de 
identificacion del | pm 
Criterio 
1| 
Criterio 2] Criterio 3] Criteria 4 
Sheswadiatks del 
proponente 
desempate 
SI 
Retirado por 
solicitud del 
investigador 
principal. 
Retirado por 
solicitud de la 
investigadora 
Se retira por estar 
duplicado con el ID 
52187, 
Se retira por estar 
duplicado con al 
51108. 
Se retira por estar 
duplicado con el 
52177. 
Retirado por 
solicitud del 
investigador 
Se retira por estar 
duplicado con el |D 
$2477. 
La inclusién de una propuesta elegible en el banco preliminar no implica obligatoriedad ni compromise alguno de Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos econdmicos para quienes 
presentado las correspendientes propuestas. 
La presente se firma a los 04 dias del mes de diciernbre de 2015: 
CE 
pet 
EO 
OSCAR GUALDRON GONZALEZ 
= 
Director de Fomento a la Investigacion 
Seccion 5 
COBIGO. MaIDIPROZMO? 
VERSION: 00   
 
      
@ torcencn 
€ more 
  
BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS DE CONVOCATORIAS 
  
RM1 
|I. Los requisitos 
minimos establecidos para la convocatoria 
son los 
de Ciencia, 
e 
-COLCIENCIAS, 
eerie Maury 
  
Proyecto inscrito a través del SIGP. 
se relacionan a continuacién: 
RCo 
oR card 
Convocatoria 715 de 2015 
Convocatoria para Proyectos de Investigacién y Desarrollo en Ingenierias - 2015 
alo 
en los términos de 
dela 
718 de 2015, publica el banco definitive de propuestas. Para tal fin se permite reiterar la siguiente 
informacién debidamente publicada en los términos de referencia: 
  
PER acu 
|Inscribir el proyecta a través del Sistema Integral de Gestion de Proyectos SIGP, segdin lo sefialado en el numeral 9 “Procedimiente de inscripcién”. 
  
CVLAC dilgenciados 0 actualizados. 
Ditigenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de tos miembros del equipo de investigacién, en el aplicative CvLAC. 
  
RM3 
Carta unificada da aval y compromiso. 
[Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada 
y firmada (Tipo 
| sin alianza estratégica o Tipo Il con alianza estratégica), segiin el proyecto a| 
  
(Anexo 2). La 
total aportada debera corresponder al porcentaje minimo del costo total del proyecto establecido en fa tabla 1 del numeral 7 “Duracién y| 
financiacién’, y puede estar constituida en aportes en efectivo o en especie. 
  
RM4 
Clasificacion del grupo de |+D+i del investigador principal. 
EI investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de investigacién, desarrollo tecnolégico 
0 de innovacién, reconocido por Colciencias 
en su dltimo proceso| 
|de Reconocimiento 
y Medicion de Grupos. 
  
[Cana de Concept del proyecto eipedido por un Gomi de Elen debidamente conse, ‘cuando aplique, es decir para aquellos proyectos que empleen recurso vivo, 
Jagentes o 
cas, 
datos personales, i 
jente 
de las 
previas 
con seres vivos o que no tengan impacto sobre la 
vida. 
is debida cnfermacin del Cont, fequiere la entrega del Acta de constitucién del mismo. La enlidad que presenta el proyecto ante Colciencias debera incluir ademés, un| 
  
  
  
  
  
  
  
  
ct 
  
  
RMS 
Concepto del comité de ética. 
japartado 
que el proyecto en referencia requirié o no, un concepto por parte de un Comité de Elica debidamente constituido, remitirse al item “2: Aspectos éticos'| 
|del Anexo 2. Los 
yel panel de 
y 
acerca de los 
éticos 
del proyecto, En caso de requerislo y no contar con el aval] 
respective 
la propuesta sera rechazada. 
was 
Bilis 
ie 
OE 
[carta 
para uso y 
de datos 
dil 
y firmada por cada una de las personas que tengan una funcién dentro del proyecto (Anexo 
3). 
RMT 
C 
de 
ae 
de nuevo 
ena Adenda 1. 
No 
EMRE 
[Cada 
investigador 
principal podra 
sélo una 
alas 
de 
de 
2018. ci 
siel 
El investigador principal podra presentar solo una propuesta. 
  
  
  
investigador principal presenta mas de una propuesta, si eso ocurre se anulard la totalidad de las solicitudes presentadas. 
  
cz 
El investigador principal debe estar al dia con los compromisos adquiridos 
previamente 
con Colciencias. 
EI investigador principal que tenga contratos o convenios vigentes con Colciencias, debera estar al dia con los compromisos adquiridos, de lo contrario no sera considerado| 
para participar 
en esta convocatoria. 
  
El investigador 
que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en ejecucién 
como investigador principal, en alguna de las siguientes convocatorias: 
- Convacatoria 
para proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién en Salud 657 — 2014. 
|- Convocatoria para proyectos Si npecioes en Ciencias Basicas — ~ de 2014. 
  
  
  
  
  
  
  
- Com 
ara 
en ciencia, 
en BIO: 
y sus servicios 
medio 
marino y aguas| 
cis 
eon 
a ca ceaneg a propuesta no debe cantar con proyectos &n 
leontnanials, blodversidad y sproveceariean codentan= an do es14, 
SRE aI 
eo 
eferencia. 
|" Convacaiola para prayectos de cencia, tecnologia eInnovacién en Geoetencias = 660 te 2014, 
|- Convocatoria para programas de ciencia, tecnologia e innovaci6n en ciencias sociales, humanas y en educacién 651 - 2014, 
= Convocatoria 
para proyectos de investigacién basica 
y aplicada en el sector agropecuario 
667 ~ 2014, 
|- Convocatoria para apoyar proyectos de investigacién y desarrollo en ingenierias 669 — 2014. 
cs 
CEOS RRMA 
1 
le qenendfintiales 
ena presente 
0 
con las stapas 
del proceso. 
‘i 
saga 
a Willig Bocas 
sdhiceiatlba 
to supa de ventoncin, dual snail 
» e moe papas Sen cnr can anncadoni pine vetcabln(podioe de guna 
de mae 
participantes deben contar con antecedentes propios verificables, 
| 
ve 
es 
an ta pregienie: 
pone: 
oyecto. 
ntado 
simulténeamente 
cis 
Si 
promestessrenen see meres ou mmaneni 
por ola Tes proyecto 
ho podré ser 
por otra 
© con recursos de Ci 
uobas 
del Estado. 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
  
  
  
| [Seceion 4 
Secci6n 2 
  
  
  
Pagina ide 13 
  
 
 se relacionan a continuacién: 
acontinuacién 
items 
Calidad del proyecto. 
mejor puntaje individual a nivel det ITEM *Calidad del Proyecto’, 
frem2 
del proyecto para la generacién 
de productos de nuevo conocimiento o|En caso de que 
el empate persista, se seguira con el mayor puntaje a nivel del [TEM “Potencial del proyecto para la generacién de productos de nuevo conocimiento 
desarrollo tecnolégico e innovacién. 
tecnolagico e innovacién 
frems_| 
Estsblecimiento de alianzas estratégicas 
entre actores del Sistema Nacional de |En caso que el empate persista, se seguird con la eleccién det Proyecto con el mejor puntaje a nivel de “Establecimiento de allanzas estratégicas entre actores del 
CTel. 
de CTel". 
Seccién 3 
item 4 
Equipo de Investigacién. 
'Si el empate continia, 
se seleccionara 
la propuesta basado en la mejor calificacién del TEM “Equipo de Investigacion”. 
iremg | 
Productos de generacién de nuevo conocimiento 
y de formacién 
de recurso 
|Si todas las calificaciones a nivel de los tres 
pardmetros antes descritos son iguales, se favorecera el proyecto que haya comprometide un mayor numero de productos 
humano. 
de nuevo conocimiento y de formacién de recurso humane, teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los mismos (Anexo §). 
El puntaje minimo para que la propuesta sea declarada clegible es de 80 puntos. 
atendiendo 
alo 
Jos 
de 
dela 
Cédigo dela 
RM1] 
RM2] 
RM3] 
RM4] 
RMS] 
RMS 
s[sl[ 
sa 
Ss 
s_[s| 
si 
SI 
ssi] 
si 
SI 
SI 
si 
SI 
si 
SI 
st   
Pagina 2de 13 
 
 Cédigo de ta 
states 
3 
aelaaciones 
2a 
‘onimero 
pubicacién 
de banco 
identificacion del 
pecina eee 
it 
‘que 
modiieane 
proponente 
RM1/RM2] 
RM3| 
RM4] 
RMS| 
RMS 
Criterio1 | 
Criterio2 | Criterio3 
Seprpetast aguas 
Numero. 
s|s| 
os 
a 
s_[si 
[st 
SI 
ss] 
si] 
st 
St 
s_]si[ 
st 
Si 
s_[ 
si] 
si 
si 
s_]si[ 
st 
s[sj 
si 
[st 
si 
SI 
SI 
si] 
si| 
st 
Si 
s- 
[si] 
st 
St 
s_[ 
si] 
st 
si 
ssi 
[si 
si 
si 
[si | 
st 
si 
s_| 
si 
[st 
SI 
so] 
si] 
st 
St 
sf] 
si] 
st 
SI 
si_|s 
si 
si_| 
si 
st 
si_| 
st 
st 
si_[ 
st 
SI 
SI 
st 
Ss] 
st 
si_|st 
St 
si_| 
st 
SI 
st_[ 
st 
s_| 
st 
si_| 
st 
s_|-st 
si_|st 
si_|st 
SI 
Ss] 
st 
2] 2] a) a]a}o}a}o}a}a 
  
Pagina 3 de 13, 
  
  
 
 Numero 
Cédigo de ta 
propuesta o nimero 
ide identificacién del 
proponente 
RM 1 
RM2| 
RM3] 
RM4| 
RMS] 
RME 
Ss 
Pagina 4 de 13 
Observaciones det 
desempate 
con) 
  
  
 
 siaecaaee 
inenin 
ondmero| 
pubiicacion de banco: 
identificacién del 
x 
preliminar 
de elegibles 
i 
‘ 
‘nati 
mmasiean 
el Banco 
proponente 
RM1| 
RM2| 
RM3| 
RM 4] 
RMS] 
RMG 
Criteriot | 
Criterio2 | Criterio3 
iepeguecieaagas 
Namero 
52523, 
sts[ts{/sltsals 
a0 
51987 
s 
{| 
si] 
st 
si_| 
si 
51744 
sfts[s 
[s/s | s 
rT 
51487 
stats 
|s]s|[s 
Al 
si | 
si 
s | 
3 
S216 
si_| 
st 
SI 
sfts|[s|s]s | s 
51953. 
sts[s|s 
|] 
s | s 
1 
SI 
ssi | 
si 
s{s| 
st] 
s 
SI 
St 
st 
s[si[ 
si] 
s 
SI 
s-[ 
si] 
si] 
st 
si[si[ 
si] 
st 
3! 
si 
st 
s[s| 
s | s 
st_| 
si 
Si 
SI 
Se 
SI 
si_| 
si 
Al 
st_| 
st 
si 
st_| 
si 
SI 
st_[ 
st 
st 
si_| 
si 
si_|- 
st 
si_[ 
si 
si_| 
si 
si_[-s 
si 
si 
si 
si 
SI 
si 
si 
si 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
si 
si 
SI 
SI 
st 
si   
Pagina S de 13 
  
 
 Cédigo de la 
propuesta o numero 
ide identificacién del 
proponente 
RM1| 
Ruz] 
RM3| 
RM4| 
RMS] 
RMS 
Criterio1 | Griterioz | Criterio3 | criterio4 
emrhone 
ds 
Numero 
desempate 
a] 
a 
37.0 
SI 
37, 
SI 
si] 
st 
si] 
si 
SI 
si 
si 
SI 
  
  
Pagina 6de 13 
  
 
   
Namero 
Cédigo dela 
propuesta o néimero 
identificacién det 
proponente 
RM 1) RM2] 
RMS] 
RM] 
RMS | RMS 
a 
si 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
si 
SI 
SI 
St 
SI 
si 
Si 
st 
Al 
SI 
El 
SI 
St 
SI 
St 
st 
St 
Al 
st 
St 
si 
SI 
st 
Si 
SI 
SI 
Si 
st 
si 
st 
st 
SI 
SI 
Si 
si 
st 
SI 
Al 
SI 
SI 
SI 
Al 
st 
3 
El 
SI 
SI 
SI 
SI 
Si 
al 
Si 
SI 
SI 
a 
Si 
si 
si 
si 
si 
si 
SI 
SI 
Si 
SI 
SI 
si 
SI 
St 
SI 
SI 
SI 
Al 
SI 
SI 
si 
si 
SI 
sl 
si 
si 
SI 
si 
SI 
si 
Bl 
SI 
St 
si 
si 
SI 
st 
st 
si 
SI 
SI 
Si 
si 
si 
SI 
SI 
si 
si 
si 
Criterio 1 
2 
oO 
Criterio 2 
Pagina 
7 de 13 
se pesentaron 
ccuosiengs ste 
plese 
cimat 
de 
egies 
Observaciones del 
ercancater: 
Criterio3 | 
Criterios 
encewpans 
de propuestas elegbles 
  
Seccién 4 
  
 
 Cédigo dela 
propuesta 
o niimero 
{de identificacién det 
proponente 
RM1] 
RM2] 
RMS] 
RM4] 
RMS] 
RMS 
Criteriot | 
Criterio2 | Criterio3 | 
Criterio4 
Numero 
  
  
  
 
 Cédigo de la 
‘onumero 
ide identificacién det 
proponente 
RM1| 
RM2| 
RMS] 
RM4| 
RMS] 
RMS 
Criteriot | Criterio2 | Criterios | Criterios 
cone - 
Numero 
slsaftsts|s 
49, 
6, 
st 
Si 
si[s| 
| 
st 
si 
SI 
si | 
si 
El 
si 
SI 
si| 
si 
si 
si_| 
si 
SI 
st 
si] 
st 
si 
St 
si 
st] 
si 
st_| 
si 
si] 
st 
si_| 
si 
si] 
st 
st] 
st 
Sl 
si_| 
st 
si] 
si 
si] 
si 
si_| 
st 
si] 
si 
st 
st_[ 
si 
s|- 
si 
si 
si_| 
st 
st 
si 
[st 
sis 
si_| 
st 
si_| 
si 
si 
st 
st 
si 
SI 
SI 
Al 
SI 
S| 
st 
St 
Si 
Al 
‘st 
st 
SI 
st 
si 
St 
SI 
si 
st 
si 
st 
si 
SI 
si 
SI   
Pagina 9de 13 
  
 
 Cédigo de 
mecopae 
propuesta o niimero 
pubteacin 
de banco 
ide identificacién det 
alii 
frelmiar 
de aeges 
rut] 
mz] 
Rea | 
RM 
iter 
i 
iter 
i 
iones 
re ediaca 
ol bec 
grenonents 
rua] 
Rms] 
RMS 
Criteriot | Griterio2 | criterioa | 
Criterio4 
seca 
se 
Numero 
afsltsa{[s|sals 
s/s] 
s[ 
s[ 
st 
ststs/|sls | s 
s{[s|s[ 
si] 
si 
stats 
tsats | 
sa 
as] 
s[ 
st 
s_[stos 
[si 
fs 
si 
sj-s-[ 
si[ 
si 
si] 
si | 
si 
s|_si 
{si { 
si 
SI 
si| 
si 
s|s-[s| 
3 
s|-si | 
si{ 
si 
s|s | si{ 
s 
Al 
si | 
si 
s | 
s-| 
si| 
si 
st 
sit 
si 
s]_s[ 
si] 
si 
Se 
sl] 
s{ 
s[ 
s 
|S 
Bl 
SI 
Al 
SI 
SI 
SI 
st 
SI 
SI 
El 
si 
SI 
SI 
SI 
SI 
st 
SI 
SI 
SI 
SI 
st 
SI 
SI 
St   
Paging 10 de 13 
  
 
 ‘Se presentaron 
Cédigo de ta 
actaraclones a 
propuesta o nimero 
publiscién 
de banco 
identificacién del 
pretiminar 
de eegibies 
i 
iter 
i 
i 
{que modiean 
el Bano 
proponente 
RM 1) RM2] 
RM3| 
RM 4] RMS] 
RMS 
Griterio2 | Criterio3 | Criterio4 
Soeeiseoas 
Ndmero 
52614 
ststsafsl]s|s 
Al 
s-{ 
sit] 
si 
51581 
si_| 
st 
si[| 
si] 
si 
32437 
Si 
s[s 
|] 
si 
Al 
si] 
si 
sits] 
si 
sisi 
st_| 
si 
$201: 
si_| 
st 
Ee 
Se 
si 
Se 
eS 
31931 
‘si_|st 
SI 
SI 
13 
si_| 
st 
s[ 
sf 
s 
Sid 
s_[st | 
st 
51914 
si 
[syst 
s_[s 
[si 
s-[si | 
si 
s-[-sit| 
si 
SI 
Al 
s_[-si | 
si 
si | 
st 
sts | 
s 
SI 
s_[-si 
[st 
si] 
st 
s-[ 
si 
[| 
si 
s| 
si] 
st 
si_| 
3 
st 
[si 
si_| 
si 
si_| 
si 
si_|_ 
si 
si_|_ 
si 
si_|-si 
SI 
si_| 
si 
si_|st 
si_|-si 
si_|-si 
si_|_ 
si 
s_|s 
IBS 5/5215 
|8]2 
fell 
tel el 
lb 
  
Pégina 11 de 13, 
  
 
 Cédigo de ta 
propuesta o nimero 
ide identificacién del 
proponente 
RM1 
Criterio1 | Criterio2 | cri 
Namero 
Observaciones del 
4 
‘ 
rio 3 | 
Criterio 
Sesenaae 
  
SI 
SI 
St 
Ss 
SI 
SI 
si 
SI 
SI 
si 
SI 
‘Si 
si 
‘SI 
SI 
El 
Sia 
si 
St 
si 
st 
SI 
Si 
SI 
si 
st 
si 
st 
SI 
si 
SI 
si 
si 
si 
SI 
5 
SI 
SI 
SI 
El 
st 
al 
Si 
‘St 
SI 
Al 
5/5] 8/515] 
5/S/E 2S] 12 
lela 
SI 
‘SI 
SI 
SI   
SI 
Pagina 12 de 13 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cédigo de la 
, 
scone 
Namero 
|Prepuesta o niimero 
yaks 
ide identificacién del 
: 
‘ 
Observaciones del 
gn cencan neo 
proponente 
RM1] 
Ruz] 
RM3] 
RM 4] 
RMS] 
RNG 
Criterio1 | 
Criterio2 | Criterio3 | Criterio4 
deastioaie 
eeunaies ete 
Retirado 
por solicitud 
$1423 
si 
del investigador 
623 
= 
Retirado 
por solicitud 
52106 
si 
de la investigadora 
ws 
principal. 
‘Se retira por estar 
52163 
Si 
duplicado con el ID 
52187. 
Se retira por estar 
$2771 
St 
duplicado con el 1D 
51108. 
Se retira por estar 
51497 
St 
duplicado con el 1D 
627 
52177. 
Retirado 
por solicitud 
49647 
st 
del investigador 
principal. 
‘Se retira por estar 
‘$2189 
si 
duplicado con el 1D 
629 
$2177. 
  
  
  
  
  
  
  
  
La vigencia del banco definitive de propuestas sera de un (1) 
afto a partir de esta publicacion, 
japoyos econémicos para quienes hayan presentado 
las propuestas correspondientes. 
La presente se firma a los 29 dias del mes de diciembre de 2015: 
e 
~O 
Protow 
q 
Encar 
Vo. Bo. OSCAR 
GONZALEZ 
Director de Fomento a la Investigacién 
Conico: sso 
re RO2KIO7 
VERSION. 07 
sCHAL 2915.09.18 
  
  
   
   
festa elegible en el banco definitivo no implica obligatoriedad ni compromiso 
alguno de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
LILIANA MARIA ZAPATA BUSTAMANTE 
Secretaria General 
iw de las funciones 
de la Subdireccién General 
  
   
   
IL 
Seccion 5 
    
  
Pagina 13 de 13, 
 
