ANEXO I
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Orientados
2015-2016
Esta convocatoria, decidida por el Consejo Nacional de Investigaciones
Científicas y Técnicas (CONICET) y la UNIVERSIDAD METROPOLITANA
PARA LA EDUCACION y EL TRABAJO (UMET) constituye una iniciativa conjunta
que acompaña el interés de ambas instituciones en la identificación, selección,
gestión y financiamiento de Proyectos de Investigación Orientados (PIO) en temas
prioritarios para el Centro de Innovación de los Trabajadores (CITRA). Los
proyectos tendrán una duración de dos años.
1.-
Objetivo y beneficiarios
Los proyectos de investigación orientados deberán priorizar el análisis, la
comprensión o propuestas de solución de problemas o necesidades identificadas por
las organizaciones sindicales que adhieren al CITRA, enmarcados en la producción
de bienes, servicios, procesos u otras demandas de la sociedad mediante la
generación de nuevos conocimientos y/o la implementación u optimización de
conocimiento disponible. Para cumplir con este objetivo, los proyectos de
investigación orientados deberán guardar estrecha relación con las demandas
sindicales recibidas por el Consejo Asesor del CITRA, y enmarcarse exclusivamente
en los temas priorizados por esta convocatoria. En particular, y dependiendo de las
características de la propuesta, se valorará su potencial de transferencia y la
conformación de equipos multidisciplinarios.
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos de Investigación Orientados que para
su desarrollo conformen grupos de trabajo integrados por investigadores, becarios
y personal de apoyo. En los proyectos deberán participar al menos 3 (tres)
Investigadores del CONICET. Como excepción se podrán financiar proyectos
conformados por 2 (dos) investigadores de CONICET con la consiguiente reducción
de un 30% en el monto total de financiación. Podrán también incorporarse en los
equipos de trabajo Docentes-Investigadores de Universidades Nacionales y Privadas
y de organismos públicos de investigación. Asimismo, y considerando la
naturaleza del CITRA podrán participar en el desarrollo de los proyectos
investigadores en comisión de servicios que se desempeñen en Ministerios
Nacionales (i.e Ministerio de Economía y Finanzas Públicas; Ministerio de
Industria; Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social; Ministerio de
Desarrollo Social; Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva;
Ministerio de Educación; Ministerio del Interior y Transporte; Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y
Servicios; Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto;
Ministerio de Cultura; Ministerio de Defensa; Ministerio de Agricultura, Pesca y
Ganadería; Ministerio de Salud; Ministerio de Seguridad; y todo Ministerio que
pudiera crearse en tiempos futuros) y/o Provinciales (i.e Ministerio de
Economía de la Provincia de Buenos Aires; Ministerio de Hacienda y Finanzas -
1Catamarca; Ministerio de Economía, Industria y Empleo - Chaco; Ministerio de
Economía y Crédito Público - Chubut; Ministerio de Finanzas - Córdoba;
Ministerio de Hacienda y Finanzas - Corrientes; Ministerio de Economía, Hacienda y
Finanzas - Entre Ríos; Ministerio de Economía, Hacienda y Finanzas – Formosa;
Ministerio de Hacienda – Jujuy; Ministerio de Hacienda y Finanzas – La Pampa;
Ministerio de Hacienda – La Rioja; Ministerio de Hacienda y Finanzas – Mendoza;
Ministerio de Hacienda y Finanzas – Misiones; Ministerio de Economía y Obras
Públicas; Neuquén; Ministerio de Economía – Río Negro; Ministerio de Economía,
Infraestructura y Servicios Públicos – Salta; Ministerio de Hacienda – San Juan;
Ministerio de Hacienda Pública – San Luis; Ministerio de Economía y Obras Públicas
– Santa Cruz; Ministerio de Economía – Santa Fe; Ministerio de Economía –
Santiago del Estero; Ministerio de Economía – Tierra del Fuego; Ministerio de
Economía – Tucumán) y representantes de las organizaciones sindicales
adheridas al CITRA (i.e Unión Obrera de la Construcción de la República
Argentina; Unión de Personal Civil de las Fuerzas Armadas de la República
Argentina; Asociación Obrera Textil de la República Argentina; Sindicato Argentino
de Docentes Particulares; Sindicato Luz y Fuerza Capital Federal; Sindicato de
Empleados de la Ex Caja de Subsidios Familiares para el Personal de la Industria;
Unión de Trabajadores de la Educación; Federación de Sindicatos de Trabajadores
de la Carne y Afines de la República Argentina; Asociación de Médicos de la
Actividad Privada; Confederación de Educadores Argentinos; Sindicato de
Trabajadores Pasteleros, Confiteros, Pizzeros, Heladeros y Alfajoreros; Asociación
Gremial de Trabajadores del Subte y el Premetro; Sindicato de Comisarios Navales
de la República Argentina; Centro de Patrones y Oficiales Fluviales, de Pesca y de
Cabotaje Marítimo; Sindicato Petrolero y Gas Privado de Cuyo; Asociación de
Personal Aeronaútico; Asociación Argentina de Aeronavegantes; Sindicato de
Trabajadores, Talleres y Astilleros Navales; Sindicato Argentino de Televisión,
Servicios Audiovisuales, Interactivos y de Datos; Sindicato Unificado de
Trabajadores de la Educación de Buenos Aires; Asociación de Empleados de
Farmacia; Asociación de Personal Superior de Empresas de Energía; Asociación de
Docentes de Educación Física; Asociación Argentina de Capitanes y Patrones de
Pesca; Asociación Argentina de Árbitros; Unión Obrera Metalúrgica; Sindicato Único
de Empleados del Tabaco de la Rep. Argentina; Sindicato de Trabajadores
Tintoreros, Sombrereros y Lavaderos de la Rep. Argentina; Unión Docentes
Argentinos; Sindicato de la Industria Cinematográfica Argentina; Centro de
Capitanes de Ultramar y de la Marina Mercante; Federación de Obreros,
Especialistas y Empleados de los Servicios e Industria de las Telecomunicaciones de
la República Argentina; Sindicato de Obreros y Empleados de la Industria del
Fósforo y Afines; así como asociaciones sindicales que pudieran adherirse en el
futuro).
En el caso del CONICET se aceptará la participación de investigadores
recientemente seleccionados en la Carrera cuya selección se produzca
antes del 30 de abril de 2015.
Cada investigador CONICET o no CONICET sólo podrá integrar UN (1) proyecto
CONICET-UMET independientemente de su rol como director o participante. Los
becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación, pero únicamente
en el que participe su Director.
2La Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica y el CONICET
intercambiarán la información necesaria para que cada investigador (perteneciente
o no al CONICET) solo participe simultáneamente en hasta DOS (2) proyectos
(hasta un proyecto de la Agencia y un Proyecto Orientado).
No será posible participar de dos Proyectos CONICET simultáneamente, por lo tanto
no podrán participar quienes formen parte de un PIP 2013-2015, 2014-2016 o
2015-2017.
Dadas las características de esta convocatoria y la dedicación ya comprometida por
cada Investigador las Partes considerarán de común acuerdo eventuales
excepciones a la condición antes establecida.
2.-
Temas prioritarios
Los temas prioritarios para esta convocatoria son:
Tema 1- Macroeconomía, Trabajo y Empleo (MTyE)
• Empleo, desempleo, precariedad y políticas de empleo.
• Condiciones y medio ambiente de trabajo (Higiene y seguridad, Salud de los
trabajadores, Riesgos psicosociales en el trabajo). Relaciones de trabajo,
negociación colectiva y participación de los trabajadores en la gestión
empresarial. Estudios sobre y para el movimiento obrero.
• Condiciones de vida de los trabajadores: Acceso al crédito, Acceso a la
vivienda. Mercado Crediticio. Mercado de Suelo Urbano, Hábitat y políticas
de creación de suelo urbano. Salarios, precios relativos y distribución del
ingreso.
• Macroeconomía y estudios sectoriales. Restricción externa, el rol de la
competitividad, la innovación y el desarrollo de patentes.
• Métodos econométricos avanzados y High Performance Computing.
Tema 2- Tecnología e Innovación Productiva (TeIP)
• Modernización de los métodos de producción. Sistemas de calidad: Relación
con la seguridad en el trabajo.
• Alimentación y bienestar.
• Materiales.
• Remediación de la contaminación ambiental, protección del medio ambiente
y sostenibilidad ambiental de procesos industriales. Tecnología de la
información y comunicaciones.
• Innovación y desarrollo de tecnologías, materiales y procesos en sectores
productivos.
• Innovación y desarrollo de tecnologías sanitarias y curativas –
Medicamentos. Ingeniería de Procesos Industriales.
• Innovación y desarrollo de tecnologías para la formación y la educación.
• Ingeniería Ecológica. Metodologías analíticas para el muestro y estudio de
agua, aire y suelos/sedimentos.
3.-
Financiamiento
3Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto QUINIENTOS
MIL PESOS ($500.000), para los dos años de ejecución, en el caso en que el grupo
de trabajo contase con al menos TRES (3) investigadores del CONICET entre sus
miembros. Por su parte, en aquellos casos que incluyan sólo DOS (2)
investigadores del CONICET, el monto máximo por proyecto será TRESCIENTOS
CINCUENTA MIL PESOS ($350.000) (dado el correspondiente descuento del 30%).
La cantidad total de proyectos a financiar tendrá relación con el monto total
aportado por ambas instituciones según se detalla en el convenio específico que da
lugar a esta convocatoria. El CONICET y la UMET podrán declarar vacantes las
áreas en las que no se cuente con proyectos que se refieran a los temas específicos
de la convocatoria o no reúnan las condiciones de calidad requeridas. Asimismo las
dos instituciones invitarán a aquellos grupos con temáticas y objetivos similares o
complementarios y que hubieran presentado proyectos cuya aprobación hubiera
sido recomendado por la instancia evaluadora, a coordinar e integrar los programas
de actividades antes de su definitiva aprobación para su financiamiento.
Los fondos para bienes de capital incluyen: software, equipamientos medianos o
menores y bibliografía. Los fundamentos y la justificación de la estructura de costos
para ejecutar el plan de trabajo, independientemente del número de investigadores
que conformen el grupo, será tenida en cuenta por la Comisión Ad Hoc, la que
observará el presupuesto y recomendará adecuaciones. Los viajes al exterior serán
autorizados expresamente cuando se justifiquen para el desarrollo del proyecto.
4.-
Criterios académicos y técnicos de evaluación
La UMET será responsable del análisis técnico preliminar de los proyectos
presentados. En esta instancia inicial, se atenderá a aspectos técnicos de la
presentación y a la pertinencia del proyecto respecto a las líneas estratégicas
planteadas para el CITRA. Una vez considerados admisibles, los proyectos serán
remitidos a Sede Central de CONICET, donde se realizará la evaluación a través de
la Comisión Ad-Hoc que se describe en el próximo punto.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) Grado de adecuación a los temas prioritarios enunciados por cada gran área.
Este requisito es excluyente para que un proyecto sea admisible y pase a la
fase de evaluación.
b) Pertinencia y relevancia del tema propuesto.
c) Calidad del proyecto.
d) Antecedentes del equipo.
e) Factibilidad y viabilidad del plan de trabajo.
5.-
Evaluación
El CONICET y la UMET constituirán una Comisión Ad Hoc conformada por
especialistas a propuesta de las dos PARTES para proceder a la evaluación
académica y recomendar el financiamiento de los proyectos. La Comisión
establecerá el orden de mérito únicamente en los proyectos que reúnan los criterios
4que se indican a continuación en la Guía para la presentación y Criterios de
evaluación.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 5 de la Resolución
087/2013 (Reglamento de Evaluación).
6.-
Seguimiento
El CONICET y la UMET realizarán un seguimiento semestral del avance de cada
proyecto mediante una presentación de resultados preliminares por parte de los
investigadores que tendrá lugar ante expertos designados. Este procedimiento
podrá dar lugar a recomendaciones académicas, sobre uso de los recursos, y
llegado el caso proponer la interrupción del proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se
financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión en su
página Web.
5GUÍA PARA LA PRESENTACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACION DE LOS
PROYECTOS
A) REQUISITO EXCLUYENTE
Grado de adecuación a los temas prioritarios enunciados por cada gran área.
B) PUNTAJES MAXIMOS POR DIMENSION
Puntaje
Máximo
Pertinencia y relevancia 40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del Equipo 20
Factibilidad y viabilidad 10
C) CRITERIOS DE EVALUACION
1) Relevancia
Se discriminará si el proyecto admisible tiene por objetivo la resolución de
necesidades de carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarias y/o el
aprovechamiento de una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de
manera viable y sustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se
considerará el impacto de este proyecto en las líneas de investigación de las dos
grandes áreas del CITRA.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y
metodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de
los mismos con las hipótesis planteadas. Adicionalmente, se valorará que la
metodología asegure su ejecución en tiempo y forma como así también la
disponibilidad de equipos, infraestructura, acceso a información, acuerdos de
colaboración o autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el
desarrollo del plan de trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y
técnicas, la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y
financieros, la experiencia previa en el tema de manera que se permita la
comprensión de sus fines y objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la
evaluación de su gestión y sus aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible.
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto plantea propuestas de
resolución de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando
6nuevos conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando
nuevas alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la
integración de conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si
dicha integración es pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque
multidisciplinario deberá reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la
conformación del grupo responsable.
3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del director del proyecto: se evaluará si el director tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además se
valorará la participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes
del equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el
proyecto y si su composición resulta coherente con el plan de trabajo y los
objetivos propuestos. Se valorará la participación previa en investigaciones de
temática similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y
viabilidad técnica en el plazo correspondiente y según el monto de los recursos
financieros solicitados.
En particular, se evaluará si los recursos comprometidos (humanos, infraestructura
y equipamiento) son adecuados para el cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Teniendo en cuenta, asimismo, si el financiamiento solicitado es acorde con los
propósitos del proyecto.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será
habilitado para su uso a partir del 27 de julio Es importante tener en cuenta que
mientras tanto se deberá completar la formulación del proyecto de acuerdo con el
detalle del presente instructivo. Esta parte del proyecto podrá incorporarse sin
modificación al Sistema SIGEVA por el titular del proyecto, por lo que se
recomienda prepararlos antes de la disponibilidad del sistema SIGEVA-Proyectos.
Asimismo, durante este período, los investigadores participantes deberán completar
sus antecedentes científicos y académicos de los últimos cuatro años en el módulo
de SIGEVA Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas.
Para ello es necesario que los integrantes del proyecto, sean o no miembro de las
carreras del Consejo, se den de alta en la INTRANET de CONICET (en caso de no
estarlo) y posteriormente en el rol “Banco de datos de actividades CyT”. Del mismo
modo deben proceder los becarios del CONICET
7Los participantes no pertenecientes a CONICET deben completar sus datos
personales y lugar de trabajo. Todos los participantes deben adjuntar el CV
actualizado.
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar el
registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la
formación RRHH, el financiamiento CyT y las actividades de transferencia
correspondiente a los últimos cuatro años. Este requerimiento estará en gran parte
cubierto por sus informes anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las
Unidades Ejecutoras en las que se desempeña. Los becarios CONICET deberán
completar como mínimo la producción en el período de usufructo de la Beca
CONICET.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos
y producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se
incorporen al mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director del proyecto
contar con todos sus integrantes con el banco de datos completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA
deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar, el mismo está abierto durante todo
el año.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar
de
la
siguiente
manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Se recomienda la lectura de las bases y de los instructivos antes de cumplimentar
los formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no
sigan las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el
CONICET, el carácter de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentaciones
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el
modulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso:
a) A partir del 27 de julio estará disponible el sistema para el alta en INTRANET y
SIGEVA y carga de antecedentes de los últimos cuatro años en el Banco de Datos
de Actividades Científicas y Tecnológicas de investigadores no CONICET y de
aquellos investigadores del CONICET que, a la fecha, no lo hubiesen realizado aun,
a través de las presentaciones de Informes Reglamentarios y Memorias de
Unidades
Ejecutoras.
b) La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc). La habilitación de la presentación
electrónica de la solicitud para proyectos de investigación orientados estará
operativa a partir del 27 de julio, el titular del proyecto deberá postularse mediante
8el rol “Usuario presentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de que el titular no tenga
dicho rol, se lo puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET,
click aquí
El Alta del Director Titular del proyecto y la adjudicación de un código de
identificación del proyecto que permitirá armar la presentación en SIGEVA y la
vinculación de los investigadores participantes, a través de la comunicación de ese
código. La entrada al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el
sistema y no podrá darse de alta como titular o integrante en ninguna otra
solicitud. Por lo tanto, se recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de
Titular sino está acordado con sus colegas su papel en el proyecto. La carga del
código de identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de Actividades
Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada investigador participante
indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria al proyecto, el
reconocimiento del Titular del mismo y carga de la presentación en el módulo
SIGEVA-PROYECTOS por parte del Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente
una vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el
Titular del proyecto.
De la presentación y envío
Envío de la presentación por SIGEVA y de una copia impresa, de acuerdo con el
instructivo. El cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, para
garantizar la carga en nuestros servidores será el siguiente:
FECHA DE
PRESENTACIÓN
ULTIMO No DNI
18 de octubre
(prorrogado) 1 y 2
18 de octubre
(prorrogado) 3 y 4
18 de octubre
(prorrogado) 5 y 6
18 de octubre
(prorrogado) 7 y 8
18 de octubre
(prorrogado) 9 y 0
9El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá
presentarse en mesa de entradas del CONICET o tener fecha de envío
postal hasta el 26 de octubre. El CONICET realizará un control del material
presentado en la solicitud previa al proceso de evaluación con la finalidad de
verificar el cumplimiento de lo establecido en estas bases.
LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:
Las versiones impresas de las solicitudes, con las firmas requeridas, deberán
enviarse por correo postal o entregarse personalmente en la Mesa de Entradas del
CONICET (Av. Rivadavia 1917 CP: C1033AAJ, Ciudad Autónoma de Buenos Aires de
9 a 17 horas). Para envíos por correo postal se considerará la fecha de imposición
del correo como la de efectiva presentación.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar
10
