TODOSPORUN
NUEVO PAis
"\9~ 0
RESOLUCION No.
'
l, (l,.•• i:.. v
DE 2017
'3 1MAR. 2017
"Por la cual se ordena la apertura de la Convocatoria Nacional para la conformaci6n
de un banco de proyectos elegibles de generaci6n de nuevo conocimiento - 2017".
EI SUBDIRECTOR GENERAL DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO
DE
CIENCIA, TECNOLOGiA
E INNOVACION - COLCIENCIAS
En ejercicio
de sus funciones,
de conformidad
con el numeral
5 del articulo
4° de la
Ley
1286
de 2009,
el
numeral
15 del
articulo
5° del
Decreto
849
de 2016,
y la
Resoluci6n
No. 429 de 2016, y
CONSIDERANDO
Que la Constituci6n
Politica
de Colombia,
establece
en el articulo
71 que el "... Estado
creara incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia
y la tecnologra y las demas manifestaciones cultura/es y ofrecera estfmulos especia/es
a personas
e instituciones que ejerzan estas actividades";
a su vez
el articulo
70
establece
que el "... Estado promovera la investigaci6n, la ciencia, el desarrollo y la
difusi6n de los valores cultura/es de la Naci6n".
Que el articulo
2 de la Ley 29 de 1990, establece
que la acci6n del Estado en materia
de promoci6n
y orientaci6n
del adelanto
cientifico
y tecnol6gico
se dirigira
a crear
condiciones
favorables
para
la generaci6n
de conocimiento
cientifico
y tecnologia
nacionales;
a estimular
la capacidad
innovadora
del sector
productivo;
a orientar
la
importaci6n
selectiva
de tecnologia
aplicable
a la producci6n
nacional;
a fortalecer
los
servicios
de apoyo a la investigaci6n
cientifica
y al desarrollo
tecnol6gico;
a organizar
un sistema
nacional
de informaci6n
cientffica
y tecnol6gica;
a consolidar
el sistema
nacional
respectivo
y, en general,
a dar incentivos
a la creatividad,
aprovechando
sus
producciones
en el mejoramiento
de la vida y la cultura del pueblo.
Que el articulo
5 de la ley 1286 de 2009,
confiri6
al Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
-Colciencias,
la direcci6n
del sector
y del Sistema
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
- SNCTel,
siendo
el encargado
de
formular,
orientar,
dirigir, coordinar,
ejecutar
e implementar
la polltica
del Estado.
Que
de
acuerdo
con
el
articulo
7 de
la
Ley
1286
de
2009,
son
funciones
de
. COLCIENCIAS
entre otras,
las siguientes:
"... 6. Propiciar las condiciones necesarias
para que los desarrollos cientfficos, tecnol6gicos e innovadores, se relacionen con los
sectores
social y productivo,
y favorezcan
la productividad,
la competitividad,
el
emprendimiento,
el emp/eo y el mejorami€mto de las condiciones
de vida de los
ciudadanos ..", "... 8. Promover la formaci6n "del recurso humano para desarrollar las
Av. Calle 26 W 57-41 Torre 8
Telefono:
(57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 625 1788
Bogota
D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
-------------------------------------------
-
"'n
'~:"
\;.<
';:.'
.,
~.
~,
~~'
:"j~
'~11
t
.•••~
l!
.'- .
 TODOS POR UN
NUEVO PAis
Que
en
acatamiento
de
los
princlplos
generales
de
la
administraci6n
publica
contenidos
en el articulo
209 de la Constituci6n
Politica,
en especial
de transparencia,
publicidad
e imparCialidad,
COLCIENCIAS
desarrolla
la presente
convocatoria
publica
para permitir
el acceso de todas aquellas
personas
que consideren
tener las calidades
y cumplir
con los requisitos
establecidos
en los terminos
de referencia
por los cuales
se regira.
Que
a
traves
de
esta
convocatoria
se
elegin3n
las
alianzas
entre
grupos
de
investigaci6n,
desarrollo
tecnol6gico
e innovaci6n,
categorizados
en la convocatoria
737 de 2015,
que desarrollen
Iineas de investigaci6n
novedosas
y planteen
avances
en la frontera
del conocimiento.
Que para esta convocatoria
Colciencias
espera
contar
con veintisiete
mil quinientos
diez
millones
doscientos
mil
quinientos
dieciseis
pesos
($27.510.200.516)
para
financiar
proyectos
de CTel.
Que
esta
convocatoria
"busca propiciar la generaci6n de nuevo conocimiento y el
desarrollo
de tecnologias
en distintos
ambitos y sectores
de la sociedad,
que
contribuyan a solucionar problemas, mejorar la calidad de vida de los colombianos y a
establecer alternativas desde una perspectiva
de sostenibilidad y de creaci6n de
capacidades
propias y end6genas,
que garanticen
un avance
importante
en
e/
desarrollo y capacidad cientffica naciona/".
Que el numeral
5 del articulo
4 de la ley 1286 de 2009, faculta
a COLCIENCIAS
para
efectuar
convocatorias
publicas,
basad as en criterios
de merito y calidad,
al establecer
que:
"... Las instituciones,
programas, proyectos y personas
objeto de apoyo, se
podran seleccionar mediante convocatorias publicas, basadas en criterios de merito
y calidad ... " (Negrilla
fuera de texto).
labores de ciencia, tecnologia e innovaci6n, en especial en maestrias y doctorados,
en aquellos sectores estrategicos para la transformaci6n y el desarrollo social, medio
ambiental y econ6mico del pais, en cumplimiento del ordenamiento
constitucional
vigente ... ",
"...9.
Fomentar
la
creaci6n
y
el
fortalecimiento
de
instancias
e
instrumentos financieros y administrativos de gesti6n para la Ciencia, Tecnologia e
Innovaci6n. .." y "....11. Promover la inversi6n a corto, mediano y largo plazo, para la
investigaci6n, el desarrollo cientffico, tecnol6gico y la innovaci6n ..."..."
~r
•
'~.:'
;$<
~:.
Que
mediante
la
Resoluci6n
No.
429
de
2016,
la
Direcci6n
General
de
COLCIENCIAS,
deleg6
en
la
Subdirecci6n
General
la
funci6n
de
suscribir
las
resoluciones
derivadas
de los procesos
de convocatorias.
Av. Calle 26 N" 57-41 Torre 8
Telefono:
(57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 625 1788
Bogota D,C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
Que el area tecnica
solicit6
la apertura de la "Convocatoria
Nacional para la
conformaci6n
de
un
banco
de
proyectos
elegibles
de
generaci6n
de
nuevo
conocimiento - 2017".
Que en merito de 10expuesto,
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO: Ordenar la apertura de la "Convocatoria Nacional para la
conformaci6n
de
un
banco
de
proyectos
elegibles
de
generaci6n
de
nuevo
conocimiento - 2017".
ARTicULO
SEGUNDO:
Los requisitos generales
y las bases especfficas
de la
participaci6n
de
la presente
convocatoria
se
encuentran
establecidos
en
los
terminos
de
referencia
publicados
en
la
pagina
web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co,
los cuales hacen parte integral de la presente resoluci6n.
ARTicULO
TERCERO:
La presente
resoluci6n
rige a partir de la fecha de su
expedici6n
y
sera
publicada
en
la
pagina
web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLIaUESE
Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. a los
31 MAR.2017
ALEJANDRO
LAYA DAvILA
Subdirector
General
Ve,Be,
Paula Fernanda
ChiqUillo.~
Revise:
Kelly Sarmie~ta
~
- \
Preyecte: Natali Paez 1'0..--
Av. Calle 26 N° 57-41 Torre 8
Telefono:
(57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota
D.C, - Colombia
www.colciencias.gov.co
".'-t
.iI!
d~
~
. ',~,~
~
:~~
'~.~~
.i
..
. /Ii
fi;,
~ti1
'.",'i.,.
":f~
-.
   
@) COLCIENCIAS 
G 
TODOS POR UN 
— 
| 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
    
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS, 
como 
ente 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
¢ 
Innovacion (SNCTel), busca con 
esta convocatoria, 
propiciar 
la generacién de nuevo 
conocimiento y el desarrollo de tecnologias en distintos Ambitos y sectores de la sociedad, 
que contribuyan a solucionar problemas, mejorar la calidad de vida de los colombianos y a 
establecer 
alternativas 
desde 
una 
perspectiva 
de 
sostenibilidad 
y 
de 
creacién 
de 
capacidades propias y enddégenas, que garanticen un avance importante en el desarrollo y 
capacidad cientifica nacional. 
Se conformara un banco de proyectos de CTel elegibles, presentados bajo 
la figura de 
alianzas entre grupos de investigacién, desarrollo tecnolédgico e innovacién, categorizados 
en 
la convocatoria 737 de 2015, que desarrollen lineas de investigacién novedosas 
y 
planteen avances en la frontera del conocimiento. 
Fortalecer las capacidades para 
la I+D', 
a través de 
la conformacién de un banco de 
proyectos elegibles que generen conocimiento novedoso o permitan su aplicacion, en 
la 
obtencién o mejora de productos, servicios 0 procesos. 
  
  
  
Rescate eee 
enue 
Grupos de Investigacién, Desarrollo Tecnolédgico e Innovacién, con categoria A1 
o A, en 
alianza con minimo otro grupo categorizado A1, A, 
B, C o D en 
la convocatoria 737 de 
2015. 
Los grupos de Investigaci6n, Desarrollo Tecnolégico 
e Innovaciédn que conformen esta 
alianza, no deben haber participado en los proyectos financiados en las convocatorias e 
invitaciones descritas en el Anexo 1. 
El alcance del proyecto debe estar enmarcado en alguno de los siguientes Programas 
Nacionales de CTel: 
  
' De acuerdo a las definiciones del Manual de Frascati, el termino I+D engloba tres actividades: investigacion 
basica, investigacién aplicada y desarrollo experimental. 
Av. Calle 26 # 57-44 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wunw COLCIENCIAS. gov.co 
Codigo: M301PR01F02 
Version: 06 
- 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 
1 de 13 
 
   
  
   ) COLCIENCIAS 
gy 
TODOSPORUN 
eas 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
Programa Nacional de CTel en Geociencias 
Programa Nacional en Ambiente, Biodiversidad y Habitat 
Programa Nacional en Ciencias Agropecuarias 
Programa Nacional en Ciencias Basicas 
Programa Nacional en Ciencias del Mar y los recursos hidrobioldgicos 
Programa Nacional en Ciencias Humanas, Sociales y Educacién 
Programa Nacional en Energia y Mineria 
Programa Nacional en Ingenieria 
Programa Nacional en Seguridad y Defensa 
   
ti 
He 
Sees 
ae 
4.1 Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestidén de Proyectos - SIGP. 
4.2 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito 
al grupo de investigacién, 
desarrollo tecnoldgico e innovacién proponente de la entidad ejecutora. 
4.3 
Carta 
de 
aval 
unificada 
y compromiso 
institucional, 
debidamente 
diligenciada 
y 
firmada por las entidades participantes (Anexo 2). 
4.4 Ajustarse 
al 
tipo 
de 
participante especificado 
en 
el 
“Dirigido 
A” 
definido 
en 
los 
presentes términos de referencia. 
4.5 Aval del Comité de Etica/Bioética de la institucién que presenta el proyecto, cuando 
aplique, donde especifique claramente que el proyecto ha sido revisado y avalado en sus 
componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso que la institucién que presenta el 
proyecto no cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad que 
cuenieé 
con 
uno. Debe 
anexar 
a 
este 
aval, 
el 
acto 
administrativo 
que 
soporta 
la 
conformacion del Comité de ética que lo expide. 
Colciencias, con el fin de dar cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del articulo 4 de 
la 
Ley 1286 de 2009, 
y garantizar 
los principios del mérito 
y 
la calidad, establece 
el 
periodo de ajuste de requisitos en el SIGP, que se realizara en la actividad sefalada en el 
numeral 14 Cronograma. 
Nota: 
Colciencias podra solicitar en cualquier momento informacién y documentacién adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
    
5.1 
Cada grupo de investigacion podra presentar sdlo una propuesta en esta 
convocatoria. 
COLCIENCIAS 
verificara 
si 
el grupo presenta mas de una 
propuesta; si esto ocurre, se anularan todas las propuestas presentadas. 
Av. Calle 26 #57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www COLC 
AS.Zov.co 
   
Codigo: M301PR01F02 
Version: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 2 de 13
   
  
  
  
5.2 
Los grupos de investigacién participantes en los proyectos financiados en las 
convocatorias 
de 
investigacién 
e 
invitaciones 
directas 
de 
los 
Programas 
Nacionales de la Direccién de Fomento a la Investigacion, de los afios 2015 y 
2016 descritas en el Anexo 1, no podran participar en esta convocatoria. 
5.3 
Los grupos de investigacién que apliquen a la convocatoria de salud 2017, no 
podran participar en esta convocatoria. 
  
. DURACION Y FINANC 
  
  
  
6.1. 
El término de duracién de los proyectos que conformaran 
el banco, sera de 
entre doce (12) y veinticuatro (24) meses. 
6.2. 
Para 
la 
presente 
convocatoria, 
Colciencias 
estima 
una 
disponibilidad 
presupuestal 
de 
Veintisiete 
Mil 
Quinientos 
Diez 
Millones 
Doscientos 
Mil 
Quinientos 
Dieciséis 
pesos 
($27.510.200.516) 
para 
financiar proyectos 
de 
CTel, de los cuales Ochocientos Cincuenta Millones de pesos ($850.000.000) 
seran destinados al costo del proceso de evaluacién. 
6.3. 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en efectivo o en 
especie, de minimo el 30% del valor total del proyecto. La contrapartida debe 
quedar definida y soportada de acuerdo a lo consignado en el numeral 4.3 de 
Requisitos y el Anexo 2. 
6.4. 
Para el caso de proyectos liderados por grupos adscritos a centros o institutos 
de investigacién 
o desarrollo tecnolégico auténomos, no existe requerimiento 
de contrapartida, de conformidad con la politica de actores del SNCTI?. 
6.5. 
La financiacién maxima por parte de Colciencias para cada proyecto sera de 
doscientos millones de pesos ($200.000.000). 
6.6. 
El proyecto presentado no podra ser financiando simultaneamente por otra 
convocatoria 0 con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
  
  
CONTENIDOS DEL PROYECTO 
  
El proyecto debera incluir un componente cientifico-técnico y otro presupuestal como se 
detalla en el Anexo 3 y se enuncia a continuacion: 
7.1 Cientifico-técnico 
Titulo del proyecto. 
Duracion. 
Lugar de ejecucion. 
Investigador Principal. 
Conformacién del equipo de investigacién. 
Antecedentes. 
e 
Resumen ejecutivo (maximo 300 palabras). 
  
2 Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién. Adoptada por Resolucién No. 1473 de 
2016. http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor files/politiciadeactores-snctei.pdf 
  
Av. Calle 26 #57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea 2 gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. 
unnw COLCIENC! 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 06 
_ 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 3 de 13 
 
   
  
gy 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
  
e 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigacidén. 
e 
Justificacién del proyecto. 
e 
Marco conceptual. 
e 
Novedad del proyecto. 
e 
Objetivos (general y especificos). 
e 
Metodologia. 
e 
Resultados esperados de la investigacion. 
e 
Productos esperados de la investigacion. 
e 
Posibles evaluadores. 
e 
Impacto ambiental. 
e 
Bibliografia. 
e 
Palabras clave. 
e 
Cronograma. 
e 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados (Anexo 4). 
7.2 Presupuestal 
Colciencias aportara como maximo 
el 70% (hasta $200.000.000) del total del costo del 
proyecto, 
y exigira minimo un 30% del costo total del proyecto como contrapartida en 
efectivo y/o en especie; para 
el caso de los proyectos liderados por grupos adscritos a 
centros 
o 
institutos 
de 
investigaci6n 
o 
desarrollo tecnoldgico auténomos, 
Colciencias 
aportara 
el 100% (hasta $200.000.000), 
sin exigir contrapartida, de conformidad con 
la 
politica de actores del SNCTI. 
Para 
el calculo de los rubros de Gastos de Operacién 
y Seguimiento 
y Evaluacién, se 
debera seguir las instrucciones y el ejemplo del Anexo 3. 
El presupuesto debera presentarse discriminado por afios y detallar los rubros de acuerdo 
con 
los 
lineamientos 
del 
Anexo 
3. 
Seran 
financiados 
con 
recursos 
de 
Colciencias 
unicamente los siguientes rubros: 
e 
Personal cientifico. 
e 
Equipos. 
e 
Materiales e Insumos. 
e 
Bibliografia. 
e 
Servicios Técnicos. 
e 
Personal de apoyo. 
© 
Software. 
e 
Salidas de Campo. 
e 
Viajes. 
e 
Eventos académicos. 
e 
Publicaciones y patentes. 
e 
Gastos de operacion (hasta el 7% del monto solicitado a COLCIENCIAS. Para el caso 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre $ Pisos 2 al 6 ~PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
NY 
vanaw COLCIENCIAS. gov.co 
Codigo: M301PR01F02 
Version: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 4 de 13
   
  
  
  
de los proyectos liderados por grupos adscritos a centros o institutos de investigacion 
0 desarrollo tecnoldgico aut6nomos, podran solicitar hasta el 15% del monto solicitado 
a COLCIENCIAS, de conformidad con la politica de actores del SNCTI). 
e 
Seguimiento y evaluacion (3%). 
Notas: 
e 
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 
60% 
del 
monto 
total 
solicitado 
a 
Colciencias. 
Los 
honorarios 
individuales 
no 
deberan exceder los topes establecidos en la Resolucion 000426 del 9 de junio de 
2014°. 
El 
personal 
de 
planta 
no 
podra 
ser financiado 
con 
cargo 
a 
recursos 
Colciencias 
del 
proyecto, 
a 
excepciédn 
del 
personal 
adscrito 
a 
los 
centros 
o 
institutos de investigacién o desarrollo tecnoldgico autonomos. 
e 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores 
de COLCIENCIAS” 
o 
de “Formacién 
de 
Alto 
Nivel 
(Maestrias 
y Doctorados)” 
financiados por Colciencias o proyectos del Sistema General de Regalias, podra 
ser vinculado 
a 
las 
actividades 
investigativas 
previstas 
para 
la 
ejecucién 
del 
proyecto, mas no como un producto esperado del mismo y en ningun caso dicho 
personal, podra ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados a esta convocatoria. 
e 
Los Joévenes Investigadores no beneficiarios del Programa de Colciencias, podran 
ser 
vinculados 
al 
proyecto 
con 
cargo 
a 
recursos 
de 
financiacién, 
con 
una 
asignacion maxima de dos (2) SMLV mensuales. 
e 
Los recursos asignados para la formacién de alto nivel (Maestria o Doctorado), asi 
como 
para 
las 
Publicaciones, 
deben 
ser ejecutados exclusivamente 
en 
estas 
destinaciones. 
e 
El 
desembolso 
de 
los 
recursos 
se 
realizara 
de 
la 
siguiente 
forma: 
el 
70% 
condicionados tanto 
a 
la entrega del plan operativo por parte del ejecutor 
y 
la 
respectiva aprobacion por parte de Colciencias, asi como al perfeccionamiento 
y 
legalizacion del contrato, y el 30% contra entrega a satisfaccion del primer informe 
técnico y financiero. 
e 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningun otro rubro presupuestal 
como: 
construcciones 
e 
infraestructura, 
imprevistos, 
seguros, 
adquisicidn 
de 
vehiculos, mobiliario de oficina, membresias a sociedades cientificas, suscripcion 
a revistas cientificas e impuestos (Excepto IVA). 
e 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del monto total del rubro de destino, NO 
requerira 
aprobacién 
de 
Colciencias. 
Por 
lo 
anterior, 
dichos cambios quedan 
sujetos 
a 
la 
autonomia 
del 
Investigador 
Principal 
y deben 
detallarse 
en 
los 
informes financieros de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen 
el 
30% 
del 
total 
del 
rubro 
de 
destino, 
se 
debera 
pedir 
previa 
autorizacién 
a 
Colciencias. 
e 
Seran consideradas unicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el 
tiempo de ejecucion del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios 
  
> Disponible en el vinculo 
http://www. colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/reglamentacion/resolucion 000426 
de 2014 pdf 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
   
anne COE 
« 
unanw COL 
AS. 
\S.BOV.CO 
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 06 
3a 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 5 de 13 
 
   
b 
  
By COLCIENCIAS 
g 
TODOS POR UN 
a 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
  
cambios de rubro 
y seran autorizadas siempre 
y cuando no comprometan 
los 
resultados esperados. 
   
Haas. 
E! procedimiento de presentacion de la propuesta se describe a continuacion: 
oO 
8.1 Ingresar a la pagina web de Colciencias (www.coiciencias.gov.co). 
  
8.2 Ingresar al icono de sistemas de informacién ubicado en la parte derecha de la pagina 
web (hito//www.colcienclas .dov.co/scienti). 
  
8.3 Hacer clic en 
la opcién Formulario en linea para registro de entidades ubicado en 
la 
parte 
derecha,htto:/ormulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/, 
En 
caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso numero 8.5. 
8.4 Realizar 
el 
pre-registro 
de 
las 
entidades 
participantes 
en 
el 
proyecto 
con 
la 
informacion solicitada. Colciencias en un periodo de dos (02) dias habiles remitira a su 
correo electronico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de 
registro de entidades. 
8.5 Ingresar al modulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacién de la 
entidad 
ejecutora 
y entidades 
participantes 
en 
el 
proyecto. 
En caso 
de encontrarse 
registradas 
las entidades 
en 
este sistema, 
no 
se requiere 
de 
un nuevo 
registro, 
sin 
embargo, podra actualizar la informacion. 
8.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos 
y/o programas. 
8.7 Diligenciar la informacion solicitada por el formulario en linea para la presentacioén de 
los proyectos a 
la convocatoria o invitacién. Para recibir las credenciales de acceso por 
correo 
electronico 
debera 
registrar como 
minimo 
el 
titulo 
del 
proyecto, 
la 
eéntidad 
ejecutora, convocatoria, y correo electrénico. 
8.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito 
requiere anexar mas 
de 
un 
documento, 
guardelos 
en 
una 
sola 
carpeta 
y 
adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si 
requiere 
cambiar 
algun 
archivo 
de 
los 
que 
previamente 
adjunto, 
puede 
hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamafio 
ae cada archivo anexado 
de cada uno 
de 
los 
requisitos, 
cuenta con 
una capacidad 
maxima de 3MB; para 
el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 
MB. 
8.9 Para validar, por favor hacer clic en el boton Validar, ubicado en la parte inferior del 
menu. Si adjunto la documentacion e informacion de los campos obligatorios, la validacién 
v. Calie 26 #57-41 Torre $ Pisos 2 al 6 ~PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
  
CIAS. gov.co 
Codigo: M301PR01F02 
Version: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 6 de 13
   
OCW OUI 
PULA EE 
7    
  
     
   
ed 
aw 
NUEVO PAIS 
  
Stamey PAZ 
FOUIDAD 
E 
CION 
sera exitosa y se activara la opcién de Enviar formulario, en caso contrario se mostrara en 
pantalla la informaci6n que no cumple con los criterios definidos en la convocatoria. 
8.10 Una vez se oprime el botén de enviar formulario, 
el sistema registrara el proyecto y 
generara su respectivo cédigo. Para realizar seguimiento a la propuesta, debera ingresar 
al formulario con 
el usuario 
y contrasefia enviados mediante 
el correo electrénico 
al 
momento de registrar la propuesta en el sistema. 
Notas: 
e 
Se aceptaran Unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
en linea con toda la informacion solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacion y seleccién, 
la informacion 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electronico otro), 
ni 
posterior 
a 
la fecha 
y 
hora 
limite establecida. 
Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
e 
Si requieren anexar documentacidén adicional del proyecto como: tablas, formulas, 
graficas, anexos, cartas, 
etc., guardelos en una sola carpeta 
y adjuntelas como 
archivo .ZIP 
o .RAR (archivo comprimido), en 
el requisito de Otros adjuntos. 
Si 
requieren cambiar algun archivo de los que previamente adjunto, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
e 
Para remitir toda 
la documentacién relacionada con cada uno de los requisitos, 
el 
tamafo maximo de envio es de 3 MB, en caso de requerir informacién adicional al 
proyecto, 
puede 
utilizar 
la opcién 
llamada 
“Otros 
adjuntos” 
y contara 
con 
un 
tamafio maximo de 10 Mb. 
e 
En 
el menu de “Requisitos” podra consultar las observaciones realizadas 
a 
los 
requisitos del proyecto, con el fin de que sean subsanadas por el proponente en el 
periodo de ajuste de requisitos. 
En 
caso 
de que 
se presenten 
errores 
en 
el 
aplicativo SIGP durante 
el] proceso 
de 
inscripcién 
y envio del proyecto 
o del cargue de 
la documentacion soporte, 
y por esta 
razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse 
el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con 
el mensaje de 
error junto con 
la fecha 
y hora 
en que 
se presentdé 
el inconveniente que soporte 
el 
problema. 
Remitir antes 
de 
la fecha 
de 
cierre establecida 
en 
el Cronograma 
de 
los 
presentes 
términos 
de 
referencia, 
todas 
las 
evidencias 
de 
la 
falla 
presentada 
al 
correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en 
el cuerpo de dicha comunicacion 
los 
inconvenientes ocurridos durante 
el envio. COLCIENCIAS por medio de 
la Oficina de 
Sistemas verificara el error reportado. 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
wun COLCIENCYH 
wanw COLCIENCI 
  
> ZOW.CO 
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 06 
a 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 7 de 13 
 
   
  
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
      
Een 
eet 
fees 
Para todos los efectos legales, 
la presentacion, inscripcion 
o registro del proyecto, 
de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para los fines de 
la presente convocatoria, implica 
obligatoriamente la autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e 
innovacion — Colciencias. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta el proyecto, declara que ha recibido autorizaci6n expresa de 
todas las personas naturales y juridicas vinculadas a este proyecto, para suministrar las 
informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, comprometiéndose 
a 
responder 
ante 
Colciencias, 
por 
cualquier 
demanda, 
litigio 
presente 
o 
eventual, 
reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o 
juridicas vinculados al proyecto. 
  
Los criterios de evaluacién para esta convocatoria son los siguientes: 
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
4 
Calidad del proyecto 
60 
2 
Conformacién 
de 
la 
alianza 
y 
del 
equipo 
de 
40 
investigacion 
3 
Resultados esperados 
25 
4 
Presupuesto 
5 
Total 
100 
  
  
  
  
Puntajes minimos para conformar el banco de elegibles: Para que un proyecto sea 
declarado elegible debera obtener una calificacidn minima por parte 
del panel de 45 
puntos en el criterio de calidad y un puntaje total minimo de 75 puntos. 
Nota: En el Anexo 5 se detallan los criterios de evaluacion. 
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para 
la presente convocaioria 
surtiran 
el 
siguiente 
procedimiento 
de 
evaluacién, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
descritos en el numeral 10 Criterios de evaluacion: 
11.1. 
Evaluaci6n 
por 
Pares: 
Aquellos 
proyectos 
verificados 
por 
Colciencias 
que 
cumplan con los requisitos. 
Av. Calle 26 #57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wenn COLCIENCIAS. gow.co 
Codigo: Mi301PRO01F02 
Version: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 8 de 13
   
TODOS P 
mm 
PAZ 
EC 
  
  
  
  
  
11.2. 
Evaluacion en Panel: Aquellos proyectos cuyo promedio de la evaluacién por los 
Pares sea igual o superior a 70 puntos y su calificacién promedio para el criterio de 
calidad sea igual 
o superior a 45 puntos. Asi mismo, para 
el caso en 
el que 
la 
diferencia entre las evaluaciones sea mayor a 30 puntos, siempre y cuando una de 
las dos sea igual 0 superior a 70 puntos. 
Toda informacién proporcionada 
es 
de caracter confidencial 
y 
no sera 
utilizada 
para 
ningun fin diferente a 
la realizaci6n de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con el Cronograma de la convocatoria, se concedera un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones 
a 
la publicacién preliminar del banco de elegibles. Una 
vez éstas sean 
resueltas, 
se procedera 
a 
la 
publicacidn 
del 
banco 
definitivo 
de 
los 
proyectos elegibles. 
  
  
  
Conformaran 
el banco de elegibles aquellos proyectos que obtengan como minimo 75 
puntos en 
la calificacién total 
y un puntaje minimo de 45 puntos en 
el criterio Calidad, 
segun evaluacion final obtenida por el panel. 
El orden de financiacién se realizara en 
estricto orden descendente de puntaje, hasta agotar los recursos disponibles. 
En caso de empate en el puntaje total del proyecto, se procedera de la siguiente manera: 
1. 
Con el mejor puntaje en el criterio “Calidad del proyecto”. 
2. 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje en el criterio 
“Resultados esperados’”. 
3. 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje en el criterio 
“Conformacion de la Alianza y del equipo de investigacién’. 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina 
web 
de 
Colciencias 
(http:/Awww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afo a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno 
de Colciencias 
de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a 
recibir 
apoyos economicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. 
Nota: 
e 
Una vez definido el banco de proyectos financiables, Colciencias informara mediante 
comunicaci6n escrita y/o electrénica a los beneficiarios, indicando las instrucciones y 
condiciones 
para suscribir 
el 
contrato. 
A 
partir de 
la fecha 
de comunicacién, 
se 
contaran quince (15) dias calendario como plazo maximo para que 
el beneficiario 
remita a Colciencias, la totalidad de la documentacion. Vencido el término, en caso de 
que 
el 
beneficiario 
no remita 
la documentaci6n, 
se entendera que desiste 
de 
su 
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 —PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogot 
apna 
LOE CHE NCIA 
unww COLCIENCIA 
  
vO 
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 9 de 13 
 
   
  
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAR 
EDUCATION 
  
  
interés por contratar con Colciencias y se procedera a financiar el siguiente proyecto 
del banco definitivo de elegibles. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contara con un plazo maximo 
de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para devolverla firmada. Vencido 
el término 
anterior, 
si 
el 
beneficiario no remite 
el contrato firmado, se entendera que desiste de su interés por 
contratar y se procedera a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del 
banco definitivo de elegibles. 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios durante un periodo de tres (3) 
dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electronico contacto@colciencias.gov.co, con 
el asunto “Convocatoria nacional para 
la 
conformacion de un banco de proyectos elegibles de generacién de nuevo conocimiento - 
2017”.     
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
31 de marzo de 2017 
Desde el 31 de marzo hasta el 
15 de mayo de 2017 
  
  
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP 
  
31 de mayo de 2017 hasta las 
Cierre de la convocatoria 
: 
5:00 p.m. hora colombiana 
  
Desde el 
1 de junio hasta el 9 
de junio de 2017 
Del 12 al 16 de junio de 2017 
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP 
hasta las 5:00 p.m. hora 
colombiana 
Publicacion del banco preliminar de proyectos elegibles 
15 de septiembre de 2017 
Del 18 al 20 de septiembre de 
2017 alas 5:00 p.m. hora 
Periodo de revision de requisitos 
  
  
  
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
  
  
  
colombiana 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
eB 2 ta 22 oem re de 
Publicacion del banco definitivo de proyectos elegibles 
6 de octubre de 2017 
  
  
  
Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
a BOWLS 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 10 de 13
   
  
  
  
Nota: 
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podra revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente en el aplicativo. Posteriormente, en el! 
Periodo de revision de requisitos, Colciencias verificara que los documentos adjuntados 
contienen 
la informacién 
requerida 
de forma consistente 
y reportara 
en 
el SIGP 
las 
inconsistencias en la informacién, de modo tal que el proponente pueda ajustarla a través 
del aplicativo durante el Periodo de ajuste de requisitos. 
   
Colciencias podra 
modificar 
el contenido 
de 
los términos 
de 
referencia, 
asi como 
su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias de CTel (documento disponible en la pagina web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad, garantizando que con la modificacién no se 
vulnerara la expectativa prevista de los posibles participantes. 
  
  
  
  
Los proyectos que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regiran por lo establecido en el articulo 02 de la Resolucién 440 de 2015, que determino: 
En el evento en que se Ilegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, 
productos, 
resultados 
y tecnologias que 
se obtengan 
o 
se pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demas casos previstos en la ley, cederé, autorizara 
su_transferencia, 
comercializacién 
y 
explotacién 
de 
los 
derechos 
anteriormente 
mencionados ala ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR 
el presente contrato, 
respetara 
los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realizacién del mismo. 
Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucidn de los proyectos financiados con recursos de/ 
presupuesto nacional. 
Paragrafo. - Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva por motivos de interés 
nacional, el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de 
propiedad intelectual obtenidos del desarrollo de los proyectos financiados a través de 
esta convocatoria, comprometiéndose 
a respetar los derechos morales 
a que hubiere 
lugar. 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 —PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
i 
WARMANAZ 
ed Pt OU OS 
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 06 
is 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 11 de 13 
 
   
  
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
“) 
CTEERIC PAC 
% COLCIENCIAS 
   
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete 
a otorgar las licencias que se llegasen 
a 
reguerir 
conforme 
a 
lo 
antes 
expuesto, 
previa 
solicitud 
escrita 
por 
parte 
de 
COLCIENCIAS. 
Nota: En cualquier evento 
0 medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se debera dar 
el respectivo crédito 
a Coiciencias, incluyendo 
la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
htto://www.colciencias.gov.co, pestaNa Ciudadano. 
  
    
  
VEEDURIAS CIUDA) 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
  
  
e 
Anexo 1: Convocatorias e invitaciones a propuestas 2015 y 2016. 
e 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso. 
e 
Anexo 3: Descripcién de los contenidos del proyecto. 
e 
Anexo 4: Licencias ambientales, consulta previa y conirato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados. 
e 
Anexo 5: Criterios de evaluacién. 
  
  
Pole 
at 
oe 
al 
Ag 
  
  
MINOS Y. 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacién 
del banco preliminar. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacio6n suministrada, 
Colciencias podra 
en cualquier momento rechazar 
el 
proyecto o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
. 
Av. Calle 26 457-41 Torre 8 Pisos 2 al 6-PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
ITA 
. 
CIAS wou.co 
Mh 
at BOUL 
   
wenw COLCI 
Codigo: M301PR01F02 
Version: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 12 de 13
   
   
   
  
Seah 
TAR Ged oe INFORMAC 
ie 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
AV. Calle 26 No. 57-41 Torre 8. Pisos 2 al 6. Bogota D.C. 
http:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Atencién al Ciudadano 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes 
0 comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electronico con el asunto “Convocatoria nacional para la conformacion de un banco 
de 
proyectos 
elegibles 
de 
generacién 
de 
nue 
conocimiento 
- 
2017”, 
al 
correo 
contacto@colciencias.qov.co 
ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
V.0 Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General 
Av. Calle 26 #57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 PBX: (57-+1) Seoete, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
varnw COLCIENCI 
  
Codigo: M301PR01F02 
Version: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 13 de 13 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 1 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA LA CONFORMACION DE UN BANCO DE 
PROYECTOS ELEGIBLES DE GENERACION DE NUEVO CONOCIMIENTO - 2017 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTeI), busca con esta convocatoria, propiciar la generación de nuevo 
conocimiento y el desarrollo de tecnologías en distintos ámbitos y sectores de la sociedad, 
que contribuyan a solucionar problemas, mejorar la calidad de vida de los colombianos y a 
establecer alternativas desde una perspectiva de sostenibilidad y de creación de 
capacidades propias y endógenas, que garanticen un avance importante en el desarrollo y 
capacidad científica nacional.   
 
Se conformará un banco de proyectos de CTeI elegibles, presentados bajo la figura de 
alianzas entre grupos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, categorizados 
en la convocatoria 737 de 2015, que desarrollen líneas de investigación novedosas y 
planteen avances en la frontera del conocimiento. 
 
 
2. OBJETIVO 
Fortalecer las capacidades para la I+D1, a través de la conformación de un banco de 
proyectos elegibles que generen conocimiento novedoso o permitan su aplicación, en la 
obtención o mejora de productos, servicios o procesos. 
 
 
3. DIRIGIDA A 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación, con categoría A1 o A, en 
alianza con mínimo otro grupo categorizado A1, A, B, C o D en la convocatoria 737 de 
2015. 
 
Los grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación que conformen esta 
alianza, no deben haber participado en los proyectos financiados en las convocatorias e 
invitaciones descritas en el Anexo 1. 
 
El alcance del proyecto debe estar enmarcado en alguno de los siguientes Programas 
Nacionales de CTeI: 
 
                                                           
1 De acuerdo a las definiciones del Manual de Frascati, el término I+D engloba tres actividades: investigación 
básica, investigación aplicada y desarrollo experimental. 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 2 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Programa Nacional de CTeI en Geociencias 
Programa Nacional en Ambiente, Biodiversidad y Hábitat 
Programa Nacional en Ciencias Agropecuarias 
Programa Nacional en Ciencias Básicas 
Programa Nacional en Ciencias del Mar y los recursos hidrobiológicos 
Programa Nacional en Ciencias Humanas, Sociales y Educación 
Programa Nacional en Energía y Minería 
Programa Nacional en Ingeniería 
Programa Nacional en Seguridad y Defensa 
 
 
4. REQUISITOS  
4.1 Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos - SIGP. 
 
4.2 El investigador principal del proyecto debe estar adscrito al grupo de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación proponente de la entidad ejecutora. 
 
4.3 Carta de aval unificada y compromiso institucional, debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades participantes (Anexo 2). 
 
4.4 Ajustarse al tipo de participante especificado en el “Dirigido A” definido en los 
presentes términos de referencia.  
 
4.5 Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el proyecto, cuando 
aplique, donde especifique claramente que el proyecto ha sido revisado y avalado en sus 
componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso que la institución que presenta el 
proyecto no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que 
cuente con uno. Debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la 
conformación del Comité de ética que lo expide. 
 
Colciencias, con el fin de dar cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de 
la Ley 1286 de 2009, y garantizar los principios del mérito y la calidad, establece el 
periodo de ajuste de requisitos en el SIGP, que se realizará en la actividad señalada en el 
numeral 14 Cronograma. 
 
Nota:  
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento información y documentación adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados.   
 
5. DURACIÓN  
5. CONDICIONES INHABILITANTES 
5.1 
Cada grupo de investigación podrá presentar sólo una propuesta en esta 
convocatoria.  COLCIENCIAS verificará si el grupo presenta más de una 
propuesta; si esto ocurre, se anularán todas las propuestas presentadas. 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 3 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
5.2 
Los grupos de investigación participantes en los proyectos financiados en las 
convocatorias de investigación e invitaciones directas de los Programas 
Nacionales de la Dirección de Fomento a la Investigación, de los años 2015 y 
2016 descritas en el Anexo 1, no podrán participar en esta convocatoria. 
5.3 
Los grupos de investigación que apliquen a la convocatoria de salud 2017, no 
podrán participar en esta convocatoria. 
 
IÓ5. DURACIÓN. DURACIÓN  
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
6.1. 
El término de duración de los proyectos que conformarán el banco, será de 
entre doce (12) y veinticuatro (24) meses.  
6.2. 
Para la presente convocatoria, Colciencias estima una disponibilidad 
presupuestal de Veintisiete Mil Quinientos Diez Millones Doscientos Mil 
Quinientos Dieciséis pesos ($27.510.200.516) para financiar proyectos de 
CTeI, de los cuales Ochocientos Cincuenta Millones de pesos ($850.000.000) 
serán destinados al costo del proceso de evaluación. 
6.3. 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en 
especie, de mínimo el 30% del valor total del proyecto. La contrapartida debe 
quedar definida y soportada de acuerdo a lo consignado en el numeral 4.3 de 
Requisitos y el Anexo 2.  
6.4. 
Para el caso de proyectos liderados por grupos adscritos a centros o institutos 
de investigación o desarrollo tecnológico autónomos, no existe requerimiento 
de contrapartida, de conformidad con la política de actores del SNCTI2.  
6.5. 
La financiación máxima por parte de Colciencias para cada proyecto será de 
doscientos millones de pesos ($200.000.000). 
6.6. 
El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
 
7. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
El proyecto deberá incluir un componente científico-técnico y otro presupuestal como se 
detalla en el Anexo 3 y se enuncia a continuación:  
 
7.1 Científico-técnico 
 
•    Título del proyecto. 
•    Duración.  
•    Lugar de ejecución.  
• 
Investigador Principal. 
• 
Conformación del equipo de investigación. 
• 
Antecedentes. 
• 
Resumen ejecutivo (máximo 300 palabras). 
                                                           
2  Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. Adoptada por Resolución No. 1473 de 
2016. http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/politiciadeactores-snctei.pdf 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 4 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación. 
• 
Justificación del proyecto.  
• 
Marco conceptual. 
• 
Novedad del proyecto. 
• 
Objetivos (general y específicos). 
• 
Metodología. 
• 
Resultados esperados de la investigación. 
• 
Productos esperados de la investigación.  
• 
Posibles evaluadores. 
• 
Impacto ambiental. 
• 
Bibliografía. 
• 
Palabras clave. 
• 
Cronograma. 
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados (Anexo 4). 
 
7.2 Presupuestal 
 
Colciencias aportará como máximo el 70% (hasta $200.000.000) del total del costo del 
proyecto, y exigirá mínimo un 30% del costo total del proyecto como contrapartida en 
efectivo y/o en especie; para el caso de los proyectos liderados por grupos adscritos a 
centros o institutos de investigación o desarrollo tecnológico autónomos, Colciencias 
aportará el 100% (hasta $200.000.000), sin exigir contrapartida, de conformidad con la 
política de actores del SNCTI. 
Para el cálculo de los rubros de Gastos de Operación y Seguimiento y Evaluación, se 
deberá seguir las instrucciones y el ejemplo del Anexo 3.  
El presupuesto deberá presentarse discriminado por años y detallar los rubros de acuerdo 
con los lineamientos del Anexo 3. Serán financiados con recursos de Colciencias 
únicamente los siguientes rubros: 
• 
Personal científico. 
• 
Equipos. 
• 
Materiales e Insumos. 
• 
Bibliografía. 
• 
Servicios Técnicos. 
• 
Personal de apoyo. 
• 
Software. 
• 
Salidas de Campo. 
• 
Viajes. 
• 
Eventos académicos. 
• 
Publicaciones y patentes.  
• 
Gastos de operación (hasta el 7% del monto solicitado a COLCIENCIAS. Para el caso 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 5 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
de los proyectos liderados por grupos adscritos a centros o institutos de investigación 
o desarrollo tecnológico autónomos, podrán solicitar hasta el 15% del monto solicitado 
a COLCIENCIAS, de conformidad con la política de actores del SNCTI). 
• 
Seguimiento y evaluación (3%). 
 
Notas: 
• 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del monto total solicitado a Colciencias. Los honorarios individuales no 
deberán exceder los topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de junio de 
20143. El personal de planta no podrá ser financiado con cargo a recursos 
Colciencias del proyecto, a excepción del personal adscrito a los centros o 
institutos de investigación o desarrollo tecnológico autónomos. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores 
de COLCIENCIAS” o de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados)” 
financiados por Colciencias o proyectos del Sistema General de Regalías, podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, más no como un producto esperado del mismo y en ningún caso dicho 
personal, podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados a esta convocatoria. 
• 
Los Jóvenes Investigadores no beneficiarios del Programa de Colciencias, podrán 
ser vinculados al proyecto con cargo a recursos de financiación, con una 
asignación máxima de dos (2) SMLV mensuales. 
• 
Los recursos asignados para la formación de alto nivel (Maestría o Doctorado), así 
como para las Publicaciones, deben ser ejecutados exclusivamente en estas 
destinaciones.  
• 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma: el 70% 
condicionados tanto a la entrega del plan operativo por parte del ejecutor y la 
respectiva aprobación por parte de Colciencias, así como al perfeccionamiento y 
legalización del contrato, y el 30% contra entrega a satisfacción del primer informe 
técnico y financiero. 
• 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal 
como: construcciones e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de 
vehículos, mobiliario de oficina, membresías a sociedades científicas, suscripción 
a revistas científicas e impuestos (Excepto IVA). 
• 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del monto total del rubro de destino, NO 
requerirá aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomía del Investigador Principal y deben detallarse en los 
informes financieros de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen el 
30% del total del rubro de destino, se deberá pedir previa autorización a 
Colciencias.  
• 
Serán consideradas únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el 
tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios 
                                                           
3 Disponible en el vínculo 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/reglamentacion/resolucion_000426_de_2014.pdf 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 6 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
El procedimiento de presentación de la propuesta se describe a continuación: 
 
8.1 Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
  
8.2 Ingresar al icono de sistemas de información ubicado en la parte derecha de la página 
web (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
  
8.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la 
parte 
derecha,http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  
En 
caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 8.5. 
  
8.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de dos (02) días hábiles remitirá a su 
correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de 
registro de entidades. 
  
8.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podrá actualizar la información. 
  
8.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos 
y/o programas. 
  
8.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de 
los proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de acceso por 
correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad 
ejecutora, convocatoria, y correo electrónico. 
  
8.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño 
de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad 
máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 
MB. 
  
8.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si adjuntó la documentación e información de los campos obligatorios, la validación 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 7 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
será exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en 
pantalla la información que no cumple con los criterios definidos en la convocatoria. 
  
8.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código. Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar 
al formulario con el usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al 
momento de registrar la propuesta en el sistema.  
  
Notas: 
  
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
en línea con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
• 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
 
• 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
• 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un 
tamaño máximo de 10 Mb. 
 
• 
En el menú de “Requisitos” podrá consultar las observaciones realizadas a los 
requisitos del proyecto, con el fin de que sean subsanadas por el proponente en el 
periodo de ajuste de requisitos. 
 
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al 
correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS por medio de la Oficina de 
Sistemas verificará el error reportado. 
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 8 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
9.  AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES  
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria, implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación – Colciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta el proyecto, declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a este proyecto, para suministrar las 
informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a 
responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, 
reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o 
jurídicas vinculados al proyecto.  
 
8. CRITERIOS 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación para esta convocatoria son los siguientes: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad del proyecto 
60 
2 
Conformación 
de 
la 
alianza 
y 
del 
equipo 
de 
investigación 
10 
3 
Resultados esperados 
25 
4 
Presupuesto 
5 
Total 
100 
 
Puntajes mínimos para conformar el banco de elegibles: Para que un proyecto sea 
declarado elegible deberá obtener una calificación mínima por parte del panel de 45 
puntos en el criterio de calidad y un puntaje total mínimo de 75 puntos.   
 
Nota: En el Anexo 5 se detallan los criterios de evaluación. 
 
 
11. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria 
surtirán el siguiente procedimiento de evaluación, teniendo en cuenta los criterios 
descritos en el numeral 10 Criterios de evaluación: 
 
11.1. Evaluación por Pares: Aquellos proyectos verificados por Colciencias que 
cumplan con los requisitos. 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 9 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
11.2. Evaluación en Panel: Aquellos proyectos cuyo promedio de la evaluación por los 
Pares sea igual o superior a 70 puntos y su calificación promedio para el criterio de 
calidad sea igual o superior a 45 puntos. Así mismo, para el caso en el que la 
diferencia entre las evaluaciones sea mayor a 30 puntos, siempre y cuando una de 
las dos sea igual o superior a 70 puntos. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el Cronograma de la convocatoria, se concederá un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles. Una 
vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de los 
proyectos elegibles. 
 
12.  BANCO DE ELEGIBLES 
Conformarán el banco de elegibles aquellos proyectos que obtengan como mínimo 75 
puntos en la calificación total y un puntaje mínimo de 45 puntos en el criterio Calidad, 
según evaluación final obtenida por el panel. El orden de financiación se realizará en 
estricto orden descendente de puntaje, hasta agotar los recursos disponibles. 
 
En caso de empate en el puntaje total del proyecto, se procederá de la siguiente manera: 
 
1. Con el mejor puntaje en el criterio “Calidad del proyecto”. 
2. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Resultados esperados”. 
3. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Conformación de la Alianza y del equipo de investigación”. 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes.  
 
Nota: 
• 
Una vez definido el banco de proyectos financiables, Colciencias informará mediante 
comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios, indicando las instrucciones y 
condiciones para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se 
contarán quince (15) días calendario como plazo máximo para que el beneficiario 
remita a Colciencias, la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso de 
que el beneficiario no remita la documentación, se entenderá que desiste de su 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 10 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
interés por contratar con Colciencias y se procederá a financiar el siguiente proyecto 
del banco definitivo de elegibles. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo máximo 
de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada. Vencido el término anterior, si el 
beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de su interés por 
contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del 
banco definitivo de elegibles. 
 
 
13. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios durante un período de tres (3) 
días hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria nacional para la 
conformación de un banco de proyectos elegibles de generación de nuevo conocimiento - 
2017”. 
 
14. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
31 de marzo de 2017 
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP 
Desde el 31 de marzo hasta el 
15 de mayo de 2017 
Cierre de la convocatoria 
 
31 de mayo de 2017 hasta las 
5:00 p.m. hora colombiana 
 
Periodo de revisión de requisitos 
Desde el 1 de junio hasta el 9 
de junio de 2017  
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP 
Del 12 al 16 de junio de 2017 
hasta las 5:00 p.m. hora 
colombiana 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
15 de septiembre de 2017 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 18 al 20 de septiembre de 
2017 a las 5:00 p.m. hora 
colombiana 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 21 al 25 de septiembre de 
2017 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
6 de octubre de 2017 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 11 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Nota:  
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podrá revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente en el aplicativo. Posteriormente, en el 
Periodo de revisión de requisitos, Colciencias verificará que los documentos adjuntados 
contienen la información requerida de forma consistente y reportará en el SIGP las 
inconsistencias en la información, de modo tal que el proponente pueda ajustarla a través 
del aplicativo durante el Periodo de ajuste de requisitos. 
 
 
15. MODIFICACIONES  
 
Colciencias podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad, garantizando que con la modificación no se 
vulnerará la expectativa prevista de los posibles participantes. 
 
 
16. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Los proyectos que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regirán por lo establecido en el artículo 02 de la Resolución 440 de 2015, que determinó:  
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará 
su transferencia, comercialización y explotación de los derechos anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realización del mismo.  
 
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
 
Parágrafo. - Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva por motivos de interés 
nacional, el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de 
propiedad intelectual obtenidos del desarrollo de los proyectos financiados a través de 
esta convocatoria, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere 
lugar.  
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 12 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se llegasen a 
requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de 
COLCIENCIAS. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a Colciencias, incluyendo la imagen 
institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
 
17. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
 
18. ANEXOS 
 
• 
Anexo 1: Convocatorias e invitaciones a propuestas 2015 y 2016. 
• 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso. 
• 
Anexo 3: Descripción de los contenidos del proyecto. 
• 
Anexo 4: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados. 
• 
Anexo 5: Criterios de evaluación.  
 
 
19. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar el 
proyecto o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 06 
Vigente desde 2016-10-18 
Página 13 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
20. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
AV. Calle 26 No. 57-41 Torre 8. Pisos 2 al 6. Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Atención al Ciudadano 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria nacional para la conformación de un banco 
de proyectos elegibles de generación de nuevo conocimiento - 2017”, al correo 
contacto@colciencias.gov.co  
 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 1 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA LA CONFORMACION DE UN BANCO DE 
PROYECTOS ELEGIBLES DE GENERACION DE NUEVO CONOCIMIENTO - 2017  
 
 
ANEXO 1 – CONVOCATORIAS E INVITACIONES DIRECTAS 2015 Y 2016 
 
 
Quedarán excluidos de participar en la presente convocatoria todos los grupos que hayan 
sido beneficiarios en las Convocatorias 710, 711, 712, 713, 714, 715, 718, 721, 725, 744, 
745 modalidades 1 y 2 y 748 y de las invitaciones directas correspondientes a los años 
2015 y 2016 realizadas por todos los Programas Nacionales de CTeI. 
 
CONVOCATORIAS: 
 
Número 
Título 
710 – 2015 
Convocatoria para proyectos de investigación en Geociencias - 2015 
711 – 2015 
Convocatoria para proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación en 
Salud - 2015 
712 – 2015 
Convocatoria para proyectos de investigación en Ciencias Básicas - 
2015 
713 – 2015 
Convocatoria de proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación del sector Agropecuario – Año 2015 
714 – 2015 
Convocatoria para proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación en ambiente, océanos y biodiversidad - 2015 
715 – 2015 
Convocatoria para proyectos de investigación y desarrollo en 
ingenierías – 2015 
718 – 2015 
Convocatoria de proyectos de investigación en sistemas de 
almacenamiento de energía- 2015 
721 – 2015 
Convocatoria para la formación de recurso humano en Colombia en el 
área de hidrocarburos, a través de proyectos de investigación año 2015 
725 – 2015  Convocatoria para proyectos de investigación en temáticas priorizadas 
en salud - 2015 
731 – 2015 
Convocatoria para programas de investigación sobre la calidad de la 
educación media en Colombia 
740 – 2015 
Convocatoria para Proyectos de Investigación en Ciencias Humanas 
Sociales y Educación 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 2 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Número 
Título 
744 – 2016 
Convocatoria para proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación en 
Salud - 2016 
745 – 2016  Convocatoria para proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación y su 
contribución a los retos de país -2016 
748 – 2016  Convocatoria para Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación en 
Ciencias del Mar para la Región Caribe - 2016 
765 – 2016  
Convocatoria para proyectos de Ciencia Tecnología e Innovación en 
Ambientes de Aprendizaje con uso de Tecnologías de la Información y 
la Comunicación –TIC 
 
 
INVITACIONES A PROPUESTAS 
 
2015  
 
 
♣ 
“Invitación para la Formulación y Ejecución de Programas de I+D+i en Eficiencia 
Térmica en el Sector Productivo Colombiano – 2015”.  
♣ 
“Invitación Directa Arquitectura Empresarial UPME Colciencias”. 
♣ 
“Invitación para la formulación y ejecución de un proyecto de investigación sobre 
estrategias que contribuyan a la disminución de las brechas que afectan la calidad de 
los programas de licenciatura en Colombia” 
♣ 
 “Invitación para la formulación y ejecución de un proyecto de investigación sobre el 
aseguramiento de la calidad para la formación técnica y tecnológica en Colombia” 
 
2016 
 
♣ 
“Invitación para Adelantar un Proyecto de Investigación para el Desarrollo de 
Metodologías de Valoración, Priorización y Validación de Medidas de Adaptación al 
Cambio Climático del Sector Minero Energético Colombiano”. 
♣ 
“Invitación para la formulación y ejecución de un proyecto de investigación sobre los 
factores que afectan la calidad del sistema de educación superior desde la 
sostenibilidad financiera”. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 8 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA LA CONFORMACION DE UN BANCO DE 
PROYECTOS ELEGIBLES DE GENERACION DE NUEVO CONOCIMIENTO - 2017 
 
ANEXO 3. DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
 
El proyecto se debe estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
• 
Título del Proyecto 
 
• 
Duración 
 
• 
Lugar de ejecución 
 
• 
Investigador principal 
 
• 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
• 
Antecedentes: Trayectoria del equipo de investigación en relación con el problema 
planteado en el proyecto. Se deben describir los resultados previamente obtenidos con 
relación a la pregunta planteada y su potencial para la generación de productos de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación. 
 
• 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los diversos 
componentes del proyecto.  
 
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación: Delimitación clara y 
precisa del objeto de la investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 8 
 
 
 
• 
Justificación del proyecto: Se deben describir los factores que hacen pertinente la 
realización del proyecto y su contribución a la generación de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico o innovación. 
 
• 
Marco conceptual: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, que contextualicen el problema de 
investigación. 
 
• 
Novedad del proyecto: Se debe establecer el aporte del proyecto a la generación de 
nuevo conocimiento, el cual se puede traducir en aspectos como: explicación de nuevos 
fenómenos observados, planteamiento de teorías que reevalúen paradigmas 
establecidos, nuevas aproximaciones metodológicas y conceptos para enfrentar 
problemas vigentes,  y ampliación de los campos de aplicación del conocimiento 
disponible que conducen al desarrollo de nuevas aplicaciones en otras disciplinas 
científicas, entre otros. 
 
• 
Objetivos:  
 
� Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
� Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
 
• 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
• 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos.  
 
• 
Productos esperados de la investigación:  
� Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento 
de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir indicadores 
verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto.  
� El grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de formación de 
personal científico, ya que esto se constituirá como un compromiso contractual y 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 8 
 
 
 
será un factor tomado en cuenta para la evaluación. Se debe diferenciar entre 
vinculación, formación o graduación (en el caso de estudiantes previamente 
vinculados, cuyas tesis estén en ejecución y se encuentren en el marco del proyecto) 
de estudiante de pregrado, Maestría o Doctorado. Por lo anterior, no será posible 
modificar la vinculación, formación o graduación de estudiantes (por ejemplo, 
solicitar el cambio de un estudiante de Maestría por tres de pregrado etc). 
� Se deben considerar la tipología de productos contenidas en el Anexo 1 del 
Documento conceptual del Modelo de Medición de Grupos de la Convocatoria 737 
de 
2015, 
que 
está 
disponible 
en 
el 
vínculo 
http://colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/M304PR05G01-modelo-
medicion-grupos-v3.pdf 
� Los productos esperados incluidos en la propuesta, deben considerar los aspectos 
mencionados en el Anexo 5 Criterios de Evaluación. 
 
• 
Posibles evaluadores: Identificar el nombre e información de contacto de expertos en 
la temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
• 
Impacto ambiental: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión 
responsable sobre los efectos positivos o negativos, sobre el medio natural y la salud 
humana, de las actividades a realizar durante la ejecución del proyecto, o en la posible 
implementación de sus resultados en el corto, mediano y largo plazo. 
 
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y 
describir en este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del 
proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el 
artículo 3º). 
 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la 
referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
• 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 8 
 
 
 
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados: Se debe especificar si el proyecto requiere o no de algún 
permiso, de acuerdo al alcance y componente metodológico de su propuesta y a la 
legislación y normativa vigente en cuanto a: 1) Licencias ambientales, 2) Contrato de 
acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con fines comerciales, industriales 
o de prospección biológica, 3) Recolección de especímenes de especies silvestres de 
la diversidad biológica con fines de investigación científica no comercial, 4) Recolección 
de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
elaboración de estudios ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y 
movilización de los recursos biológicos en el territorio nacional, de la misma forma que 
la introducción de especies exóticas, 7) Consentimiento informado   8) Consulta previa 
con las “Comunidades Indígenas y Afrodescendientes” y 9) Proyectos que involucren 
Organismos Vivos Modificados (OVM). En caso de que lo requiera, deberá indicar si ha 
iniciado el trámite.  
 
Si requiere el uso de animales de laboratorio: Resolución 08430 de 1993 del Ministerio 
de Salud y Ley 84 del 27 de diciembre de 1989, por la cual se adopta el Estatuto 
Nacional de Protección de los Animales. Además, describa la forma como se 
garantizarán los principios éticos en investigación y la protección que asumirán los 
investigadores para prevenir riesgos a ellos mismos como terceros si es el caso. 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con 
base en los criterios establecidos en el numeral 10: CRITERIOS DE EVALUACION, de los 
términos de referencia de la convocatoria. 
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
• 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI:  
� Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a 
cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según 
el planteamiento científico-técnico. 
� Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 8 
 
 
 
• 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa 
del proyecto. 
 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los 
gastos de personal. 
 
• 
Personal de Apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una 
actividad o labor específica, diferente a los asociados a servicios técnicos y personal 
científico. 
 
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas 
o sistemas operativos. 
 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
 
• 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-
técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas 
nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y 
que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación 
de productos y resultados. 
 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 8 
 
 
 
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con 
un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, 
cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia 
de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
• 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y 
suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 
7% del monto solicitado a COLCIENCIAS. Para el caso de los proyectos liderados por 
grupos adscritos a centros o institutos de investigación o desarrollo tecnológico 
autónomos, podrán solicitar hasta el 15% del monto solicitado a COLCIENCIAS, de 
conformidad con la política de actores del SNCTI.  
 
• 
Seguimiento y evaluación: Corresponde al 3% del monto solicitado a COLCIENCIAS. 
Los recursos de este rubro se destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación 
de la ejecución del proyecto por parte de COLCIENCIAS, monto que no será 
desembolsado a los ejecutores. 
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
a. No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. 
No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Personal 
que 
sea 
beneficiario 
del 
programa 
“Jóvenes 
Investigadores 
de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes 
Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y 
Doctorados) de COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas 
previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al 
mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. 
Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán 
recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 8 
 
 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el Programa de investigación 
(indicativo solamente) 
 
 
A 
B 
C 
D 
 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
1 
EQUIPOS 
$50.000.000 
$50.000.000 
$100.000.000 
2 
BIBLIOGRAFIA 
$2.174.757 
$- 
$ 2.174.757 
3 
PERSONAL CIENTÍFICO 
$60.000.000 
$ 30.000.000 
$90.000.000 
4 
MATERIALES E INSUMOS 
$ 30,000,000 
$- 
$30.000.000 
5 
SERVICIOS TÉCNICOS 
$12.000.000 
$10.000.000 
$22.000.000 
6 
VIAJES 
$10.000.000 
$- 
$10.000.000 
7 
SALIDAS DE CAMPO 
$2.000.000 
$- 
$2.000.000 
8 
EVENTOS ACADEMICOS 
$ - 
$- 
$- 
9 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
$12.000.000 
$- 
$12.000.000 
12 
SOFTWARE 
$2.000.000 
$- 
$2.000.000 
10 
GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta el 
7% del valor solicitado a 
Colciencias)** 
$14.000.000 
$- 
$14.000.000 
11 
SUBTOTAL 
=Ʃ (B1 a B10) 
$- 
$194.174.757 
11 
SEGUIMIENTO Y EVALUACION 
(3% del monto solicitado a 
Colciencias) 
=SUBTOTAL*0,03 
$- 
$5.825.243 
12 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
$200.000.000 
$90.000.000 
$290.000.000 
* El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en las 
condiciones de financiación del proyecto (numeral 6).  
** Hasta el 15% en el caso de proyectos de proyectos liderados por grupos adscritos a 
centros o institutos de investigación o desarrollo tecnológico autónomos, de 
conformidad con la política de actores del SNCTI 
 
 
Rubros No Financiables 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS, 
asignados a este rubro, en esta Convocatoria. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 8 
 
 
 
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
• 
No serán financiables con recursos de COLCIENCIAS, rubros presupuestales como: 
construcciones e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, 
mobiliario de oficina y membresías a sociedades científicas. 
• 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas o privadas. 
No obstante, podrán ser financiados con recursos de contrapartida. 
 
 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 1 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
 DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS- 
 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA LA CONFORMACION DE UN BANCO DE 
PROYECTOS ELEGIBLES DE GENERACION DE NUEVO CONOCIMIENTO - 2017 
 
ANEXO 4. LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE AC-
CESO A RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que está 
relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias biológicas, agrarias, 
ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y parágrafos de esta 
normativa, para mayor información le recomendamos que busque la norma en los links 
proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que se exigirán los permisos, licencias o 
contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional competente, para la contratación 
y financiación por parte de Colciencias; constituyéndose así en requisitos no subsanables 
en dicha contratación 
 
1. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 3°.  Concepto y alcance de la licencia amb iental.  La  Licencia  Ambiental,  es  la  
autorización  que  otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de un 
proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley  y  los  reglamentos  pueda  producir  
deterioro  grave  a  los  recursos  naturales  renovables  o  al  medio ambiente o introducir 
modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario de ésta, al 
cumplimiento de los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la misma 
establezca en relación con la prevención, mitigación, corrección, compensación y manejo 
de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada.  
 
La Licencia Ambiental deberá obtenerse previamente a la iniciación del proyecto, obra o 
actividad. Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una Licencia Ambiental.  
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente , Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
10. La producción de pesticidas y la importación de los mismos en los siguientes casos: 
 
a) Pesticidas o plaguicidas para uso agrícola, con excepción de los plaguicidas de origen 
biológico elaborados con base en extractos naturales.  La  importación  de  plaguicidas  
químicos  de  uso  agrícola  se  ajustará  al procedimiento establecido en la Decisión Andina 
436 de 1998, o la norma que la modifique o sustituya;  
b) Pesticidas o plaguicidas veterinarios, con excepción de aquellos de uso tópico para 
mascotas y los accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, etc.;  
c) Pesticidas o plaguicidas para uso en salud pública;  
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 2 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
d) Pesticidas o plaguicidas para uso industrial;  
e) Pesticidas o plaguicidas de uso doméstico, con excepción de aquellos plaguicidas para 
uso doméstico en presentación o empaque individual.  
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos 
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de 
carácter ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas indiquen una 
autorización especial para el efecto.  Tratándose de Organismos Vivos Modificados – OVM, 
para lo cual se aplicará en su evaluación y pronunciamiento únicamente el procedimiento 
establecido en la Ley 740 de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las normas que lo 
modifiquen, sustituyan o deroguen. 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, 
obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
2. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1 
 
En la normatividad colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que 
debido a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y regular 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en alimentos, 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de biotecnología para 
producir bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades básicas 
como novedades del mercado. 
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada Régimen Común 
                                                 
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios-
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 3 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos en forma 
de genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la Decisión 391, debe 
solicitar la autorización del Estado. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposición que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite de 
Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391. 
 
La Decisión Andina 391 de 1996 
 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y 
Colombia) y sus productos derivados, a fin de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados 
del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus 
productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente cuando 
se trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y 
técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos 
derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países Miembros. 
 
Así mismo la Decisión excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos 
que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las 
comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros entre sí y para 
su propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
 
RESOLUCIÓN 1348 DE 2014 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES QUE CONFIGURAN 
ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA APLICACIÓN DE 
LA DECISIÓN ANDINA 391 DE 1996 EN COLOMBIA Y SE TOMAN OTRAS DETERMINACIONES 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto establecer 
las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 en Colombia. 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 4 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
 
PARÁGRAFO 1: Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades 
funcionales de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que realizan 
alguna actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas a 
las que aún no se les ha identificado una funcionalidad. 
 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el 
parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en este 
artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies 
introducidas en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de 
domesticación y los de origen humano. 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 5 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
Figura 1. Guía de orientación para investigaciones con recursos genéticos y/o productos 
Derivados  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál es el origen de las muestras con las que se realizaran las actividades de 
investigación, bioprospección y/o aprovechamiento comercial o industrial? 
Especies Nativas 
Aquellas que se distribuyen 
naturalmente en el país. (Forma 
silvestre, domesticada o escapada 
de domesticación) 
 
Especies Introducidas 
Aquellas que no son nativas de 
Colombia y que ingresaron al país 
por intervención humana 
Humano 
 
Microorganismos 
Siempre que se colecten en el 
territorio nacional se entenderá 
como especie nativa 
 
No requiere Contrato de Acceso a Recurso 
Genético y sus Productos Derivados 
¿Cuál es la finalidad de las actividades? 
 
Investigación Básica en: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Investigación Básica en 
actividades diferentes a: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Bioprospección 
En cualquiera de sus fases 
 
Comercial o Industrial 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
 
• 
Separación del ADN y ARN  
• 
Aislamiento de una o varias moléculas, producidas por 
el metabolismo de un organismo 
• 
Solicitud de patente sobre una función o propiedad 
identificada de una molécula, que no se ha aislado y 
purificado 
(Resolución 1348 del 2014) 
No requiere contrato de 
acceso a recursos 
genéticos y sus 
productos derivados 
 
Requiere contrato de acceso a recursos genéticos y sus 
productos derivados 
Para mayor información consultar la página web: www.minambiente.gov.co, o dirija sus inquietudes a los correos: 
projas@minambiente.gov.co;cospina@minambiente.gov.co;hescobar@minambiente.gov.co    
 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 6 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
El Grupo de Recursos Genéticos de la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos del Ministerio de Medio Ambiente desarrolló el siguiente 
esquema, con el fin de orientar a los participantes de las convocatorias de Colciencias sobre 
los casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o productos 
derivados. Para esto el participante debe conocer de antemano cuál es el origen de las 
muestras con las que se realizarían las actividades de investigación, bio-prospección o 
aprovechamiento comercial o industrial; así como la finalidad de estas actividades.  Lo 
invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un análisis de los decretos o 
resoluciones vigentes2, ya que esto le ayudará en el momento de diligenciar y argumentar 
correctamente el componente científico-técnico de la propuesta inscrita en el SIGP, en el 
apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados” (Figura 1).  
 
3. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA 
NO COMERCIAL 
 
DECRETO 1376 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE RECOLECCIÓN DE 
ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE 
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA NO COMERCIAL 
 
Artículo 1. Objeto. El presente Decreto tiene por objeto reglamentar el permiso de 
recolección de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad  biológica  con 
fines de investigación científica no comercial.  
 
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.  El presente decreto se aplicará a las actividades de  
recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad biológica  con  
fines  de  investigación  científica  no  comercial,  que  se  realice  en  el territorio  
nacional,  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  por  la  Ley  13  de  1990  acerca  de  la competencia 
de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca (AUNAP)  o  la  entidad  
que haga sus veces, en materia de investigación científica de recursos pesqueros  y de las 
competencias  asignadas por el  Decreto 644 de 1990 en  lo que concierne a la investigación 
científica o tecnológica marina.  
 
Las disposiciones contenidas en el presente decreto se aplicarán sin perjuicio de las normas 
legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública, sanidad animal y vegetal.  
 
Parágrafo 1. El Ministerio de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  sus  entidades 
científicas  adscritas  y  vinculadas,  Parques  Nacionales  Naturales  de  Colombia,  las 
Corporaciones  Autónomas  Regionales  y/o  de  Desarrollo  Sostenible  y  los  Grandes 
Centros  Urbanos  no requerirán  del  Permiso de  Recolección  de especímenes del que 
trata  este  decreto.  Los ejemplares deberán  ser  depositados  en  una  colección 
previamente  registrada  ante  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  
 
                                                 
2 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-
y-servicios-ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 7 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
Parágrafo 2. La  recolección  de especímenes de especies silvestres de la diversidad 
biológica  para  efectos  de  adelantar estudios  de  impacto  ambiental,  se  regirá  por  la 
reglamentación  específica expedida  por el  Gobierno  Nacional  para tal  efecto,  lo  cual 
no exime  a quien efectúe  la  recolección  de suministrar la información asociada a los 
especímenes recolectados al  Sistema de Información en Biodiversidad de Colombia SiB.  
 
Parágrafo 3. Las  disposiciones  de  este  decreto  no  serán  aplicables a las 
investigaciones científicas o prácticas docentes que se  realicen  con  especímenes de 
especies domésticas.  
 
Parágrafo 4. La  recolección  de especímenes de  especies silvestres de  la diversidad 
biológica  que  se  adelanta  dentro  de  un  proyecto  de  investigación,  deberá  tener  la 
finalidad  exclusiva de  investigación científica no comercial.  Las disposiciones de este 
decreto  no  aplican  a  la  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  
la diversidad biológica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA.  
 
Parágrafo 5.  Las  investigaciones científicas básicas que se  adelantan en el  marco de 
un  permiso  de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad 
biológica  con  fines  no  comerciales  y  que  involucren  actividades  de  sistemática 
molecular,  ecología  molecular,  evolución  y  biogeografía,  no  configuran  acceso  
al recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación del presente decreto.  
 
La  realización  de  dichas  actividades  con  especímenes  recolectados,  no  exime  al 
investigador  de  suministrar  la  información  asociada  al  Sistema  de  Información  en 
Biodiversidad  de  Colombia  - SIB  y  de  remitir  en  forma  digital  al  Ministerio  de 
Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  las  publicaciones  derivadas  de  las  mismas,  quien 
deberá respetar los derechos de propiedad intelectual correspondientes.  
 
Parágrafo 6.  Para  acceder  a  los  recursos  genéticos  y/o  productos  derivados,  con 
fines  industriales,  comerciales  o  de  prospección  biológica,  de  los  especímenes 
recolectados en el  marco de  un permiso de recolección de especímenes de especies 
silvestres  de  la  diversidad  biológica  con  fines  no  comerciales,  el  interesado  deberá 
suscribir  el  contrato  de  acceso  a  recursos  genéticos  y/o  productos  derivados,  
de conformidad  con  la  legislación  nacional  vigente.  En  este  caso  el  Ministerio  
de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  podrá  otorgar  en  el  mismo  acto  el  permiso  
de recolección cuando a ello hubiere lugar. 
 
Artículo 3.  Definiciones. Para efectos de la aplicación de este decreto se tendrán en cuenta 
las siguientes definiciones:  
 
Espécimen  de  especie  silvestre  de  la  diversidad  biológica: Todo  organismo silvestre  
de  la  diversidad  biológica  vivo o muerto  o  cualquiera  de  sus  productos, partes o 
derivados, en adelante referido únicamente como espécimen. 
 
Artículo 9.  Obligaciones del titular del Permiso Marco de Recolección.  Las Instituciones  
Nacionales  de  Investigación  deberán  cumplir  con  las  siguientes obligaciones  ante  la  
autoridad  ambiental  competente,  para  cada  programa  de  
 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 8 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
Parágrafo 1.  En  el  caso  de  pretender  recolectar  especies  amenazadas,  vedadas  
o endémicas,  el  titular del  Permiso  Marco  de  Recolección  deberá  solicitar 
autorización previa  a  la  autoridad  competente  para  llevar  a  cabo  dicho  proyecto  
de  acuerdo  al Formato  de  Solicitud  de  Autorización  de  Recolección  de  Especies  
Amenazadas Vedadas o Endémicas.  El cumplimiento de dicho requisito deberá ser 
reportado en los informes de que trata el presente artículo.  
 
Parágrafo 2.  El  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección  que  pretenda  recolectar 
especímenes  al  interior  de  un  área  del  Sistema  de  Parques  Nacionales  Naturales, 
deberá,  previo  a  la  recolección,  obtener  autorización  de  Parques  Nacionales 
Naturales de Colombia.  
 
Artículo 10.  De la consulta previa.  En  el  caso  en  el  que  las  actividades  de recolección 
requieran cumplir con la consulta previa a los grupos étnicos, la Institución Nacional  de  
Investigación  será  la  única  responsable  de  adelantarla  conforme  al trámite legal vigente.  
El cumplimiento de dicho requisito es obligatorio, previo al inicio de la ejecución de cada 
proyecto, y deberá ser reportado en los informes de que trata el presente artículo. 
 
Artículo 28.  Movilización de especímenes.  La  resolución  mediante  la  cual  se otorgue el  
Permiso Marco o Individual de  Recolección,  incluirá la autorización  para  la movilización 
dentro del territorio nacional de  los especímenes a recolectar.  En  el caso  del  Permiso  
Marco  de  Recolección,  la  Institución  Nacional  de  Investigación  emitirá certificación  en  
la  que  consten  los  especímenes  a  recolectar  que  serán  objeto  de movilización.  
 
Parágrafo.  Para la movilización de especímenes amparados por un Permiso de 
Recolección en el territorio nacional no se requiere de salvoconducto adicional alguno.  
 
Artículo 29.  Exportación de especímenes. En  caso de requerirse exportación de 
especímenes  o  muestras,  amparadas  por  un  Permiso  Marco  o  Individual  de 
Recolección, se deberá atender lo señalado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1376_2013.pdf 
 
4. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE ELABORACIÓN DE 
ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
DECRETO 3016 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE ESTUDIO PARA LA 
RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON 
FINES DE ELABORACIÓN DE ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
Artículo 1°. Permiso de Estudios con fines de elabo ración de Estudios Ambientales. Toda 
persona  que  pretenda  adelantar  estudios, en  los  que  sea  necesario realizar  actividades  
de recolección  de  especímenes  de  especies silvestres  de diversidad  biológica  en  el  
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 9 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
territorio nacional;  con  la finalidad de  elaborar estudios  ambientales  necesarios  
para  solicitar y/o  modificar licencias  ambientales  o su  equivalente,  permisos,  
concesiones  o  autorizaciones  deberá previamente solicitar a la autoridad ambiental 
competente la expedición  el permiso que reglamenta el presente Decreto.   
 
El permiso de que trata el presente decreto amparará la recolecta de especímenes que se 
realicen durante su vigencia en el marco de la elaboración de uno o varios estudios 
ambientales.  
 
Parágrafo 1º.  Las disposiciones contenidas en el presente decreto se aplicarán sin 
perjuicio de las normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública y sanidad 
animal y vegetal.  
Parágrafo 2°.  La  obtención  del  permiso  de  que   trata  el  presente  decreto  constituye  
un  trámite previo  dentro  del  proceso  de  licenciamiento  ambiental  y  no  implica  la  
autorización  de  acceso  y aprovechamiento a recursos genéticos. 
 
Artículo 3°.  Competencia.  Las autoridades ambient ales competentes para otorgar el 
permiso de que trata este Decreto, son:  
 
1. Autoridad  Nacional  de  Licencias Ambientales  -ANLA- cuando  de  acuerdo  con  la  
solicitud  del permiso  las actividades de recolección  se  pretendan desarrollar en 
jurisdicción de dos o más autoridades ambientales.    
2. Corporaciones Autónomas Regionales o de Desarrollo Sostenible, Autoridades 
Ambientales de los Grandes Centros Urbanos y las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Ley  768 de 2002, ' . cuando  las  actividades  de  recolección  pretendan  
desarrollar  exclusivamente  en  sus respectivas jurisdicciones, de acuerdo con la solicitud, 
del interesado.  
3. Parques  Nacionales  Naturales de  Colombia,  cuando  'las  actividades  de  recolección  
se pretendan  desarrollar exclusivamente  al  interior  de  las  áreas  del'  Sistema  de  
Parques Nacionales Naturales. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/Dec-3016_27122013.pdf 
 
5. COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
DECRETO 1375 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTAN LAS COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
Artículo 1. Objeto. El presente decreto tiene por objeto reglamentar:  
a) La  administración  y  funcionamiento  de  las  colecciones  biológicas  en  el  territorio 
nacional.  
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones biológicas.  
 
c) El  procedimiento  de  registro  de  las  colecciones  biológicas  ante  el  Instituto  de  
Investigación de  Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt".  
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.  El presente decreto aplica a las personas naturales o 
jurídicas titulares de las colecciones biológicas.  
 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 10 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
Parágrafo 1.  Los zoológicos, acuarios y jardines botánicos atenderán lo dispuesto por 
la normatividad vigente sobre la materia.  En el caso que dichos establecimientos 
cuenten con colecciones biológicas, estas se regirán por lo dispuesto en el presente 
decreto.  
Parágrafo 2.  Las  disposiciones  contenidas  en  el  presente  decreto  se  aplican  sin  
perjuicio  de  las  normas  vigentes  sobre  bioseguridad,  salud  pública,  sanidad  animal  
y vegetal. 
  
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.  El presente decreto aplica a las personas naturales o 
jurídicas titulares de las colecciones biológicas. 
 
Artículo 3.  Definiciones.  Para efectos de dar aplicación al presente Decreto se tendrán en 
cuenta las siguientes definiciones: 
 
Colección biológica: Conjunto de  especímenes de  la diversidad  biológica preservados 
bajo estándares de curaduría especializada para cada uno de los grupos depositados en 
ella, los  cuales  deben  estar  debidamente  catalogados,  mantenidos  y  organizados 
taxonómicamente,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  protocolo  de  manejo 
respectivo,  que  constituyen  patrimonio  de  la  Nación  y  que  se  encuentran  bajo  la 
administración  de  una  persona  natural  o  jurídica,  tales  como  herbarios,  museos  de  
historia  natural,  bancos  de  germoplasma,  bancos  de  tejidos  y  ADN,  genotecas  y 
ceparios  y  las  demás  que  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible así lo 
considere. 
 
Registro  Único  Nacional  de  Colecciones  Biológicas: Instrumento  otorgado  y 
administrado  por  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  "Alexander  von 
Humboldt" como  entidad  competente  para adelantar esta actividad,  a través del cual  se 
ampara la tenencia legal de los especímenes de las colecciones biológicas.  
 
La  información  contenida  en  el  registro  es  una  autodeclaración,  la  veracidad  de  la 
misma,  es  responsabilidad  exclusiva  del  titular  de  la  colección,  sin  perjuicio  de  que  
el Instituto de  Investigación de  Recursos  Biológicos "Alexander von  Humboldt" verifique  
la misma. 
 
Artículo 4.  Actividades a desarrollar en las colecciones biológicas.  Las colecciones  
biológicas  además  de  ser  receptores  de  especímenes  y  de  adelantar actividades  de  
curaduría  para  garantizar  el  mantenimiento  y  cuidado  de  éstos  podrán adelantar, entre 
otras:  
 
a) Actividades  con  fines  científicos,  orientadas  de  manera  exclusiva  a  generar 
conocimiento  e  información  científica  básica,  con  el  fin  de  descubrir  y  explicar 
fenómenos  y  procesos  naturales,  sin  que  incluyan  actividades  de  prospección 
biológica, aplicación industrial o aprovechamiento comercial. 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional.  
c) Apoyo a la implementación de programas de conservación.  
d) Proveer especímenes para el desarrollo de investigaciones.  
e) Prestar e intercambiar especímenes con otras colecciones biológicas nacionales o 
internacionales.  En  estos  casos  se  deberán  suscribir  convenios  o  contratos  y mantener 
un  libro de  registro de  los  préstamos e intercambios,  los cuales  podrán ser consultados 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 11 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
en  cualquier  momento  por la  autoridad  ambiental competente  en ejercicio de su función 
de control y vigilancia.  
 
Parágrafo 1.  Las actividades de  investigación científica básica con fines no comerciales 
que  usen  colecciones biológicas y que  involucren  actividades de  sistemática  molecular, 
ecología molecular,  evolución y biogeografía molecular no configuran  acceso al  recurso 
genético de conformidad con el ámbito de aplicación del presente decreto.  
 
Parágrafo 2.  Para acceder a los recursos genéticos de los especímenes depositados 
en las colecciones biológicas con fines industriales, comerciales o de PROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA, el  interesado  deberá  suscribir  el  CONTRATO  DE  ACCESO  A  
RECURSOS  GENÉTICOS  de conformidad con la legislación nacional vigente. 
 
Para mayor información sobre definiciones, obligaciones, trámites relacionados con las 
colecciones biológicas puede consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1375_2013.pdf 
 
 
6. MANIPULACIÓN Y MOVILIZACIÓN DE LOS RECURSOS BIOLÓGICOS 
EN EL TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA 
INTRODUCCIÓN DE ESPECIES EXÓTICAS. 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente , Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
16. La introducción al país de parentales, especies, subespecies, razas, híbridos o 
variedades foráneas con fines de cultivo,  levante, control biológico, reproducción  y/o  
comercialización, para establecerse o implantarse en medios naturales o artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida silvestre.  
 
La Licencia Ambiental contemplará la fase de investigación o experimental y la fase 
comercial.  La fase de investigación involucra las etapas de importación del pie parental 
y de material vegetal para la propagación, la instalación o construcción del zoocriadero o 
vivero y las actividades de investigación o experimentación del proyecto. Para autorizar la 
fase comercial se requerirá modificación de la Licencia Ambiental. 
 
Parágrafo 1°. Para los proyectos de hidrocarburos e n donde el área de interés de 
explotación corresponda al área  de  interés  de  exploración  previamente  licenciada,  
el  interesado  podrá  solicitar  la  modificación  de  la licencia de exploración para realizar 
las actividades de explotación. En este caso se aplicará lo dispuesto en el artículo 4° del 
presente decreto.  
 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 12 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
Parágrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente a la 
decisión sobre la licencia ambiental, el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo 
Territorial contará con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales.  
 
Los senderos de interpretación, los utilizados para investigación y para ejercer acciones 
de control y vigilancia, así como los proyectos, obras o actividades adelantadas para 
cumplir las funciones de administración de las áreas protegidas que estén previstas en 
el plan de manejo correspondiente, no requerirán Licencia Ambiental.  
 
Parágrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foráneas a los que se refiere el numeral 
16 del presente artículo, no podrán adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, ni con su producción, en ninguno de sus estadios  biológicos,  a  menos  
que  el  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  Territorial  los  haya autorizado 
como predios proveedores y solamente cuando dichos especímenes se destinen a 
establecimientos legalmente autorizados para su manejo en ciclo cerrado.  
 
Parágrafo 4°.  No  se  podrá  autorizar  la  introd ucción  al  país  de  parentales  de  
especies,  subespecies,  razas  o variedades foráneas que hayan sido declaradas 
como invasoras o potencialmente invasoras por el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial con el soporte técnico y científico de los Institutos de Investigación 
Científica vinculados al Ministerio.  
 
Parágrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y  Desarrollo Territorial, podrá señalar 
mediante resolución motivada  las  especies  foráneas,  que  hayan  sido  introducidas  
irregularmente  al  país  y  puedan  ser  objeto  de actividades de cría en ciclo cerrado. 
Lo anterior sin perjuicio de la imposición de las medidas preventivas y sancionatorias a 
que haya lugar. 
Artículo 9°.  Competencia de las Corporaciones Autó nomas Regionales.  Las  
Corporaciones  Autónomas Regionales, las de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y las autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgarán o 
negarán la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades, que se 
ejecuten en el área de su jurisdicción. 
 
Parágrafo 3°. Las Corporaciones Autónomas Regionale s solamente podrán otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies exóticas en ciclo cerrado, para tal efecto, el pie parental deberá provenir 
de un zoocriadero con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y se 
encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
 
   
RESOLUCIÓN NÚMERO 1367 DE 2000 (DICIEMBRE 29) POR LA CUAL SE ESTABLECE EL 
PROCEDIMIENTO PARA LAS AUTORIZACIONES DE IMPORTACIÓN Y EXPORTACIÓN DE ESPECÍMENES 
DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA QUE NO SE ENCUENTRAN LISTADAS EN LOS APÉNDICES DE LA 
CONVENCIÓN CITES. 
 
Artículo 1º.  Definiciones.  Para la correcta interpretación de la presente resolución, se 
adoptan las siguientes definiciones:  
 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 13 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
Espécimen: Todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado fácilmente 
identificable. 
 
Artículo 2º.  Ámbito de aplicación.  La  presente  resolución  se  aplicará  a  la importación  
y  exportación  de  especímenes  de  especies  de  la  diversidad biológica no incluidas en 
los listados de los apéndices de la Convención sobre el  Comercio  Internacional  de  
Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora Silvestres, CITES.  
 
Parágrafo.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  17  de  1981, mediante 
la cual se adoptó la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies 
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES, la Ley 13 de 1990 en materia de 
recursos pesqueros, la cual establece la competencia del INPA para estos efectos; el 
numeral 12 del artículo 52 de la Ley 99 de 1993, el cual dispone  que  la  introducción  al  
país  de  parentales  para  la  reproducción  de especies foráneas de fauna y flora silvestre 
que pueda afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida salvaje, requiere de la 
obtención de una licencia ambiental y la Decisión Andina 391 de 1996, la cual reglamenta 
lo concerniente al acceso a los recursos genéticos. 
  
Artículo 3º.  Solicitud de autorización.  El  interesado  en  importar  o  exportar 
especímenes de la diversidad biológica pertenecientes a especies no incluidas en los 
Apéndices de la Convención CITES, deberá solicitar ante el Ministerio del  Medio  
Ambiente  autorización  de  importación  o  exportación  con  fines comerciales o de 
investigación, según el caso, diligenciando el correspondiente formato  de  solicitud,  el  cual  
se  anexa  a  la  presente  resolución  y  hace  parte integral  de  ella.  El formato en cuestión 
contendrá al menos la siguiente información: 
 
RESOLUCIÓN 1263 DE 2006 POR LA CUAL SE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO Y SE FIJA EL VALOR 
PARA EXPEDIR LOS PERMISOS A QUE SE REFIERE LA CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO 
INTERNACIONAL DE ESPECIES AMENAZADAS DE FAUNA Y FLORA SILVESTRES -CITES-, Y SE 
DICTAN OTRAS DISPOSICIONES 
 
Artículo primero: Definiciones.- Para la correcta interpretación de la presente Resolución, 
se adoptan las siguientes definiciones: 
 
Espécimen: Es todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado fácilmente 
identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompañar los 
especímenes señalados en la Convención CITES en el momento de su importación, 
exportación o reexportación. 
 
Artículo segundo: Ámbito de aplicación: La presente resolución se aplicará para la 
importación, exportación y reexportación de especímenes de especies de la diversidad 
biológica incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
 
Para mayor información sobre los decretos y resoluciones relacionados con la movilización 
de especímenes consultar los siguiente links 
 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 14 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=45536 
https://www.minambiente.gov.co/images/BosquesBiodiversidadyServiciosEcosistemicos/p
df/Normativa/Resoluciones/res_1367_291200.pdf 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
RESOLUCIÓN 1204 DE 2014 POR LA CUAL SE CONFORMA EL COMITÉ TÉCNICO NACIONAL DE 
ESPECIES INTRODUCIDAS TRASPLANTADAS INVASORAS EN EL TERRITORIO NACIONAL Y SE 
REGLAMENTA SU FUNCIONAMIENTO 
 
Articulo 1 Objeto. El objeto de la presente resolución es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional 
como órgano consultivo y asesor del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y 
reglamentar su funcionamiento. 
 
Artículo 2 Alcance. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas 
Invasoras, que se conforma mediante el presente acto administrativo, tratará los temas 
relacionados con especies, subespecies, razas, híbridos y variedades, entre otros, que 
sean trasplantadas y/o exóticas. 
 
Artículo 3 Integración. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional estará integrado por los siguientes 
miembros: 
 
Artículo 4 Actividades del Comité. El comité cumplirá las siguientes actividades: 
 
1. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, los criterios técnicos 
que deben ser adoptados para la definición de las especies introducidas y/o 
trasplantadas invasoras. 
2. Someter, a consideración del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la 
actualización de los listados de las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras. 
3. Asesoras al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a las Corporaciones 
Autónomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a la Autoridades Ambientales 
Urbanas, en la adopción de medidas de manejo para el control y/o erradicación a 
nivel nacional y/o regional de las especies introducidas y/ o trasplantadas invasoras. 
4. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigación a nivel nacional sobre las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en el territorio nacional. 
 
RESOLUCIÓN 0848 DE 2008 POR LA CUAL SE DECLARAN UNAS ESPECIES EXÓTICAS COMO 
INVASORAS Y SE SEÑALAN LAS ESPECIES INTRODUCIDAS IRREGULARMENTE AL PAÍS QUE PUEDEN 
SER OBJETO DE CRÍA EN CICLO CERRADO Y SE ADOPTAN OTRAS DETERMINACIONES 
 
Artículo primero.- Declárense como invasoras las siguientes especies exóticas o foráneas, 
presentes en el territorio colombiano, las siguientes:   
*Ver listado completo en el la resolución,  
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 15 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
 
Para ver los textos completos de los decretos y resoluciones, así como listados nacionales 
de especies introducidas potencialmente invasoras y de especies aún no introducidas, pero 
declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links y los documentos 
asociados en la página web de los institutos de investigación adscritos al Ministerio de 
Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
 
 
Resolución 1204 
http://www.imprenta.gov.co/diariop/diario2.indice?v_num=49.234 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-content/uploads/2013/08/res_0848.pdf 
 
 
7. CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
RESOLUCIÓN Nº 008430 DE 1993 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS NORMAS CIENTÍFICAS, 
TÉCNICAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA INVESTIGACIÓN EN SALUD 
 
TITULO I DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1. Las disposiciones de estas normas científicas tienen por objeto establecer los 
requisitos para el desarrollo de la actividad investigativa en salud.  
Artículo 2. Las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener 
un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos relacionados 
con el tema. 
 
TITULO II DE LA INVESTIGACION EN SERES HUMANOS 
 
CAPITULO 1 DE LOS ASPECTOS ETICOS DE LA INVESTIGACION EN SERES 
HUMANOS 
 
ARTICULO 5.  En toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, deberá 
prevalecer el criterio del respeto a su dignidad y la protección de sus derechos y  su 
bienestar. 
ARTICULO 6.   La investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar 
conforme a los siguientes criterios: 
a) Se ajustará a los principios científicos y éticos que la justifiquen. 
b) Se fundamentará en la experimentación previa realizada en animales, en laboratorios o 
en otros hechos científicos. 
c) Se realizará solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda obtenerse 
por otro medio idóneo. 
d) Deberá prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los riesgos 
(mínimos), los cuales no deben, en ningún momento, contradecir el artículo 11 de esta 
resolución.  
e) Contará con el Consentimiento Informado y por escrito del sujeto de investigación 
o su representante legal con las excepciones dispuestas en la presente resolución. 
f) Deberá ser realizada por profesionales con conocimiento y experiencia para cuidar la 
integridad del ser humano bajo la responsabilidad de una entidad de salud, supervisada por 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 16 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los recursos humanos y materiales 
necesarios que garanticen el bienestar del sujeto de investigación. 
g) Se llevará a cabo cuando se obtenga la autorización: del representante legal de la 
institución investigadora y de la institución donde se realice la investigación; el 
Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobación del proyecto por parte 
del Comité de Ética en Investigación de la institución. 
 
Para mayor información sobre los artículos de esta resolución puede consultar el siguiente 
link 
 
 
http://www.unisabana.edu.co/fileadmin/Documentos/Investigacion/comite_de_etica/Res__
8430_1993_-_Salud.pdf 
 
 
 
8. CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y 
AFRODESCENDIENTES 
 
DECRETO 1320 DE 1998 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA CONSULTA PREVIA CON LAS 
COMUNIDADES INDÍGENAS Y NEGRAS PARA LA EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES 
DENTRO DE SU TERRITORIO. 
 
Artículo 1o. Objeto. La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto económico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indígena o negra por 
la explotación de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a la definición del 
artículo 2o. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
 
Artículo 2o. Determinación de territorio. La consulta previa se realizará cuando el proyecto, 
obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas de resguardo o reservas indígenas o en 
zonas adjudicadas en propiedad colectiva a comunidades negras. Igualmente, se realizará 
consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas no 
tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas comunidades indígenas o 
negras, de conformidad con lo establecido en el siguiente artículo. 
 
Artículo 3o. Identificación de comunidades indígenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad se pretenda realizar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y 
permanente por comunidades indígenas o negras susceptibles de ser afectadas con el 
proyecto, le corresponde al Ministerio del Interior certificar la presencia de dichas 
comunidades, el pueblo al que pertenecen, su representación y ubicación geográfica. El 
Instituto Colombiano para la Reforma Agraria - Incora, certificará sobre la existencia de 
territorio legalmente constituido. 
 
Las anteriores entidades, expedirán dicha certificación dentro de los quince (15) días 
hábiles siguientes a la radicación de la solicitud que para el efecto haga el interesado en el 
proyecto obra o actividad, la cual contendrá: A Identificación del interesado: a) Fecha de la 
solicitud; b) Breve descripción del proyecto, obra o actividad; c) Identificación del área de 
influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompañada de un mapa que precise su 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 17 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
localización con coordenadas geográficas o con sistemas Gauss. 
   
Parágrafo 1o.  De  no  expedirse  las certificaciones  por parte  de  la entidades previstas  
en  este  artículo,  en  el  término  señalado,  podrán  iniciarse  los  estudios respectivos.  
No  obstante  ,  si  durante  la  realización  del  estudio  el  interesado verifica la presencia 
de tales comunidades indígenas o negras dentro del área de influencia  directa  de  su  
proyecto,  obra  o  actividad,  deberá  integrarlas  a  los estudios correspondientes, en la 
forma y para los efectos previstos en este decreto e  informará  al  Ministerio  del  Interior  
para  garantizar  la  participación  de  tales comunidades en la elaboración de los respectivos 
estudios. 
 
DIRECTIVA PRESIDENCIAL NO 01 DEL 26 DE MARZO DE 2010. GARANTÍA DEL DERECHO 
FUNDAMENTAL A LA CONSULTA PREVIA DE LOS GRUPOS ÉTNICOS NACIONALES 
 
Acciones que requieren la garantía del derecho a la consulta previa 
 
La consulta procede antes de la ejecución o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Étnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, o los instrumentos internacionales sobre la prevención de la discriminación. En 
este sentido se relacionan las siguientes acciones que deben consultarse con los 
mencionados grupos: 
 
• 
Programas de prospección o explotación de los recursos naturales en sus territorios. 
• 
Formulación, diseño o ejecución de proyectos de investigación adelantados por 
Entidades Públicas que estén relacionados con los recursos naturales, bióticos, 
económicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos y puedan generar una 
afectación por la ejecución o la publicación de los mismos. 
• 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y la enfermedad de los Grupos 
Étnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan el 
derecho a la vida. 
• 
Demás casos en que la legislación así lo disponga expresamente. 
 
 
Normatividad Vigente: 
• 
Constitución Política de la República de Colombia. 
• 
Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
• 
Ley 21 de 1991. 
• 
Ley 99 de 1993 
• 
Decreto 1320 de 1998. 
• 
Directiva Presidencial 01 de 2010 
• 
Decreto 2893 de 2011. 
• 
Ley 1437 de 2011. 
• 
Jurisprudencia. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 18 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
 
https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/co-decreto-1320-98-consulta-previa-
indigenas-_2.pdf 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-
content/uploads/2014/05/directiva_presidencial_01_de_2010.pdf 
https://www.mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta-
previa 
 
 
9. ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
 
DECRETO 4525 DE 2005 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA LEY 740 DE 2002 
 
Artículo 1.- Objeto.  El  objeto  del  presente  decreto  es  establecer  el  marco regulatorio  
de  los  organismos  vivos  modificados  -OVM-  de  acuerdo  con  lo establecido por la 
Ley 740 de 2002. 
 
Artículo 2.- Ámbito de aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  al movimiento  
transfronterizo,  el  tránsito,  la  manipulación  y  la  utilización  de  los Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-  que  puedan  tener  efectos  adversos  para  el medio ambiente 
y la diversidad biológica, teniendo en cuenta los riesgos para la salud humana, la 
productividad y la producción agropecuaria. 
 
Capítulo II Autoridades competentes 
 
Artículo 4.- Competencia del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.  Para  efectos  de  
esta  norma,  el  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural,  a  través  del  Instituto  
Colombiano  Agropecuario  -ICA-  será  competente  para  la  autorización  de  las  
actividades  señaladas  en  el  artículo  2 o   del presente  decreto,  cuando  se  trate  de  
Organismos  Vivos  Modificados  -OVM-, exclusivamente  para  uso  agrícola,  pecuario,  
pesquero,  plantaciones  forestales comerciales  y  agroindustriales,  que  puedan  
tener  efectos  adversos  para  la  conservación y la utilización sostenible de la diversidad 
biológica.  
 
 
Artículo 5.- Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial.  Para  
efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  Territorial  
será  competente  para  la  autorización  de las  actividades  señaladas  en  el  artículo  2 o   
del  presente  decreto,  cuando  se  trate  de Organismos Vivos Modificados -OVM- 
exclusivamente para uso ambiental. 
 
Artículo 6.- Competencia del Ministerio de La Protección Social.  Para  efectos  de  esta  
norma,  el  Ministerio  de  la  Protección  Social directamente  o  a  través  de  la  autoridad  
que  delegue,  será  competente  para  la autorización de las actividades señaladas en el 
artículo 2 o  del presente decreto, cuando se  trate  de  Organismos  Vivos  Modificados  -
OVM-,  para  uso  exclusivo  en  salud  o alimentación humana. 
 
Capítulo IV. Tratamiento diferencial para la investigación en medio confinado 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 19 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
 
Artículo 12.- Investigación en medio confinado.  Los  interesados  en adelantar actividades  
de investigación con Organismos Vivos Modificados  -OVM-, en medio  confinado,  
deberán  solicitar  autorización  de  la  Autoridad  Competente  de conformidad  con  los  
artículos  4 o ,  5 o ,  6 o   y  7 o   del  presente  decreto,  quien inspeccionará y evaluará 
para uno o más proyectos de investigación de acuerdo con el  ámbito  de  aplicación  de  la  
Ley  740  de  2002  con  miras  a  obtener  una  sola autorización para el desarrollo de 
actividades de investigación con Organismos Vivos Modificados - OVM, que amparen todos 
los proyectos o actividades de investigación, aportando, además de la información 
requerida en el anexo I de la Ley 740 de 2002, la siguiente información detallada:  
 
a)  Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad.  
b)  Sistemas   de   tratamiento   y disposición   de   aguas   servidas   y    de    manejo, 
tratamiento y disposición de los desechos producidos.  
c)  Equipo técnico y científico a cargo de la investigación.  
d)  Organismos parentales, receptores y Organismos Vivos Modificados -OVM, a utilizar.  
e)  Actividades de investigación previstas.  
f)  Plan de contingencia.  
 
Artículo 13.- Liberación accidental o escape.  En  caso  de  que  en desarrollo de las 
actividades o proyectos de investigación en medio confinado, ocurra liberación 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o  responsable  
de  la  investigación,  deberá  informar  de  manera  inmediata  a  las autoridades 
competentes y adoptar igualmente el plan de contingencia.  
 
Artículo 14.- Cambio de las actividades de investigación en medio confinado a ensayos de 
campo. Lo dispuesto en este acápite no aplicará para las actividades de investigación 
en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En  dicho  evento,  deberá  darse  
cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  7 o   y siguientes del presente decreto. 
 
 
Artículo 15.- Investigación científica en diversidad biológica. En  los  casos  en  que  la  
investigación  implique  el  uso  de  recursos  de  la  diversidad biológica,  se  atenderá  lo  
dispuesto  en  la  normatividad  ambiental  vigente  sobre investigación  científica y en  el  
caso que la  investigación  implique  acceso a recursos  genéticos,  se  atenderá  lo  
dispuesto  en  la  Decisión  391  de  1996  de  la Comunidad Andina sobre el Régimen 
Común de Acceso a Recursos Genéticos. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites puede consultar los 
siguientes links 
 
 
Decreto NO. 4525 de 2005 - Organismos vivos modificados -OVM- 
http://www.ica.gov.co/getattachment/6ea8d6c3-aadc-42ad-958d-
2eb377cfe528/2005D4525.aspx 
ftp://ftp.fao.org/codex/publications/Booklets/Biotech/Biotech_2009s.pdf 
http://www.humboldt.org.co/component/k2/item/328-normativa-relacionada-con-
bioseguridad-de-organismos-geneticamente-modificados-ogm 
  
 
Avenida Calle 26 # 57-41 Bogotá D.C. – Colombia 
 
 
 
 
Página 20 de 20 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
www.colciencias.gov.co 
 
 
Igualmente se recomienda consultar las guías del Codex Alimentarius para la evaluación 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluación de riesgos para consumo humano 
 
• 
Principios para el análisis de riesgos de alimentos obtenidos por medios biotecnológicos 
modernos: CAC/GL 44-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
producidos utilizando microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 
 
Telefono: (57-1) 625 8480 
Código: A104PR02MO02                                                                                                         
Fax: (57-1) 625 8481 
Versión: 03 
Bogotá - Colombia                                                                                                                             
Fecha: 03/03/2017 
www.colciencias.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA LA CONFORMACION DE UN BANCO DE 
PROYECTOS ELEGIBLES DE GENERACION DE NUEVO CONOCIMIENTO - 
2017 
 
ANEXO 5. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNTAJE 
MAXIMO 
Calidad del 
proyecto 
Formulación y antecedentes de la pregunta de in-
vestigación: Contribución de la pregunta de inves-
tigación planteada a la generación de nuevo cono-
cimiento. Claridad y sustento de los fundamentos 
científicos. Claridad de la o las preguntas de in-
vestigación e hipótesis planteadas.  15 puntos 
60 
Coherencia: Articulación y Coherencia entre la 
pregunta de investigación, los objetivos, el diseño 
metodológico y el cronograma de actividades (que 
deben incorporar los componentes y actividades 
para alcanzar los objetivos planteados) y los pro-
ductos esperados. 15 puntos 
Novedad de la propuesta. La temática que se tra-
bajará en el proyecto debe estar enmarcada en la 
frontera del conocimiento.  20 puntos 
Perspectiva de uso potencial de los resultados de 
investigación. Potencial de aplicación y uso de los 
resultados en la población objetivo. 10 puntos 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 
 
Telefono: (57-1) 625 8480 
Código: A104PR02MO02                                                                                                         
Fax: (57-1) 625 8481 
Versión: 03 
Bogotá - Colombia                                                                                                                             
Fecha: 03/03/2017 
www.colciencias.gov.co 
 
Conformación 
de la alianza y 
del equipo de 
investigación 
Conformación de alianzas entre actores del Sis-
tema Nacional de CTeI que aporten sinergias que 
permitan el desarrollo de proyecto para dar res-
puesta a la pregunta o problema de investigación 
planteado. 10 Puntos 
10 
Resultados    
esperados 
El proponente deberá demostrar que con el desa-
rrollo del proyecto se generarán productos de 
nuevo conocimiento y de desarrollo tecnológico e 
innovación, de formación de recurso humano y de 
apropiación social del conocimiento en concordan-
cia relativa con el modelo actual de medición de 
grupos de investigación y reconocimiento de in-
vestigadores.  
Debe existir coherencia entre el número de pro-
ductos comprometidos en cada categoría con el 
tiempo de la propuesta y la naturaleza del pro-
yecto.   Los productos a tener en cuenta son:  
-Generación de productos de nuevo conocimiento 
de desarrollo tecnológico e innovación:  
Si son productos top: Artículos publicados o 
aceptados para publicación, se asignan 15 pun-
tos y si son productos tipo A: Artículos publica-
dos o aceptados para publicación, se asignan 10 
puntos. 
 -Fortalecimiento de la comunidad científica:  
Formación de estudiantes de Maestría y/o Docto-
rado: 10 puntos.   
25 
Presupuesto 
Concordancia entre el presupuesto total, las activi-
dades y los objetivos planteados del proyecto. Se 
evaluará la factibilidad y la coherencia de la pro-
puesta entre los objetivos y productos esperados 
con el tiempo y presupuesto solicitado. Justifica-
ción adecuada de los rubros, cantidades y montos 
solicitados con los objetivos, la metodología y la 
duración del proyecto: 5 Puntos. 
5 
TOTAL 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 MODELO
PARA LA PUBLICACION
DE BANCO PRELIMINAR
DE PROPUE5TA5
ELEGlBLE5
DE CONVOCATORIA5
Convocatoria
776 de 2017
CONVOCA TORIA NACIONAL
PARA LA CONFORMACION
DE UN BANCO DE
PROYECT05
ELEGIBLE5
DE GENERACION
DE NUEVO CONOCIMIENTO
- 2017
EI Departamento Administrativo de Ciencia. Tecnologla e Innavad6n • COLCIENCIAS,
atendiendo a 10establecido en los t~rminos de referenda de la convocatoria 776 de 2017, publica el banco preliminar de propuestas elegibles" para tal fin sa permite reiterar la
slguiente
informaci6n
debidamente
publicada
en los h~rminos de referencia:
I. Los requisitos
establecldos
para 13convocatorla
son los que S8 relaclonan
a contlnuaci6n:
,-
Rl
R2
R3
R4
R5
51GP
Investigador Principal
Carta de aval
OirigidoA
Aval del Comite de ~ticalBioetica
Inscribir 81 proyette
en 81 Sistema
Integrado
de Gestio" de Proyettos
• SIGP
El investigador principal del proyecto debe aslar adscrito al grupo de investigaci6n. desarrollo tecnol6gico e innovadon proponente de 1aentidad
ejaculara.
Carta de aval unificada y compromiso institucional, debidamente diligenciada y firmada par las entidades participantes
Ajustarse al tipo de participante especificado en el.Oirigido A~definido en los presentes terminos de referenda.
Aval del Comite de ~tica/Bjoetica
de la instituci6n que presenta el proyecto, cuando aplique, donde especifique clara mente que el proyecto ha sido
revisado y avalado en sus componentes eticos e instrumentos a amplear. En case que la institucionque presenta el proyecto no cuenle con un Comite de
etica, podra solicitar este aval ante otra antidad que cuente con uno. Oebe anexar a asta aval, el acto administrativo que soporta la conformacion del
Comite de etica que 10expide.
II. Los criterios de evaluacl6n
ara la convocatorla
son los
ue se relaclonan
a continua cion:
Criterio 1
Criterio2
Criteria 3
Criteria"
Calidad del
ro ecto
Conformacion de la alianza
del e ui
de investi acion
Resultados as erados
Presu ueste
Total
60
10
25
5
100
III. El puntaje minimo para que la propuesta
sea declarada
eleglble es de 70 puntos
IV. Colciencias
atendiendo
a 10 establecido
en los !erminos
de referencia
de la convocatoria,
publica a continuaci6n
los resultados
preliminares
del proceso de evaluaci6n
de las propuestas
recibidas,
que contiene el banco preliminar de propuestas
elegibles
Nin una
56.0
10.0
25.0
5.0
96.0
Nin una
56.5
8.5
25.0
5.0
95.0
Nin una
56.0
9.0
25.0
5.0
95.0
Nin una
55.0
9.5
25.0
4.5
94.0
Nin una
55.0
9.0
25.0
5.0
94.0
Nin una
53.5
8.5
25.0
5.0
92.0
Ninguna
55.0
9.5
21.5
5.0
91.0
Ninguna
52.5
10.0
23.5
5.0
91.0
Nin una
54.0
10.0
21.5
5.0
90.5
Nin una
51.0
9.0
25.0
5.0
90.0
Nin una
51.0
10.0
24.0
5.0
90.0
Nin una
54.5
9.0
20.5
4.5
88.5
Nin una
50.0
9.0
25.0
4.5
88.5
Nin una
52.0
10.0
21.0
4.0
87.0
Nin una
51.5
10.0
20.5
5.0
87.0
Nin una
51.0
9.5
22.0
4.5
87.0
Nin una
50.5
8.0
24.5
3.5
86.5
Ninguna
49.5
8.0
22.5
3.5
83.5
Nin una
51.0
9.0
18.0
5.0
83.0
Criterio 1
Criterio3
Criteria 3
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 2
Criteria 2
Criteria 1
Criteria 1
Criteriode
desempate
Criterio 2
Criterio 3
Criteria 4
Condiciones
inhabihtantes
Observaclones
C6dlgo de la
Lugar en
propuesta
0 numero
el banco
de identificaci6n
del
Rl
R2
R3
R4
R5
proponente
1
58049
51
51
51
51
51
X
2
58118
51
51
51
51
51
X
3
57899
51
51
51
51
51
X
4
57253
51
51
51
51
51
X
5
57801
51
51
51
51
51
X
6
57914
51
51
51
51
51
X
7
57744
51
51
51
51
51
X
8
57395
51
51
51
51
51
X
9
57722
51
51
51
51
51
X
10
57708
51
51
51
51
51
X
11
57872
51
51
51
51
51
X
12
57246
51
51
51
51
51
X
13
58076
51
51
51
51
51
X
14
58074
51
51
51
51
51
X
15
57045
51
51
51
51
51
X
16
57868
51
51
51
51
51
X
17
57995
51
51
51
51
51
X
18
57598
51
51
51
51
51
X
19
57885
51
51
51
51
51
X
Pagina 1 de 4
 Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 1
Criteria 3
Criteria 3
Criteria de
desempate
Criterio 2
Criteria 3
Criteria 4
Ninguna
49.0
5.0
25.0
4.0
83.0
Nin una
49.0
6.0
23.0
5.0
83.0
Nin una
45.0
9.0
24.5
4.0
82.5
Nin una
49.5
6.0
22.5
4.0
82.0
Nin una
48.5
6.5
22.5
4.5
82.0
Nin una
45.5
9.5
22.5
4.0
81.5
Nin una
47.5
9.0
21.0
3.5
81.0
Nin una
54.0
8.5
12.0
5.0
79.5
Nin una
48.5
9.0
18.0
4.0
79.5
Nin una
49.0
10.0
16.0
4.0
79.0
Nin una
44.5
8.0
22.5
4.0
79.0
Ninguna
48.0
9.0
17.0
4.0
78.0
Nin una
47.0
8.0
18.0
5.0
78.0
Nin una
50.5
8.5
15.0
3.0
77.0
Nin una
46.5
8.5
17.5
3.5
76.0
Nin una
46.0
10.0
16.0
4.0
76.0
Nin una
46.6
8.8
16.3
4.1
75.8
Nin una
45.8
6.9
19.5
3.5
75.7
Nin una
41.0
7.2
22.3
4.9
75.4
Nin una
37.0
7.5
25.0
3.5
73.0
Nin una
40.5
9.5
18.0
4.5
72.5
Ninguna
38.0
8.5
20.5
5.0
72.0
Nin una
38.0
7.0
22.5
4.0
71.5
Nin una
46.0
8.0
11.0
5.0
70.0
Nin una
36.0
8.5
22.5
3.0
70.0
Nin una
41.0
5.5
19.0
3.5
69.0
Nin una
40.5
5.5
20.0
2.0
68.0
Nin una
40.0
7.5
16.0
4.5
68.0
Nin una
40.5
9.5
16.0
1.5
67.5
Nin una
42.0
7.0
14.0
4.0
67.0
Nin una
41.0
6.0
16.0
4.0
67.0
Nin una
36.5
8.0
17.0
4.0
65.5
Nin una
39.5
8.5
14.0
4.5
66.5
Nin una
38.0
5.0
19.0
3.0
65.0
Nin una
46.5
9.5
5.0
3.0
64.0
Nin una
34.0
7.5
18.0
4.0
63.5
Nin una
25.0
9.0
25.0
4.0
63.0
Ninguna
32.0
5.0
20.5
4.0
61.5
Ninguna
29.0
6.0
22.5
4.0
61.5
Nin una
35.0
8.0
14.0
4.0
61.0
Nin una
27.5
5.5
25.0
3.0
61.0
Nin una
33.0
8.5
16.0
3.0
60.5
Ninguna
36.0
6.0
14.0
3.5
59.5
Nin una
28.3
8.0
19.0
3.7
59.0
Nin una
31.8
7.5
14.3
5.0
58.5
Nin una
27.5
9.0
16.0
3.5
56.0
Nin una
31.0
6.5
14.0
3.5
55.0
Nin una
39.0
4.5
7.0
3.5
54.0
Nin una
31.5
9.5
9.5
3.0
53.5
Nin una
27.0
4.5
15.0
3.5
50.0
Nin una
27.5
8.0
9.0
2.5
47.0
Nin una
28.0
5.0
9.0
4.0
46.0
Nin una
19.8
8.6
12.8
3.4
44.6
Ninguna
17.0
5.0
14.0
4.0
40.0
Nin una
19.0
4.5
10.0
2.0
35.5
Pagina 2 de 4
Condiciones
inhabihtantes
Observaciones
C6digo de la
Lugar en
propuesta
0 numero
el banco
de Identlficacl6n
del
Rl
R2
R3
R4
R5
proponente
20
57017
51
51
51
51
51
X
21
57550
51
51
51
51
51
X
22
57772
51
51
51
51
51
X
23
57454
51
51
51
51
51
X
24
57973
51
51
51
51
51
X
25
57130
51
51
51
51
51
X
26
58023
51
51
51
51
51
X
27
58033
51
51
51
51
51
X
28
58046
51
51
51
51
51
X
29
58269
51
51
51
51
51
X
30
58101
51
51
51
51
51
X
31
57645
51
51
51
51
51
X
32
57901
51
51
51
51
51
X
33
58150
51
51
51
51
51
X
34
57597
51
51
51
51
51
X
35
57687
51
51
51
51
51
X
36
57123
51
51
51
51
51
X
37
57905
51
51
51
51
51
X
38
57502
51
51
51
51
51
X
39
58218
51
51
51
51
51
X
40
58073
51
51
51
51
51
X
41
57897
51
51
51
51
51
X
42
57770
51
51
51
51
51
X
43
57002
51
51
51
51
51
X
44
57999
51
51
51
51
51
X
45
57871
51
51
51
51
51
X
46
58181
51
51
51
51
51
X
47
58099
51
51
51
51
51
X
48
58039
51
51
51
51
51
X
49
57739
51
51
51
51
51
X
50
58248
51
51
51
51
51
X
51
57212
51
51
51
51
51
X
52
58215
51
51
51
51
51
X
53
58001
51
51
51
51
51
X
54
57623
51
51
51
51
51
X
55
57857
51
51
51
51
51
X
56
57568
51
51
51
51
51
X
57
58151
51
51
51
51
51
X
58
58170
51
51
51
51
51
X
59
58131
51
51
51
51
51
X
60
57263
51
51
51
51
51
X
61
58005
51
51
51
51
51
X
62
58014
51
51
51
51
51
X
63
57985
51
51
51
51
51
X
64
58011
51
51
51
51
51
X
65
57902
51
51
51
51
51
X
66
58213
51
51
51
51
51
X
67
57957
51
51
51
51
51
X
68
58136
51
51
51
51
51
X
69
58078
51
51
51
51
51
X
70
58075
51
51
51
51
51
X
71
57191
51
51
51
51
51
X
72
57078
51
51
51
51
51
X
73
58063
51
51
51
51
51
X
74
57918
51
51
51
51
51
X
 No Aplica
No Apliea
No Apliea
No Aplica
No Aplica
NoA
lica
No Aplica
NoA
lica
No Aplica
No A lica
No Aplica
No Apliea
No Apliea
NoApliea
No Apliea
No Apliea
NoA
lica
No Aplica
No Aplica
No Aplica
No Apliea
No Apliea
No Apllea
No Apliea
No Apliea
No Apllea
No Apllea
No Apliea
NO Apllea
No Apliea
No Apliea
NoA
lica
No Aplica
NoA
lica
No Aplica
No Aplica
No Aplica
No Aplica
No Apliea
Criteria
de
desempate
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
2.5
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
7.5
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
3.5
0.0
0.0
0.0
.0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
Criteria 2
Criteria 3
Criteria 4
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
18.5
0.0
0.0
Condiciones
inhabilltantes
Observaciones
Uno de los grupos participa en las convocatonas 745 y 777
Uno de los
ru as
artici a en la convocatoria 777
Uno de los
rupos participa en la convocatona 777
Uno de los grupos participa en las convocatorias 712, 725 Y
744
Uno de los grupos participa en las convocatorias 712 y 777
Uno de los
rupos participa en la convocatoria 712
Uno de los grupos participa en la convocatoria 711 y 744.
Ade~s.
en la carta aval se dedara que tue revisado par un
comite de etica, sin embargo no tue adjuntado dicho aval.
Ninguna
Uno de los grupos parlicipa en las convocatorias 712. 744,
745
777
Los
rupos evidenciados pertenecen a cate aria C
EI investigador
principal no sa encuentra
adscrito a un
grupo de investigaci6n
de la entidad
ejacutara.
Ademas,
los
grupos parlicipan en la convocatoria 777.2017
Uno de los
rupos participa en la convocatoria 777
Falta una firma en la carta de aval institucional.
Uno de los
rupos participa en 13convocatoria 745
Uno de los grupos participa en la convocatoria 715
Falta una firma en la carta de aval institucional.
Uno de los grupos participa en las convocatonas 712, 725 Y
744
Uno de los
rupos participa en 13convocatona 777
Uno de los grupos participa en las convocetorias 711 y 777
Uno de los
ru as
artici a en la conl/ocatoria 715
Uno de los grupos participa en las convocatorias 744 y 745
Uno de los
rupos participa en la convocatoria 713
Un grupo participa en dos propuestas presentadas a la
convocatona.
Uno de los grupos participa en la convocatoria 777
Uno de los
rupos participa en la conl/ocatona 740
Uno de los grupos participa en la oonvocatoria 710 y 777
Uno de los
ru as
artici a en la conl/ocatona 715
Uno de los
ru os
artici a en la convocatona 745
Un grupo participa en dos propuestas presentadas a la
convocatoria.
Falta una firma en la carta de aval institucional.
Uno de los
rupos participa en la convocatoria 777
Uno de los
rupos participa en la convocatoria 745
Uno de los grupos participa en la convocatona 777
Uno de los grupos participa en las convocatonas 715 y 777
Uno de los
ru os
artici a en la convocatona 777
Un grupo participa en dos propuestas presentadas a la
convocatoria.
Carta de aval institucional sin firma.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
x
X
X
X
x
x
Habilitada
Inha~ilitad
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
R5
NO
R4
51
NO
NO
NO
NO
51
NO
NO
51
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
51
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
51
NO
NO
NO
NO
NO
NO
51
51
51
R3
51
NO
51
51
NO
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
NO
51
51
51
51
51
51
51
51
51
NO
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
R2
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
R1
57409
57426
57492
57544
57576
57601
57604
57631
57652
57665
57685
57711
57742
57751
57762
57766
57771
57773
57780
57797
57894
57389
57405
57991
57032
57090
57132
57139
57141
57221
57236
57799
57838
57847
57296
57330
57331
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
84
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
1--T-(C;;6\;dii:19g.0)dde""la;-I •••
~.m!l~Ill=~lIZ!Z!l!"!I
••
Lugar en
propuesta
0 "umera
el banco
de Identlflcacl6n
del
proponente
57570
58145
58288
Pagina 3 de 4
 X
Un grupo participa en dos propuestas
presentadas
a la
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
convocatoria.
X
Uno de los grupos participa en la convocatoria
777
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
rupos participa en la convocatoria
715
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
rupos participa en la convocatoria
745
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
rupos participa en la convocatoria
777
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
rupos participa en la convacatoria
745
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
No sa cumple con la contra partida establecida
en los
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
terminos de referencia.
X
No sa
resenta alianza estrate
ica
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los grupos participa en las convocatorias
715, 712,
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
745
711.
X
Uno de los gru os
artici
a en la convocatoria
745
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
ru os
artici
a en la convocatona
745
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
No se cumple con la contrapartida
establecida
en los
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
terminos de referencia.
X
Uno de los grupos participa en la convocatoria
710 y 745
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
rupos participa en las convocatonas
715.
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
rupos participa en la convocatoria
745
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Un grupo participa en dos propuestas
presentadas
a la
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
convocatoria.
X
Uno de los grupos participa en la convocatoria
777
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los grupos participa en la convocatona
748
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
rupos participa en la convocatoria
777
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Un grupo participa en dos propuestas
presentadas
a la
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
convocatoria.
X
Uno de los
rupos participa en la oonvocatoria
777
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
ru os
artici
a en la oonvocatoria
777
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
No se
resenta alianza estrata
ica
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Errores en la carta de aval de comite de etica.
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
ru as
artid
a en la convocatona
777
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
rupos
artici
a en la convocatoria
715
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
No Aplica
No Aplica
No Aplica
NoAplica
No Aplica
NoAplica
No Aplica
No Aplica
No Aplica
No Aplica
No A fica
No Aplica
No Aplica
No Aplica
No Aplica
No
lica
No Aplica
NoA
Ilea
NoA
lica
No Aplica
Criteria
de
desempate
Criteria 1
Criteria 2
Criteria 3
Criteria 4
Condiciones
inhabihtantes
Observaciones
Habilitada
Inhabilitad
C6dlgo
de la
Lugar en
propuesta
0 numera
el banco
de Identificacl6n
del
R1
R2
R3
R4
R5
proponente
115
57922
51
51
51
NO
51
116
57928
51
51
51
NO
51
117
57935
51
51
51
NO
51
118
57971
51
51
51
NO
51
119
57975
51
51
51
NO
51
120
58000
51
51
51
NO
51
121
58041
51
51
NO
51
51
122
58070
51
51
51
NO
51
123
58125
51
51
51
NO
51
124
58130
51
51
51
NO
51
125
58139
51
51
51
NO
51
126
58158
51
51
51
NO
51
127
58160
51
51
51
NO
51
128
58161
51
51
51
NO
51
129
58174
51
51
51
NO
51
130
58194
51
51
51
NO
51
131
58197
51
51
51
NO
51
132
58198
51
51
51
NO
51
133
58203
51
51
51
NO
51
134
58208
51
51
51
NO
51
135
58212
51
51
51
NO
51
136
58220
51
51
51
NO
51
137
58222
51
51
51
NO
51
138
58241
51
51
51
51
NO
139
58254
51
51
51
NO
51
140
58281
51
51
51
NO
51
• Banco
pl"eliminar:
L1stado de las propuestas
0 pl"oyec10s
evaluados,
y que de acuerdo
a 10 eslablecido
en los h!rminos
de referenda,
merecen
y podrlan
Ingresar
211banco
definitivo
de elegibles,
previo
'gotamiento
del periodo
de aclaraclones
•
• Banco
definl1lvo:
L1st.do
flnal de las propuestas
0 proy.ctos
organlzado
d. acuerdo
a 10 establecldo
en los termlnos
de referencla
que
podr6.n se,
obJeto
de financlamlento
•
• Banco
de financlables:
listado
de las propue.tas
0 proyectos
Incluidos
en el banco
definitivo
de .legibles,
que previa
veriflcacl6n
d.
los recursos
disponlbles,
contiene
.Ilistado
de proyectos
que 5er'n
obj.to
de financiami.nto.
~~~.::: ::",:',:,::::~;::::::':.::"'""~ ~,_.,
~~,. ''"~~'~_'
••••OO,_."'"._~"~,=~"'""~,"= __
,.~~.~, "_~
~
ALEJANDRO
OLAYA
Subdirector
General
CODJGO: M301PR02M07
VERSION: 02
FECHA:
2016-07-05
Pagina
4 de 4
 .
'
TODOSPORUN
NUEVO pAis
~
PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
RESOLUCIONNo.' 610~~.72011DE 2017
"Por la cual se publica el Banco Definitivo R Propuestas
Elegibles de la Convocatoria
No. 776
de 2017."
EL DIRECTOR
GENERAL
Y EL SUBDIRECTOR
GENERAL
DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
EI Director en ejercicio
de sus funciones,
de conformidad
con el numeral 5° del articulo
4 de la
Ley 1286 de 2009, el numeral 15 del articulo 5° del Decreto 849 de 2016 y la Subdirector
General
en ejercicio
de sus funciones,
de conformidad
con el numeral
5 del articulo
4° de la Ley 1286
de 2009 y la Resolucion
No. 429 de 2016, y
CONSIDERANDO
Que mediante
la Resolucion
No. 0229 del 31 de marzo de 2017 el Departamento
Administrativo
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion
- COLCIENCIAS
ordeno
la apertura
de la "Convocatoria
Nacional para la conformaci6n de un banco de proyectos elegibles de generaci6n de nuevo
conocimiento- 2017".
Que en el marco de la convocatoria
NO.776 de 2017, se recibieron
las postulaciones
y aquellas
que cumplieron
con los requisitos
fueron evaluadas
procediendo
a publicar el banco preliminar
de elegibles el dia 15 de septiembre
de 2017, siendo debidamente
aprobado
el mismo en sesion
de Comite de Direccion
del area tecnica.
Que durante el periodo
de aclaraciones
(numeral
13 - Terminos
de Referencia),
se recibieron
treinta
y tres
(33) solicitudes,
las cuales
no tienen
merito
para modificacion
alguna
de los
resultados
inicialmente
obtenidos.
Que la Direccion
de Fomento
a la Investigacion
solicito
la publicacion
del Banco Definitivo
de
Propuestas
Elegibles
de la Convocatoria
No. 776 de 2017, en atencion
a 10 establecido
en los
Terminos
de Referencia.
Que el listado del Banco Definitivo de Elegibles esta elaborado
acorde con 10 establecido
en el
numeral
12 de los Terminos
de Referencia,
en donde
se determino
que
los recursos
se
asignaran
en
estricto
orden
descendente
de acuerdo
a la calificacion
obtenida.
Que
de
conformidad
con 10 establecido
en el mencionado
numeral se informara mediante comunicacion
escrita
y/o
electronica
a
los
beneficiarios
que
hayan
sido
seleccionados,
indicando
las
instrucciones,
condiciones
y documentacion
requerida
para
suscribir
el contrato/
convenio
respectivo
0 legalizacion
del credito segun corresponda.
Que en merito de 10 expuesto,
Av Calle 26 No. 57-41
Torre
8
Bogota
D.C. - Colombia
Telefono:
(57-1)
625 8480
Fax: (57-1)
625 1788
Bogota
D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
 TODOSPORUN
NUEVO pAis
.
'
PAZ
EQUIDAO
EDUCACION
RESUELVE
1017
ARTicULO
PRIMERO:
Ordenar la publicaci6n
del Banco Definitivo de Propuestas
Elegibles de
la Convocatoria
No. 776 de 2017.
ARTicULO
SEGUNDO:
Comunlquese
a los beneficiados
las instrucciones,
condiciones
y
documentaci6n
requerida
para suscribir
el contrato/
convenio
respectivo
0 legalizaci6n
del
credito segun corresponda.
ARTicULO
TERCERO:
Hace parte integral de la presente
resoluci6n
el documento
anexo con
el Banco Definitivo de Propuestas
Elegibles de la Convocatoria
776 de 2017.
ARTicULO
CUARTO:
La presente
resoluci6n
rige a partir de la fecha de su expedici6n
y sera
publicada
en la pagina Web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
Dada en Bogota D.C. a los
VO.Bo. PF Chiquillo
Revis6: EJ Davila
Proyect6: MP ortegax'
PUBLiQUESE
Y CUMPLASE
ALEJANDRO
LAYA
DAvILA
Subdirector
General
06 OCT. 2017
Av Calle 26 No. 57-41
Torre
8
Bogota
D.C. - Colombia
Teletono:
(57-1)
625 8480
Fax: (57-1)
6251788
Bogota
D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
 /
MODELO
PARA LA PUBLICACI6N
DE BANCO
DEFINITIVO
DE PROPUESTAS
ELEGIBLES
DE CONVOCATORIAS
Convocatorla
776
de 2017
/
CONVOCATORIA
NACIONAL
PARA LA CONFORMACION
DE UN BANCO DE
PROYECTOS
ELEGIBLES
DE GENERACION
DE NUEVO
CONOCIMIENTO
- 2017
c:
'0'u
EI Departamento
AdminiSIJalivo de Cieocia, Tecnologia e IMOVaci6n ~COlCIENCIAS.
alendiendo a 10establecido en los lerminos de referencia de la CQfl\Iocatoria 776 de 2011, publica el banco dafinitivo ~
propuestas e1egibles", para tal fin 58 permits reitersr 18siguiente informaci6n debidamenle
publicada en
~
~~m~de~~a:
~
I. Los requlsitos
eslablecidos
para la convocatoria
son los que 51! relaclonan
a continuaci6n:
..
R1
SIGP
InSOlbir
91 proyecto en 91 Sistema Integrado de Gestioo de Proyectos - SIG?
R2
R3
R.
Investlgador
Principal
Carta de aval
Dirigido A
Aval del Comite de EticalBioetica
EI investigador principal del proyecto debe
ester
adscrito 81 grupo de investlgaci6n, desarrollo tecnol6gico e innov8ti6n
proponente de 18entld8d ejecutOfa.
Carta de aval unificada y compromiso institutional. debidamente
diligenciacla y firmada per las entidades participantes
Ajustarse 81 tipo de participante aspecificado an el .Oiligido A~ definido en los presentes lerminos de referenda.
Aval del Comite de EticalBioetica de la inslituci6n que presenta el proyecto. cuando aplique, donde especifique daramente
que el proyecto ha sida
revisado y avalado en sus componentes elicos e instrumentos a emplear.
En caso que la insliluci6n que presenta eI proyeclo no cuenle con un Comite de
lilies. podra solicitar este aval ante otra entidad que cuente con uno. Debe anexar a esle aval. el acto administrativo que soporta la conformaci6n del
Comite de elies que 10 expide.
N
c:
'0U
U
ellen
II. Los criterlos
de evaluacion
ara la convocatoria
son los
ue se relaclonan
a conllnuaci6n:
Crtterlo1
Cnt.no
2
Criteria
3
Criterio4
Cahdad del
ro ecto
Conformacioo de la alianza
del
i
de investl aci6n
Resultados esperados
Presu
asto
Total
60
102.
5
100
..,
c:
'0'uU
ellen
111.EI puntaje
minima
para que la propuesta
sea declarada
elegible
as de 45 puntas
en el crtterlo de calidad
(crlterio
1) y un puntaje
total minlmo
de 75 puntos.
IV. Colclenclas
atendlendo
a 10 establecldo
en los termlnos
de referencla
de la convocatoria,
publica
a continuaclon
los resultados
definitivo.
del proceso
de evaluacion
de las propuestas
recibidas,
que contlen.
el banco definitivo
de propueSlas
elegibles
Criterio
1
Criterio
2
Criterio
3
Criterio
4
56.0
10.0
25.0
5.0
96.0
56.5
8.5
25.0
5.0
95.0
56.0
9.0
25.0
5.0
95.0
5S.0
9.5
25.0
4.S
94,0
55.0
9.0
25.0
5.0
94.0
53.S
8.5
25.0
5.0
92.0
55.0
9.5
21.5
5.0
91.0
Criterio 1
52.5
10.0
23.5
5.0
91.0
Criterio 1
54.0
10.0
21.5
5.0
90.5
51.0
9.0
25.0
5.0
90.0
Criterio3
51.0
10.0
24.0
5.0 ~•...
90.0
Critelio3
54.5
9.0
20.5
4.5
88.5
Criterio 1
50.0
9.0
25.0
4.5
88.5
Criterio 1
52.0
10.0
21.0
4.0
87.0
Criterio 1
51.5
10.0
20.5
5.0
87.0
Criterio 1
51.0
9.S
22.0
4.5
87.0
Criterio 1
50.S
8.0
24.5
3.5
86.5
49.5
8.0
22.5
3.5
83.5
51.0
9.0
18.0
5.0
83.0
Criterio 1
49.0
5.0
25.0
4.0
83.0
Criterio3
49.0
6.0
23.0
5.0
83.0
Crilerio3
45.0
9.0
24.5
4.0
82.5
49.5
6.0
22.5
4.0
82.0
Criterio 1
48.5
6.5
22.5
4.5
82.0
Criteria 1
45.5
9.5
22.5
4.0
81.5
47.5
9.0
21.0
3.5
81.0
NI
una
N;
una
N;
una
N;
una
N;
una
N;
una
N;
una
N;
N;
N;
N,
N;
NI
Ni
N,
NI
Ni
N,
N,
Ni
N,
Ni
Ni
una
Ninguna
Ni
una
N;
Condloonu
Inhablhtanf.s
Oburvaclone5
Lugar
C6digo
de la
propuesla
0 numero
en el
de Identlflcacl6n
del
R1
R2
R3
R4
R.
Habllitada
lnhabiliCada
banco
proponente
1
58049
5'
51
5'
5'
5'
X
2
58118
5'
51
5'
5'
51
X
3
57899
5'
51
5'
5'
51
X
4
57253
5'
51
5'
5'
5'
X
5
57801
5'
SI
S'
51
S'
X
6
57914
S'
SI
5'
SI
S'
X
7
57744
S'
SI
S'
5'
S'
X
8
57395
S'
51
5'
S'
SI
X
9
57722
5'
51
S'
5'
51
X
10
57708
S'
SI
51
SI
S'
X
11
57872
5'
51
S'
S'
51
X
'2
57246
S'
51
S'
51
SI
X
'3
58076
5'
SI
S'
S'
51
X
'4
58074
S'
SI
S'
S'
S'
X
15
57045
51
SI
S'
S'
SI
X
16
57868
5'
51
S'
5'
SI
X
17
57995
5'
SI
S'
5'
51
X
18
57598
S'
SI
S'
S'
SI
X
19
57885
5'
SI
S'
S'
51
X
20
57017
S'
51
S'
5'
SI
X
2'
57550
S'
51
S'
S'
SI
X
22
57772
S'
SI
S'
S'
SI
X
23
57454
5'
51
5'
5'
SI
X
24
57973
5'
SI
S'
5'
51
X
25
57130
S'
SI
S'
5'
SI
X
26
58023
S'
SI
S'
5'
SI
X
\IU
Nginalde4
 Ellnvestigador
principal no sa eneuenlra adscrito a un grupo
de investigacioo de la entidad ejecutora. Ademas,
los
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
grupos participan en la convocatoria 777.2017
X
Uno de los
ru os
artie!
en la convocatoria 777
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Falla una finna en la earta de aval institucional.
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
artici
en la convocatoria 745
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los
rtiei
en la convocaloria
715
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Falta una finna en la earta de aval institucional.
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
X
Uno de los grupos partidpa en las convocatorias 712, 725 Y
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
744
X
Uno de los
rupos participa en la convocatoria 7n
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
Pagina2de4
Lugar
COdlgo de la
propuesta
0 numero
en el
de Identlfleael6n
del
Rl
R2
R3
R4
R'
baneo
proponente
27
58033
51
51
51
51
51
28
58046
51
51
51
51
51
29
58269
51
51
51
51
51
30
58101
51
51
51
51
51
31
57645
51
51
51
51
51
32
57901
51
51
51
51
51
33
58150
51
51
51
51
51
34
57597
51
51
51
51
51
35
57687
51
51
51
51
51
36
57t23
51
51
51
51
51
37
57905
51
51
51
51
51
38
57502
51
51
51
51
51
39
58218
51
51
51
51
51
40
58073
51
51
51
51
51
41
57897
51
51
51
51
51
42
57770
51
51
51
51
51
43
57002
51
51
51
51
51
44
57999
51
51
51
51
51
45
57871
51
51
51
51
51
46
58181
51
51
51
51
51
47
58099
51
51
51
51
51
48
58039
51
51
51
51
51
49
57739
51
51
51
51
51
50
58248
51
51
51
51
51
51
57212
51
51
51
51
51
52
58215
51
51
51
51
51
53
58001
51
51
51
51
51
54
57623
51
51
51
51
51
55
57857
51
51
51
51
51
56
57568
51
51
51
51
51
57
58151
51
51
51
51
51
58
58170
51
51
51
51
51
59
58131
51
51
51
51
51
60
57263
51
51
51
51
51
61
58005
51
51
51
51
51
62
58014
51
51
51
51
51
63
57985
51
51
51
51
51
64
58011
51
51
51
51
51
65
57902
51
51
51
51
51
66
58213
51
51
51
51
51
67
57957
51
51
51
51
51
68
58136
51
51
51
51
51
69
58078
51
51
51
51
51
70
58075
51
51
51
51
51
71
57191
51
51
51
51
51
72
57078
51
51
51
51
51
73
58063
51
51
51
51
51
74
57918
51
51
51
51
51
75
57570
51
51
51
51
51
76
58145
51
51
51
NO
51
77
58288
51
51
51
NO
51
78
57991
51
51
51
NO
51
79
57032
51
51
51
NO
51
80
57090
51
51
NO
51
51
81
57132
51
51
51
NO
51
82
57139
51
51
51
NO
51
83
57141
51
51
NO
51
51
84
57221
51
51
51
NO
51
85
57236
51
51
51
NO
51
\f'f!/
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
CondiCIones
Inhablhtantes
Observaclones
Ni
Ni
una
Ni
una
Ni
una
Ni
una
Ni
Ni
Ni
una
Ni
una
Ni
una
NI
NI
Ni
NI
Ni
Ni
Ni
Ni
Ni
Ni
Ni
Ni
Ni
NI
una
Ni
una
Ni
Ni
Ni
una
Ni
una
Ni
Ni
Ni
NI
NI
Ni
una
Ni
una
NI
Ni
una
Ni
una
Ni
una
Ni
una
Ni
una
Ni
Ni
Ni
Ni
Ni
una
Ni
una
Ni
una
Uno de los grupos partieipa en las coovocatorias 712, 744,
745
777
Los
ru
evidenciados
rtenecen a eat
oria C
Crit.,;o
1
Criterio
2
Crllerlo3
CritHio4
54.0
8.5
12.0
5.0
79,5
48.5
9.0
18.0
4.0
79.5
49.0
10.0
16.0
4.0
79.0
44.5
8.0
22.5
4.0
79.0
48.0
9.0
17.0
4.0
78.0
47.0
8.0
18.0
5.0
78.0
50.5
8.5
15.0
3.0
71.0
46.5
8.5
17.5
3.5
76.0
46.0
10.0
16.0
4.0
76.0
46.6
8.8
16.3
4.1
75.8
45.8
6.9
19.5
3.5
75.7
41.0
7.2
22.3
4.9
75.4
37.0
7.5
25.0
3.5
73.0
40.5
9.5
18.0
4.5
72.5
38.0
8.5
20.5
5.0
72.0
38.0
7.0
22.5
4.0
71.5
46.0
8.0
11.0
5.0
70.0
36.0
8.5
22.5
3.0
70.0
41.0
5.5
19.0
3.5
69.0
40.5
5.5
20.0
2.0
68.0
40.0
7.5
16.0
4.5
68.0
40.5
9.5
16.0
1.5
67.5
42.0
7.0
14.0
4.0
67.0
41.0
6.0
16.0
4.0
67.0
36.5
8.0
17.0
4.0
65.'
39.5
8.5
14.0
4.5
66.5
38.0
5.0
19.0
3.0
65.0
46.5
9.5
5.0
3.0
64.0
34.0
7.5
18.0
4.0
63.5
25.0
9.0
25.0
4.0
63.0
32.0
5.0
20.5
4.0
61.5
29.0
6.0
22.5
4.0
61.5
35.0
8.0
14.0
4.0
61.0
27.5
5.5
25.0
3.0
61.0
33.0
8.5
16.0
3.0
50.'
36.0
6.0
14.0
3.5
59.5
28.3
8.0
19.0
3.7
59.0
31.8
7.5
14.3
5.0
58.'
27.5
9.0
16.0
3.5
56.0
31.0
6.5
14.0
3.5
55.0
39.0
4.5
7.0
3.5
54.0
31.5
9.5
9.5
3.0
53.5
27.0
4.5
15.0
3.5
50.0
27.5
8.0
9.0
2.5
47.0
28.0
5.0
9.0
4.0
46.0
19.8
8.6
12.8
3.4
44.6
17.0
5.0
14.0
4.0
40.0
19.0
4.5
10.0
2.0
35.5
18.5
3.5
7.5
2.5
32.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
Criterio 1
Crilerio 1
No Apliea
No
lica
NoAplica
No A liea
No
liea
No
liea
NoA
lies
NoA
liea
No Aplica
NOAplica
 No Apliea
No A lica
No A Ilea
No Apliea
No A Ilea
No
Iiea
NOApliea
No Aplica
No Aplica
No
liea
NoA
lica
No A lica
No Aplica
No Aplica
No Apliea
No
liea
No Aplica
No
lica
No
lica
No Aplica
No Apljca
No
lica
No Aplica
No
Jica
No Aplica
No Aplica
No Aplica
NoA
ica
No A lica
No
Iica
No
lica
No Apliea
NoA
Ilea
No Apliea
No A liea
No Aplica
No
lica
No Aplica
No A lica
No Aplica
No Aplica
No A liea
No Apliea
No Apllca
No A Ilea
No A lica
No Apliea
No
liea
0.0
0.•
•. 0
•. 0
0.0
•. 0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
•. 0
0••
0.0
•. 0...
0.•
0.0
0.•
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.•
0 .•
0.0
0.0
0 .•
0.0
0.0
0.0
0.0
0.•
0••
0.•...
0••
0 .•
0.0
0.0
...............
0.•
0 .•..•
0••...
0 .•
0.0
0.0
0.0
•. 0......
•. 0
•. 0...............
0.•......
0.0
0.0
0.0
•. 0
0 .•
......
•. 0......•..
......
...
•. 0
..0..................
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.•
0.•
0.•
0.•.........
•. 0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.•
0 .•...
•. 0
•. 0...
•. 0...
0.0...
•. 0
•. 0
0.0......
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0...
•. 0......
0.0...
0.0
0.0
0.0............
0 .•
0.0...
0 .•......
0.0...
0.0...............
•• 0
0.0
0.0
•. 0
0.0
0.0...
0.0
•. 0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
Criterio
1
CMt.rio
2
CrU.rio
3
CritNio
4
Uno de los grupos particjpa
en las convocalorias
711 y 777
Uno de los
ru os
rtici
en la convocatoria
715
Uno de los grupes participa
en las convocalorias
745 y 777
Uno de los
ru
rticipa en la convocatoria
777
Uno de los
rupos
rticipa en la convocatoria
777
Uno de los grupos particjpa
en las convocalorias
712, 725 Y
744
CondiCIones
Inhabllttantes
Observaclones
Uno de los
ru os
artici
a en la convocatoria
777
Uno de los
ru os partici
en la convocatOfia
777
Uno de los
ru os
rtici
en la convocatoria
777
Uno de los grupos partieipa
en las convocalorias
715 y 777
Uno de los
ru os
rtici
en la convocatoria
777
Un grupo
participa
en dos propueslas
presentadas
a la
convocatOlia.
Carta de avaJ insliluciona[
sin firma.
Uno de los grupos participa
en las convocalorias
744 y 745
Uno de los
ru os
rtici
en la COl1vocatoria 713
Un grupo
participa
en dos propuestas
presentadas
a la
convocatoria.
Uno de los
ru os
artici
en la convocatoria
777
Uno de los
ru os
artiei
a en la convocatoria
740
Uno de los grupos partieipa
en la convocatoria
710 y 777
Uno de los
rupos
rtici
en la convocatoria
715
Uno de los
ru os
rtici
en la convocatoria
745
Un grupo
partlcipa
en dos propuestas
presentadas
a la
convocatoria.
Falta una finna
en la carta de aval instltuc!onal.
Uno de los
rupos
artiel
en la convocatorla
777
Uno de los
rupos particlpa
en 18convocatorla
745
Uno de los
ru os
rtiei
en la COllvocatoria
777
Un grupo
partjcipa
en dos propuestas
prasentadas
a la
convocaloria.
Uno de los
ru os partici
en la convocalOfia
777
Uno de los
ru os
rticipa en la convocaloria
715
Uno de los
ru os
artiei
en la convocaloria
745
Uno de los
rupos participa
en la convocalooa
777
Uno de los
rupos partieipa
en la convocaloria
745
No 56 cumple
con la conlrapartida
establecida
en los
lenninos
de referencia.
No 56 presenta
allanza
eslral
ica
Uno de los grupos partielpa
en las convocalorias
715, 712,
745
711.
Uno de los
ru os
rtici
en Ja convocaloria
745
Uno de los
ru os
rtici
en la convocalorla
745
No sa cumple
con la contrapartida
establedda
en los
tenninos
de referenda.
Uno de los gropes participa
en la convocatoria
710 y 745
Uno de los
ru
rticj
en las convocatorias
715.
Uno de los
ru os
rtjci
en la convocatoria
745
Un grupo partlcipa
en dos propuestas
presentadas
a la
convocaloria.
Uno de los
ru
rtlcJ
en [8 convocatori8
777
Uno de los
os
rticJ
en la convocatoria
748
Uno de los
ropes partlclpa
en 18convocatoria
777
Un grupo participa
en dos propueslas
presentadas
a la
convocaloria.
Uno de los grupes participa
en las convocalorias
712 y 777
0.0
Uno de los
ru
s
rtici
en la convocatoria
712
0.0
Uno de los grupos participa
en la convocatoria
711 y 744.
Ademas.
en la carta aval se declara
que fue revisado
por un
0.0
camite
de etica, sin embargo
no fue adjunlado
dicho aval.
X
X
X
X
X
x
X
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
x
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
R5
NO
R'
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
R3
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
R2
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
51
Rl
57389
57405
57409
57799
57838
57847
57296
57330
57331
58160
~161
58174
58194
~197
58198
58203
58208
COdlgo
de la
propuesta
0 numero
de Identlflcael6n
del
proponente
92
93
94
86
87
88
89
90
91
127
128
129
130
131
132
133
134
Lugar
en e(
baneo
r"95,---j---'5"74"2;o6--+"'5I.-I-"5'1
-t--'5"1-!-'N"'0c-1r-':5I'-
96
57492
$1
51
51
NO
51
97
57544
51
51
51
NO
51
98
57576
51
51
51
NO
51
99
57601
51
51
$1
NO
51
100
57604
51
51
51
NO
51
101
57631
51
51
NO
51
51
102
57652
51
51
51
NO
51
103
57665
51
51
51
NO
51
104
57685
51
51
51
NO
SI
105
57711
51
51
51
NO
51
106
57742
$1
51
51
NO
51
107
57751
51
51
51
NO
SI
108
57762
51
51
51
NO
51
109
57766
51
51
51
NO
51
110
57771
51
51
51
NO
51
111
57773
51
51
NO
51
51
112
57780
51
51
51
NO
51
113
57797
51
51
51
NO
51
114
57894
51
51
51
NO
51
115
57922
51
51
51
NO
51
116
57928
51
51
51
NO
51
117
57935
51
51
51
NO
SI
118
57971
SI
51
51
NO
51
119
57975
51
51
SI
NO
51
120
58000
51
51
51
NO
51
121
58041
51
51
NO
51
51
122
58070
51
51
51
NO
51
1n
~125
51
S
51
NO
~
1~
~1~
51
51
51
NO
51
1~
~1~
$1
51
51
NO
51
126
58158
51
51
SI
NO
51
Pagina3de4
 Lugar
C6dlgo
de la
en el
propuesta
0 numero
banco
de Idenllflc;ac:16n del
Rl
R2
R3
R4
RS
proponenle
135
58212
$1
$1
$1
NO
$1
136
58220
$1
$1
$1
NO
$1
137
58222
$1
$1
$1
NO
$1
138
58241
$1
$1
$1
$1
NO
139
58254
$1
$1
$1
NO
$1
140
58281
$1
$1
$1
NO
$1
CondICIones Inhabllitante$
Oburva<:lones
X
Uno de los
ru
artici
en fa convocaloria n7
X
Uno da los
ru as
artici
an la convocaloria
777
X
No sa
essnta a!ianza estral
iea
X
Erroras an la earta de ava! de comite de etica.
X
Uno de los
pas partid
en la convocatoria
777
X
Uno de los
ru os
artici
en fa convocatoria
715
Criterio
1
Criterio
2
Criterio
3
Crit ••..io 4
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
.•Banco prellmlnar:.lIstiido d. I•• propueStiiS 0 proY.elOS.vaiUldos, Yque de IIcuerdo II10Htllbl.eldo en los t'rmlnos de r.fer.nde,
rnerec:eny podrilln lngr••• r IIIbanco deflnltlvo de lllegibies. previo -ootemleoto del perlodo de .ctar.clone ••
.•Banco deflnltlvo: llstado fin&!de liIepropuntas
0 proyedos orgenludo
de .eue«lo II10.sllbleeldo
en los termlnos de r.ferenclil que podr'n
Ml' OOletode nnanelilmiento.
.•Benco de f1~:
Ilstil60 d. IiIs propuesta.
0 proyedos
lnduldos en et banco definltlvo d. eleglble•• que previa vertflead6n de los rec:l.rSOSdl.ponIbies. contlene .llstedo
de proyedos
qUI ser'n obIeto d. flnanelilmiento.
on
c:
'0'0
U
ell
Ul
Director General
La presente se firma a los 6 dlas del mes de Oetubre de 2017
Subdirector General
ALEJANDRO
OLAVA
La vigencia del banco definitivo
de propuestas elegibles sera de 1 aOOa partir de esta pu
cion. La inclusi6n de una propuesta en eI banco definitivo de elegibles no implica obligatoriedad
ni compromise alguno de Colcietlcias para asignar rectJrsos. ni genera derecho a recibir apoyos econ6micos para quienes
hayan presentado las propuestas correspondientes.
COD/GO:
MJ()lPR02M07
VERSION.
02
FECHA: 201ij..()7~
Pjllina4de4
