
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
 
 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde - 
PPSUS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ- 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE, criada pela Lei nº 1.438, de 30 de dezembro de 2009, 
instituída através do Decreto nº 3.903 de 16 de setembro de 2010 e suas alterações pela 
Lei nº 1.966 de 22 de dezembro de 2015, é uma entidade dotada de personalidade jurídica 
de direito público, com autonomia administrativa e financeira, vinculada à Secretaria de 
Estado da Ciência e Tecnologia - SETEC, com inscrição no CNPJ/MF sob o nº 
12.598.171/0001-43, sediada no Centro de Incubação de Empresas, Ramal do Garden, 
KM 02 da Rodovia JK, Bairro Jardim Marco Zero, na cidade de Macapá/AP, CEP 68.903-
329, observadas as disposições legais – torna público a presente Chamada para 
intereressados a apresentarem propostas direcionadas a solucões tecnológicas, nos 
termos aqui estabelecidos e em conformidade com as cláusulas a seguir. 
 
O Governo do Estado do Amapá, por intermédio da Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Amapá - FAPEAP e da Secretaria da Saúde do Estado do Amapá 
– SESA-AP, em parceria com o Ministério da Saúde - MS, por meio do Departamento de 
Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos 
Estratégicos em Saúde – Decit/SCTIE/MS e em parceria com o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, tornam pública a presente Chamada e 
convidam pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa no âmbito do Programa 
Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS) nos termos aqui 
estabelecidos e em consonância com os dispositivos da Lei Federal No 8.666/93, da Lei 
Estadual No 1.438, de 31 de dezembro de 2009 que cria a Fundação, na  Resolução nº. 
001 de 2012 da FAPEAP que institui o financiamento de projetos e a concessão de bolsas  
e fomenta a pesquisa científica,  tecnológica  e  de  inovação  para  o  desenvolvimento  
do  Estado  do  Amapá  respeitando  as vocações  econômicas  locais  e  o  uso  adequado  
dos  recursos  naturais,  Lei  Federal  nº.  13.243/2016 (Margo Legal), Lei Estadual nº 
2.333, de 25 de abril de 2018, bem como, no artigo 24, inciso IV da Lei 8.666/93 e dos 
demais dispositivos legais e regulamentares vigentes. 
 
O PPSUS é estruturado pelo Decit/SCTIE/MS e parceiros para apoiar e fortalecer 
o desenvolvimento de projetos de pesquisa que busquem soluções para as prioridades de 
saúde e atendam as peculiaridades e especificidades de cada Unidade Federativa (UF). 
A aproximação entre os sistemas estaduais de saúde e de ciência e tecnologia e a 
comunidade científica, promovida pelo PPSUS, permite maior interação entre os atores 
locais para o fortalecimento da Política Estadual de Saúde (PES). 
 
CHAMADA PÚBLICA FAPEAP/ Decit/SCTIE/MS / SESA-AP / CNPq No 003/2020 
PROCESSO Nº. 250.203.000/2020 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
 
 
1. OBJETIVO  
A presente Chamada tem por objetivo fomentar atividades de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas relacionadas ao objeto 
abaixo: 
 
OBJETO: Apoiar financeiramente projetos de pesquisa que promovam a melhoria da 
qualidade da atenção à saúde no Estado do Amapá, representando significativa 
contribuição para o desenvolvimento da Ciência Tecnologia e Inovação em Saúde 
(CT&IS) no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS).  
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará 
no não enquadramento da proposta. 
 
2.1. 
Proponente e Instituição Executora 
 
2.1.1. Quanto ao Proponente 
 
O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto e assumirá o 
compromisso de manter, durante a execução do mesmo, todas as condições de 
qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros competentes da 
FAPEAP e do CNPq, bem como: 
a) Possuir título de doutor e/ou mestrado;  
b) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes até a data de submissão da 
proposta; 
c) Carta de anuência da instituição executora (aquela com a qual o proponente 
possui vínculo funcional/empregatício);  
d) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 5 (cinco) anos, na 
área específica da proposta submetida; 
e) Observar diretrizes específicas constantes nesta Chamada Pública, desde a 
submissão da proposta até a prestação de contas final; 
f) 
Não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-AP/2020;  
g) Não participar da equipe executora de mais de 2 (duas) propostas submetidas 
a esta Chamada; 
h) Ser obrigatoriamente o coordenador da pesquisa; 
i) 
Não apresentar mais de uma proposta na condição do coordenador. 
 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
2.1.2. Quanto à equipe executora 
a) Pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos; 
b) Deve ser composta, no mínimo, por um integrante com pelo menos titulação de 
mestre. Este será designado como coordenador substituto e representará o titular quando 
necessário; 
c) Ter currículos atualizados na Plataforma Lattes (essa exigência não se aplica 
a pesquisadores estrangeiros); 
d) Dar anuência formal por escrito, a qual deverá ser enviada junto à 
documentação completar do projeto no período de submissão; 
e) Não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-AP/2020. 
2.1.2.1. É estimulado o envolvimento de parcerias interinstitucionais, integrando 
ações do poder público e do setor produtivo, inclusive a participação de colaboradores 
das secretarias estadual e/ou municipais de saúde e dos serviços de saúde local em geral. 
2.1.2.2. 
No caso de participação de empresa, ela deve apresentar termo de 
compromisso expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida. 
 
2.1.3 Quanto à Instituição executora 
2.1.3.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores mestres e/ou doutores, 
denominados “proponentes”, com vínculo funcional/empregatício em instituição científica 
ou tecnológica situada no estado do Amapá, de natureza como as abaixo elencadas:  
a) Instituições de ensino superior (IES) públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins 
lucrativos, legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no país, que 
inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa 
básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos 
produtos, serviços ou processos, de acordo com a Lei Nº 13.243, de 11 de janeiro de 
2016; 
c) Centros de pesquisa e desenvolvimento públicos ou privados sem fins 
lucrativos; 
d) Empresas públicas que executem atividades de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação. Todas constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua localização 
e administração no estado do Amapá. 
2.1.3.2. Deve se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, 
infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto. Estas informações deverão estar expressas na carta de 
anuência citada no subitem 2.1.1, letra c.  
2.1.3.3. Deve observar diretrizes específicas constantes nesta Chamada Pública 
desde a submissão da proposta até a prestação final de contas, bem como as Diretrizes 
Técnicas do PPSUS. 
 
2.1.4. Quanto à proposta 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de 
pesquisa científica, tecnológica ou de inovação contendo rigorosamente todos os itens 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
previstos nesta Chamada e enviadas em versão eletrônica (SISC&T) e via e-mail (item 
2.1.6) para fapeap@fapeap.ap.gov.br. O envio das propostas por meio eletrônico 
(SISC&T), que contém campos obrigatórios e número limitado de caracteres, deve ser 
feito por intermédio do Formulário contido no Sistema de Informação de Ciência e 
Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível no endereço http://sisct.saude.gov.br/sisct 
(“Chamada FAPEAP No 003/2020 - Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada 
em saúde”), a partir da data indicada no item 4 (CRONOGRAMA). Para acessar o 
formulário eletrônico, o proponente deverá informar seu login (e-mail) e senha, 
previamente cadastrados. Novos usuários deverão realizar o cadastramento na 
página do SISC&T no endereço supracitado. Além do envio do Formulário online, a 
submissão da proposta requer também o envio do projeto e documentação complementar, 
ambos via e-mail fapeap@fapeap.ap.go.br, como consta no item 2.1.6 (letra g).  
 
2.1.4.1. Propostas que envolvam mais de uma instituição devem:  
a) Definir a instituição executora, a qual assinará, juntamente com o coordenador 
do projeto aprovado, o Termo de Outorga (TO1) com a FAPEAP, tornando-se 
corresponsável pela(s) instituição(ões) parceira(s) e por toda a proposta durante o prazo 
de sua execução, desde o recebimento dos recursos financeiros, até a prestação de 
contas e apresentar termo de compromisso, assinado pelo seu representante legal, 
confirmando sua participação e a aceitação de seu papel na parceria; 
b) Explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições; 
c) Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição e as obrigações do 
coordenador; 
d) Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação. 
2.1.4.2. Serão descartadas as propostas não concluídas, não enviadas e/ou não 
validadas pelo SISC&T, sendo que o Decit/SCTIE/MS e a FAPEAP não se 
responsabilizam por problemas técnicos no processo de transmissão de dados. 
2.1.4.3. As propostas deverão atender exclusivamente às linhas temáticas listadas 
no item 3, estabelecidas em Oficina de Prioridades de Pesquisa para a 5a Edição do 
PPSUS – AP. 
 
2.1.5. Quanto às permissões/exigências éticas e legais 
a) Os projetos de pesquisa que envolvam estudos com seres humanos e/ou 
animais devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos e legais, devendo ser 
anexado comprovante de submissão ou parecer do Comitê de Ética em Pesquisa, 
credenciado pelo CONEP, de acordo com os termos da Resolução 466/12 e Resolução 
510/2106, do Conselho Nacional de Saúde.   
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com 
organismos geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da 
publicação do certificado de qualidade em biossegurança; 
                                                 
1 Termo de Outorga – instrumento legal que formaliza o apoio institucional à execução do projeto e possibilita a transferência 
de recursos à pessoa física.  
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam 
necessárias, devem ser providenciadas pelo proponente do projeto. 
 
2.1.6. Quanto à submissão  
a) As 
propostas 
deverão 
ser 
submetidas 
no 
endereço 
eletrônico http://sisct.saude.gov.br/sisct (Chamada Pública FAPEAP/CNPq No 003/2020 
- Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde) (subitem 2.1.4) até às 
23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data 
limite descrita no item 4 (CRONOGRAMA). O suporte técnico da página do SISC&T 
estará disponível até 18h; 
b) Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo SISC&T. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, 
examinada e julgada. Recomenda-se seu envio com antecedência, uma vez que o 
Ministério da Saúde não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos na plataforma de submissão; 
c) Será aceita uma única proposta por proponente; 
d) O proponente só poderá integrar a equipe executora em, no máximo, 2 (duas) 
propostas submetidas nesta Chamada; 
e) Em caso de propostas idênticas, todas serão desclassificadas; 
f) 
A 
documentação 
complementar 
a 
ser 
enviada 
para 
o 
e-
mail: fapeap@fapeap.ap.go.br; deve constar os itens abaixo: 
 
 Cópia do projeto de pesquisa submetido ao SISC&T (para a impressão, utilizar o 
comando “visualizar todo o projeto” após o preenchimento do Formulário online); 
 Cópia do currículo Lattes atualizado do coordenador e integrantes envolvidos na 
equipe do projeto, com destaque para a produção científica dos últimos 5 (cinco) 
anos;  
 Cópia das cartas de anuência dos integrantes da equipe quanto à sua participação 
no projeto; 
 Cópia do protocolo de submissão ou parecer consubstanciado de Comitê de Ética 
em Pesquisa para projetos que envolvam participação de seres humanos 
(Resolução No 466/12, CONEP/CNS/MS) com o devido registro de recebimento pelo 
respectivo Comitê, bem como outras autorizações/permissões de caráter ético ou 
legal, quando for o caso; 
 Declaração do proponente, atestando possuir vínculo empregatício com a 
instituição onde será desenvolvido o projeto (instituição executora) ou documentação 
comprobatória desse vínculo (documento original); 
 Carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo chefe do 
departamento/instituto onde os equipamentos ficarão alocados, se comprometendo 
com a execução do projeto, caso seja aprovado. 
 
 
 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
3. EIXOS TEMÁTICOS E LINHAS DE PESQUISA 
 
3.1. 
A definição dos Eixos Temáticos e das Linhas de Pesquisa para esta 
Chamada visa orientar o fomento para a indução seletiva de projetos de pesquisa 
destinados à produção de conhecimentos inovadores que colaborem para a superação de 
problemas de saúde, os quais não podem ser enfrentados apenas pelas intervenções já 
existentes.  
3.2. 
As propostas deverão atender às linhas de pesquisa listadas no quadro 
abaixo, estabelecidas na Oficina de Prioridades para a 5ª Edição do PPSUS no Amapá e 
7a no Brasil, realizada na cidade de Macapá nos dias 28 e 29 de agosto de 2019 (Obs.: 
Dado que a pandemia ocasionada por COVID-19 ocorreu após a realização da OPP, 
foram inseridos nas linhas problemáticas pontuais sobre o tema a partir de consulta a 
SESA-AP). 
 
EIXOS TEMÁTICOS 
LINHAS DE PESQUISA 
1.DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS 
 
 
1.1. Doença de Chagas, leishmanioses, malária e arboviroses: i. 
estudos epidemiológicos; ii. estudos entomológicos; iii. estudos da 
biodiversidade amazônica como fonte de terapias. 
1.2. Gastroenterites virais: i. estudos sobre monitoramento; ii. 
estudos sobre diagnósticos. 
1.3. Sífilis e sífilis congênita: estudos sobre determinantes 
socioculturais.  
1.4. Hanseníase e tuberculose: i. estudos epidemiológicos sobre 
populações em situação de vulnerabilidade; ii. pesquisa-ação 
sobre população em vulnerabilidade social. 
1.5. Epidemiologia molecular voltado ao diagnóstico das doenças 
transmissíveis. 
1.6. Estudos sobre microrganismos resistentes a antimicrobianos: 
i. em amostras clínicas; ii. em serviços de saúde; iii. em alimentos; 
iv. em relação ao meio ambiente. 
1.7. Casos de arboviroses, zoonoses e ataques de animais 
peçonhentos: i. estudos epidemiológicos; ii. estudos de 
monitoramento e rastreabilidade de pacientes notificados. 
1.8. Estudos epidemiológicos sobre notificação e subnotificação 
dos casos de COVID-19 ocorridos no Estado.  
 
 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
EIXOS TEMÁTICOS 
LINHAS DE PESQUISA 
2. DOENÇAS 
CRÔNICAS NÃO 
TRANSMISSÍVEIS 
(DCNT) 
2.1. Diabetes, hipertensão arterial e doenças relacionadas: i. 
estudos sobre morbimortalidade; ii. avaliação de custos 
socioeconômicos; iii. avaliação da adesão e acesso ao tratamento 
do paciente; iv. aplicação e desenvolvimento de tecnologias 
educativas para promoção, prevenção e autocuidado; v. validação 
e utilização de práticas integrativas complementares e/ou 
tradicionais.  
2.2. Estudos sobre rastreamento das complicações ocasionadas 
pelo diabetes. 
2.3. Estudos sobre estratégias voltadas para mudança de estilo de 
vida saudável como medida preventiva para a hipertensão e 
doenças relacionadas. 
2.4. Estudos de práticas preventivas para doenças respiratórias 
(asmas e Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica - DPOC). 
2.5. Perfil epidemiológico de morbidade para esquizofrenia, 
transtorno bipolar e doenças do espectro do autismo. 
2.6. Avaliação da qualidade da notificação e do acesso ao serviço 
de saúde mental no estado do Amapá. 
2.7. Câncer de mama, colo do útero, estômago e próstata: i. perfil 
epidemiológico; ii. novas estratégias para o diagnóstico precoce. 
2.8. Neoplasias: i. Aplicação e desenvolvimento de tecnologias 
educativas para promoção, prevenção e autocuidado; ii. validação 
e utilização de práticas integrativas complementares e/ou 
tradicionais; iii. impactos econômicos e sociais do diagnóstico 
precoce. 
2.9. Análise do perfil epidemiológico de doenças crônicas na 
população indígena do estado do Amapá. 
2.10. Avaliação das morbidades relacionadas ao COVID-19 e sua 
influência no agravamentos dos casos. 
 
 
 
 
 
 
3. SAÚDE MATERNO 
INFANTIL 
3.1. Estudos sobre fluxos e processos que monitorem e estimulem 
o acesso ao pré-natal. 
3.2. Estudos de referência e contra referência ao pré-natal de alto 
risco.   
3.3. Avaliação da qualificação e atuação dos profissionais de 
saúde sobre o manejo das complicações materna e neonatal no 
trabalho de pré-parto, parto e pós-parto.  
3.4. Estudos sobre violência obstétrica e humanização do parto e 
nascimento. 
3.5. Estudos sobre determinantes e condicionantes da gravidez na 
adolescência. 
3.6. Estudos sobre a mortalidade materna infantil em populações 
indígenas no Amapá.  
3.7. Estudos sobre os fatores relacionados ao monitoramento e 
avaliação dos dados de mortalidade materna e infantil no Amapá. 
3.8. Estudos sobre o impacto da pandemia do COVID-19 sobre a 
Saúde Materno Infantil 
 
 
 
 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
 
 
EIXOS TEMÁTICOS 
LINHAS DE PESQUISA 
 
 
 
 
4. AGRAVOS 
RELACIONADOS À 
VIOLÊNCIA, 
TRABALHO E MEIO 
AMBIENTE 
4.1. Estudos de prevalência sobre violência contra a pessoa idosa 
no Amapá; 
4.2. Violência sexual em crianças e adolescentes: i. perfil 
epidemiológico: aspectos determinantes e condicionantes. 
4.3. Estudos sobre estratégias de promoção de saúde e prevenção 
do suicídio e automutilação em adolescentes: proposição de linhas 
de cuidado. 
4.4. Estudos sobre os fatores determinantes e condicionantes do 
suicídio e automutilação. 
4.5. Estudos sobre os parâmetros microbiológicos e/ou físico-
químicos da qualidade da água. 
4.6. Estudo sobre condições de saúde-doença relacionadas a 
contaminação por metais pesados. 
4.7. Estudos sobre a violência de gênero no estado do Amapá: i. 
perfil epidemiológico; ii. aspectos determinantes e condicionantes. 
4.8. Estudo epidemiológicos sobre as demências senis no estado 
do Amapá e contribuições para linhas de cuidado. 
4.9. Doenças ocupacionais: i. estudos epidemiológicos; ii. novas 
metodologias de  avaliação e prevenção. 
4.10. Impacto da pandemia de COVID-19 sobre o trabalhador da 
saúde. 
 
 
 
5. FLUXOS E 
PROCESSOS DE 
GESTÃO EM SAÚDE 
5.1. Estudos sobre assistência farmacêutica: controle e 
abastecimento. 
5.2. Estudos sobre otimização de recursos no contexto da 
farmacoeconomia e padronização de medicamentos. 
5.3. Estudos de custos-efetividade dos estabelecimentos de 
saúde: abordagem racional, orgânica e política das organizações 
de saúde. 
5.4. Análises e elaboração de estratégias para implementação de 
protocolos saúde-doença na assistência da média e alta 
complexidade, com ênfase na qualidade da saúde e segurança do 
paciente. 
 
5.5. Estudos sobre o impacto da pandemia de COVID-19 sobre o 
Sistema de Saúde do estado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
4. 
CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página da FAPEAP e 
publicação do extrato no Diário Oficial do Estado  
27/07/2020 
Disponibilização do Formulário de Propostas no 
SISC&T 
27/07/2020 
Limite para submissão das propostas via SISC&T  
Até às 23:59h do dia 12/09/2020 
Limite para envio da documentação complementar 
digitalizada por e-mail (fapeap@fapeap.ap.gov.br) 
Até às 23:59h do dia 13/09/2020 
Análise e julgamento das propostas  
14/09 até o dia 29/10/2020 
Divulgação do resultado da pré-seleção para a CAP 
30/10/2020 
Período para pedido de recurso administrativos, 
referente à pré-seleção 
02 a 06/11/2020 
Período de resposta aos recursos administrativos 
09 a 11/11/2020 
Divulgação do Resultado pós-recurso para CAP 
12/11/2020 
Comissão de Avaliação Presencial – CAP  
16 a 18/11/2020 
Divulgação do resultado final  
23/11/2020 
Período para recursos administrativos referente ao 
resultado final do julgamento  
24 a 30/11/2020 
Período de resposta aos recursos administrativos 
01 a 03/12/2020 
Divulgação do resultado final pós recurso 
04/12/2020 
Assinatura do termo de outorga  
A partir de 07/12/2020 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1. As propostas aprovadas nesta Chamada serão financiadas, conforme 
estabelecido no Convênio registrado no SICONV n° 900395/2020, firmado entre o CNPq 
e a FAPEAP, com recursos de capital custeio, no valor global de R$ 766.000,00, sendo: 
R$ 600.00,00 oriundos do Decit/SCTIE/MS a serem repassados por meio do CNPq e R$ 
166.000,00 da FAPEAP e SESA-AP, provenientes do Tesouro do Estado de Amapá. 
5.2. É desejável que as propostas respeitem a proporção de 15% de capital e 85% 
de custeio, conforme convênio. 
5.3. Tais recursos devem apoiar projetos de pesquisa, nas seguintes faixas: a) 
Faixa A: propostas para pesquisador Doutor no valor de até R$ 50.00,00 (cinquenta mil 
reais). b) Faixa B: propostas para pesquisador Mestre no valor de até R$ 33.200,00 (trinta 
e três mil e duzentos reais). 
5.3.1. Para as faixas de projetos sobreditas serão destinados os seguintes 
montantes: 
a) R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) na Faixa A para financiar até 12 (doze) 
projetos de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) e b) R$ 166.000,00 (cento e sessenta 
e seis mil reais) na Faixa B para financiar até 05 (oito) projetos de até R$ 33.200,00 (trinta 
e três mil e duzentos reais). 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
Os recursos desta Chamada serão destinados à aquisição de itens de capital e 
custeio, compreendendo: 
 
6.1. CUSTEIO 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
nacionais ou importados (itens de pouca durabilidade ou de consumo rápido e de uso 
exclusivo para o projeto); 
b) Despesas acessórias com importação de materiais de consumo e/ou capital 
deverão ser classificadas como serviços de terceiros – pessoa jurídica, na razão de até 
15% do montante previsto para o total do projeto, indicando a taxa de conversão utilizada 
para o cálculo; 
c) Despesas 
com 
transporte, 
alimentação 
e 
hospedagem, 
destinadas 
exclusivamente para trabalho de campo; 
d) Instalação de equipamentos; 
e) Manutenção de equipamentos; 
f) 
Outras que se fizerem necessárias ao desenvolvimento do projeto, desde que 
aprovadas pelo Comitê Gestor do Programa; 
g) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer 
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação vigente, de 
forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão de obra empregada na 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPEAP, com a SESA-
AP, com o DECIT/SCTIE/MS e com o CNPq e destes não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do proponente e da instituição 
executora do projeto.  
 
6.1.1. É vedada a contratação de pessoa física por um período superior a 89 
(oitenta e nove) dias e, em nenhuma hipótese, haverá prorrogação do contrato. 
6.1.2. Em nenhuma hipótese serão apoiados serviços de terceiros (pessoa física 
ou jurídica) para cobrir despesas ou taxas de caráter administrativo, gestão, para 
quaisquer atividades do projeto, bem como para atividades que caracterizem terceirização 
das atividades de pesquisa. 
6.1.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq 
disponíveis 
no 
endereço http://www.cnpq.br/prestacaocontas e da FAPEAP disponíveis mediante 
solicitação no e-mail: fapeap.portal.ap.gov.br  
 
 
 
 
6.2. CAPITAL 
a) Aquisição de equipamentos e materiais permanentes, nacionais e importados 
(máquinas, equipamentos eletrônicos, aparelhos e material bibliográfico). 
 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
6.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição executora sob a 
responsabilidade, manutenção, conservação e guarda, bem como pelo coordenador do 
projeto. 
6.2.2. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do coordenador do 
projeto e/ou da instituição executora, a título de contrapartida. 
 
6.3. Não são permitidas as seguintes despesas: 
a) Taxas de administração, gerência ou similar; 
b) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; 
c) Pagamentos contábeis e administrativos, incluindo despesas com contratação 
de pessoal da própria solicitante (ou parceira); 
d) Publicidade; 
e) Passagens e outras despesas para a participação em congressos, eventos e 
seminários, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e Avaliação (A&A) 
do PPSUS-AP, quando necessárias; 
f) Diárias, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e Avaliação 
(A&A) do PPSUS-AP, quando necessárias; 
g) Aquisição de veículos; 
h) Obras de construção civil; 
i) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal da instituição beneficiada ou 
de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
j) Despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
k) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as 
normas e regulamento interno da FAPEAP; 
l) Qualquer tipo de remuneração ao coordenador do projeto ou a qualquer membro 
da equipe executora para executar quaisquer atividades relacionadas à pesquisa; 
m) 
Terceirização das atividades básicas de pesquisa, como por exemplo, 
delineamento experimental, elaboração de relatórios, pagamento de membros da equipe 
por tais serviços etc.; 
n) Tradução/revisão de texto e publicação de artigos; 
o) Aquisição de Mobiliário; 
p) Despesas com ornamentação, alimentação, coquetel, coffee break, shows e 
manifestações artísticas de qualquer natureza. 
 
6.4. Orientações sobre os recursos financeiros solicitados 
6.4.1. Além da seleção das rubricas identificadas como itens a serem apoiados, 
será necessária a descrição detalhada do item e os quantitativos solicitados em espaço 
previsto no Formulário online do SISC&T para a presente Chamada. 
6.4.2. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
Chamada serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição 
Científica, à qual o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
6.4.2.1. Será de responsabilidade do pesquisador e da instituição executora a forma 
de incorporação do bem à instituição. 
6.4.3. Os recursos aprovados, por meio desta Chamada, serão repassados pela 
FAPEAP para a conta corrente em nome do Outorgado, em até 02 (duas) parcelas, de 
acordo com o cronograma de desembolso do Termo de Outorga.  
6.4.4. Para que ocorra a liberação da segunda parcela dos recursos aprovados 
serão necessários cumulativamente: a aprovação da prestação de contas financeira 
parcial, aprovação do relatório técnico parcial e situação de adimplência do outorgado 
perante a FAPEAP.  
6.4.5. O Outorgado ficará obrigado a apresentar prestação de contas técnica à 
FAPEAP, através da entrega de relatório técnico parcial, no 12o mês de execução do 
projeto. 
6.4.6. O Outorgado ficará obrigado a apresentar prestação de contas 
financeira à FAPEAP, através da entrega de relatório financeiro parcial, relativo à 
primeira parcela dos recursos, a partir da execução de 80% dos valores recebidos 
ou, obrigatoriamente, no 12o mês de execução do projeto contados do recebimento 
da primeira parcela de recursos. 
6.4.7. O Outorgado ficará obrigado a apresentar à FAPEAP a prestação de contas 
final, incluindo relatórios técnico e financeiro, no prazo máximo de até 30 (trinta) dias após 
o término de vigência do Termo de Outorga. 
6.4.8. O outorgado deverá seguir o Cronograma de Atividades do projeto de 
pesquisa outorgado pela FAPEAP, dentro do período de vigência do Termo de Outorga. 
 
7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas terão prazo máximo de execução de 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data de assinatura do termo de outorga pelo pesquisador. 
  
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FAPEAP será realizada, por meio de 
análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes Etapas: 
 
8.1. ETAPA I – ENQUADRAMENTO DA PROPOSTA PELA FAPEAP 
Consiste na análise preliminar das propostas realizada pela área técnica da 
FAPEAP: 
a) revisão de documentação requerida nesta Chamada; 
b) conferência do preenchimento do Formulário de Submissão de propostas; 
c) comprovação do atendimento às normas estabelecidas nesta Chamada; 
O atendimento a essas exigências é imprescindível para o exame da proposta, 
seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer deles resultará no não enquadramento ou 
desenquadramento posterior da proposta. 
 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
8.2. ETAPA II – Distribuição para avaliadores ad hoc 
 
8.2.1 Análise por Pareceristas ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise da consistência técnica-científica de cada proposta 
e será realizada por pareceristas ad hoc externos ao Amapá. Esta avaliação subsidiará a 
avaliação da Comissão de Especialistas. 
 
8.2.2.1 Análise técnica-científica.  
Critérios de Análise e julgamento: 
 
Critério 1 - Critérios técnicos e científicos (até 30 pts.):         
1.1. Originalidade, relevância e caráter de inovação;           
1.2. Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos;           
1.3. Viabilidade técnica de execução do projeto;           
1.4. Considera os aspectos éticos em pesquisa.           
 
Critério 2 -  Critérios gerenciais e financeiros (até 20 pts.): 
2.1. Coerência do orçamento com os objetivos, métodos e resultados propostos 
2.2. Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o 
desenvolvimento da proposta; 
2.3. Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado.           
 
Critério 3 -  Critério de expansibilidade da pesquisa (até 5 pts.): 
3.1. Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da 
pesquisa, usando como base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa. 
 
Critério 4 -  Critério de cooperação científica (15pts.):      
4.1. Cooperação com grupos internos e/ou externos à UF;           
4.2. Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa;           
4.3. Estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e formação de recursos 
humanos. 
 
Critério 5 - Aplicabilidade dos resultados (30 pts.):         
5.1. Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo; 
5.2. Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da 
pesquisa; 
5.3. Possibilidade de incorporação do resultado obtido na gestão e/ou atenção em 
saúde.   
 
8.3. ETAPA III – ANÁLISE PELA COMISSÃO DE ESPECIALISTAS (CE) 
8.3.1. Após a análise pelos pareceristas ad hoc, os projetos serão apreciados 
conjuntamente, por uma Comissão de Especialistas, quanto à consistência técnica-
científica por pesquisadores e quanto à relevância sociossanitária por representantes da 
SESA-AP.  
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
8.3.2. Esta Comissão será composta por pesquisadores doutores, com qualificação 
nas respectivas linhas de pesquisa constantes nesta Chamada, por representantes das 
áreas técnicas da SESA-AP com perfil equivalente. Preferencialmente, parte dos 
especialistas deverá ser de outras Unidades da Federação. A FAPEAP e a SESA-AP irão 
compor a Comissão de Especialistas de acordo com demanda qualitativa e quantitativa 
das propostas submetidas. Cabe ao Decit/SCTIE/MS o acompanhamento presencial 
desta etapa de julgamento. 
8.3.3 A Comissão de Especialistas, caso considere pertinente, deverá estabelecer 
um ponto de corte, tendo como referência as notas obtidas na etapa anterior de avaliação 
(pareceres ad hoc) e os recursos financeiros disponíveis. Os projetos abaixo do ponto de 
corte estabelecido serão considerados como não recomendados. 
 
8.3.4 Análise de relevância sócio sanitária  
Critérios de Análise e julgamento: 
 
Critério 1 - Políticas de saúde (até 15 pts.): 
1.1. Consonância com a política nacional e estadual de Saúde e com as demandas 
específicas do estado; 
1.2. Impacto na Política, Planejamento e Gestão em saúde do estado. 
 
Critério 2 - Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS no estado 
(até 30 pts.): 
2.1. Superação das desigualdades estaduais/regionais no âmbito da atenção à 
saúde; 
2.2. Melhoria dos indicadores de saúde; 
2.3. Impacto positivo nas condições de saúde e/ou na qualidade de vida da 
população. 
 
Critério 3 – Conhecimento local sobre o tema (até 15 pts.): 
3.1. Capacidade de resposta às lacunas do conhecimento. 
 
Critério 4 - Situação de morbimortalidade (até 15 pts.): 
4.1. Consonância com a situação de morbimortalidade no estado relacionada ao 
agravo a ser pesquisado. 
 
Critério 5 - Benefícios esperados e impactos (até 25 pts.): 
5.1. Clareza dos benefícios esperados e impactos (científico, tecnológico, 
econômico, social e ambiental; 
5.2. Possibilidade de incorporação dos resultados em curto e médio prazo na 
gestão e/ou atenção em saúde; 
5.3. Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da 
pesquisa. 
 
8.3.5. Análise técnica-científica 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
Nesta etapa, para a análise de mérito técnico-científico serão considerados os 
mesmos critérios elencados no subitem 8.2.2.1 (Análise técnica-científica) desta 
Chamada. 
8.3.5.1. Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que 
tenha apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe executora de 
algum dos projetos submetidos. 
8.3.5.2. É vedado a qualquer membro da Comissão de Especialistas julgar 
propostas de projetos em que: 
a) Tenha interesse direto ou indireto; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
8.4. ETAPA IV – ANÁLISE PELA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL (CAP) 
 
Obs.: Devido ao distanciamento social ocasionado pela pandemia de COVID-
19 no ano de 2020, a CAP será realizada por meio de reuniões virtuais. 
 
8.4.1. Os projetos recomendados pela Comissão de Especialistas serão pré-
selecionados para participar da etapa de Avaliação por vídeo chamada. 
8.4.2. O objetivo da CAP é: 
Avaliar a capacidade dos projetos e proponentes de projetos em agregar as 
recomendações da Comissão de Especialistas em relação ao desenho metodológico, 
orçamentário, potencial de aplicabilidade e incorporação dos resultados e relevância 
sociossanitária. 
8.4.3. A CAP, presencial, será composta por uma banca composta por um 
pesquisador e um técnico da SESA-AP que participaram da Comissão de Especialistas, 
com atuação em área relacionada às propostas avaliadas. 
8.4.4. Para subsidiar a decisão do Comitê Gestor, após as análises de mérito 
técnico-científico, relevância sociossanitária e recomendações sobre orçamentos, a CAP 
deverá estabelecer o ranqueamento das propostas, em escala decrescente de 
classificação, indicando ainda:  
a) Recomendação da proposta na íntegra;  
b) Recomendação da proposta com alterações orçamentárias/metodológicas;  
c) Não recomendação da proposta. 
 
8.4.5. Critérios de análise e julgamento do CAP 
 
CRITÉRIO 
AVALIAÇÃO DE TÉCNICA-CIENTÍFICA 
PONTUAÇÃO 
CRITÉRIO 1 
Cronograma 
Até 10 pontos 
CRITÉRIO 2 
Aspectos Financeiros 
Até 10 pontos 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
CRITÉRIO 3 
Mérito Técnico-Científico 
Até 15 pontos 
CRITÉRIO 4 
Aspectos éticos 
Até 15 pontos 
 
AVALIAÇÃO DE RELEVÂNCIA 
SOCIOSSANITÁRIA 
 
CRITÉRIO 1 
Contribuição para o SUS local 
Até 15 pontos 
CRITÉRIO 2 
Incorporação dos resultados no sistema 
público de saúde 
Até 20 pontos 
CRITÉRIO 3 
Situação de morbimortalidade, gestão e/ou 
atenção em saúde 
Até 15 pontos 
 TOTAL 
Até 100 pontos 
 
Parágrafo único: As despesas referentes à participação do pesquisador pré-
selecionado na Comissão de Avaliação Presencial (CAP) poderão ser promovidas 
pela FAPEAP, desde que haja disponibilização financeira no âmbito do convênio em 
curso. 
 
8.5. ETAPA IV - COMITÊ GESTOR 
 
8.5.1 Objeto de avaliação do Comitê Gestor 
O objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor (CG) é a análise para priorização 
das propostas recomendadas pela Comissão de Avaliação Presencial (CAP), 
considerando o orçamento disponível nesta Chamada. 
8.5.2 Composição 
O CG será composto de forma paritária por representantes do Decit/SCTIE/MS, do 
CNPq, da FAPEAP e da SESA-AP e representa a instância final de deliberação. As 
decisões emanadas pelo CG são soberanas às etapas anteriores de avaliação. 
8.5.3 A priorização das propostas e decisão final de homologação do resultado pelo 
CG será auxiliada e orientada: 
a) Pelos pareceres da Comissão de Especialistas e da CAP, considerando a 
relevância sócios sanitária, o alinhamento com as demandas específicas do Estado, os 
benefícios e impactos esperados e o potencial de aplicabilidade e de incorporação dos 
resultados; 
b) Pela análise orçamentária dos projetos.  
 
Parágrafo único: A análise orçamentária deverá considerar os seguintes aspectos:  
a) Adequação do orçamento e do cronograma de desembolsos aos objetivos da 
proposta;  
b) Coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na chamada;  
c) Coerência entre a quantidade de itens solicitados e as necessidades do projeto;  
d) Coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços 
praticados no mercado;  
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
e) Pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades do projeto;  
f) 
Conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes por parte dos 
representantes estaduais no CG, quando possível;  
g) Conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto por 
parte dos representantes estaduais do CG, quando possível. 
 
8.5.4 Fluxo 
O conjunto de projetos avaliados, recomendados e hierarquizados pela CAP serão 
disponibilizados ao CG. A partir do orçamento disponível, o CG checa e prioriza todos os 
projetos recomendados por esta Comissão, considerando o ranqueamento e as 
recomendações da CAP. Nesta etapa são realizados ajustes orçamentários e emitida a 
classificação final. 
8.5.4.1. Todos os projetos recomendados pela CAP serão avaliados pelo CG. As 
propostas que forem classificadas além do orçamento da chamada serão classificadas 
como  
Prioridade 2 (P2). A ordem de inclusão em P2 respeitará a ordem do ranking da nota final 
do projeto e considerará, apenas, as propostas que foram recomendadas pela CAP. Estas 
propostas poderão ser financiadas, caso exista novo aporte de recursos financeiros, além 
daquele estipulado pela Chamada, ou caso algum projeto aprovado não seja outorgado 
pela FAPEAP. 
 
8.5.4.2. O CG deverá priorizar as propostas dentro do orçamento disponível, 
mantendo a escala decrescente de classificação, indicando:  
a) aprovação da proposta na íntegra;  
b) aprovação da proposta com cortes orçamentários;  
c) aprovação da proposta em prioridade 2 (priorizadas, mas não financiada); 
d) não aprovação da proposta. 
 
9. RESULTADO DO JULGAMENTO 
9.1. A relação dos projetos pré-selecionados pela Comissão de Especialistas 
para apresentação oral à Comissão de Avaliação Presencial - CAP será divulgada no 
endereço eletrônico https://fapeap.portal.ap.gov.br/ e publicada no Diário Oficial do 
Estado do Amapá. Os projetos não apresentados nesta fase serão considerados 
reprovados automaticamente. 
9.2. A relação dos projetos aprovados pelo Comitê Gestor para apoio com recursos 
financeiros 
da 
presente 
Chamada 
será 
divulgada 
no 
endereço 
eletrônico https://fapeap.portal.ap.gov.br/ e publicada no Diário Oficial do Estado do 
Amapá.  
9.3. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação 
imediata sobre os recursos administrativos, eventualmente interpostos após a publicação 
dos resultados.  
 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
10.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso no prazo cinco dias úteis, a contar 
da data da divulgação do resultado no endereço eletrônico https://fapeap.portal.ap.gov.br/, 
devendo antes solicitar, por e-mail (fapeap@fapeap.ap.gov.br), os pareceres relativos ao 
seu projeto, para que possa fundamentar seu pedido de recurso administrativo. 
10.2. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Científica da FAPEAP por meio de 
ofício. 
10.3. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na FAPEAP. 
10.4. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer 
outro recurso. Os resultados desses recursos serão comunicados por escrito aos 
proponentes. 
10.5. Serão aceitos recursos administrativos somente no caso das propostas não 
pré-selecionada ou não aprovada.  
10.6. Não serão aceitos recursos para as propostas não enquadradas (item 
8.1) 
10.7. Os recursos deverão ser digitados e, excepcionalmente, enviados em arquivo 
.pdf por e-mail (fapeap@fapeap.ap.gov.br), identificado conforme estrutura a seguir: 
Estrutura do Recurso Administrativo 
CHAMADA XXXXXXX 
Nome completo do proponente 
Número do Pedido 
Fundamentação e argumentação lógica 
Data e assinatura 
10.8. Para os recursos administrativos protocolados na FAPEAP será considerada 
a data do envio da mensagem. A FAPEAP não se responsabiliza por extravios de 
mensagem ocasionadas por problemas técnicas ou outros que não permitam a entrega 
adequada do recurso à FAPEAP (a certificação do recebimento do recurso pela FAPEAP 
será de responsabilidade do proponente do projeto). 
 
11. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
11.1. Os projetos aprovados serão contratados em nome do proponente, com a 
aceitação da entidade por ele representada (instituição executora), mediante assinatura 
de Termo de Outorga, onde as partes assumirão os seguintes compromissos: 
a) Proponente 
 Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a 
FAPEAP, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
 Disponibilização das informações solicitadas pela FAPEAP, para o bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado. 
b) Instituição executora 
 Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as 
medidas necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas 
obrigações contratuais. 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
 
11.2. Documentos que deverão ser entregues pelos coordenadores dos 
projetos aprovados: 
a) Cópia do documento de identidade; 
b) Cópia do CPF; 
c) Cópia do comprovante de residência atualizado. 
d) Documento de comprovação de vínculo empregatício com a instituição 
executora;  
e) Cópia do diploma do doutorado/ou mestrado quando for o caso; 
f) 
Formulário online da FAPEAP, sobre o orçamento solicitado, incluindo o Anexo 
I – Cronograma de Desembolso, disponível no Portal da FAPEAP; 
g) Documento comprobatório da aprovação do projeto junto ao Comitê de Ética 
em Pesquisa em Saúde da Instituição (Resolução No 466/12, CONEP/CNS/MS), da 
Comissão de Biossegurança, do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do Uso 
Científico de Animais e outras determinações legais, quando pertinentes; 
h) 
Quaisquer outros documentos a serem solicitados pela FAPEAP para a 
contratação das propostas. 
11.3. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência de 
alguma inadimplência do proponente com a administração pública federal, estadual ou 
municipal, direta ou indireta; (2) pendência de entrega de relatórios técnico-científico e/ou 
orçamentário de projeto executado com apoio da FAPEAP em editais anteriores; e (3) a 
ausência de informações atualizadas no Sistema Gerencial do Decit/SCTIE/MS (Pesquisa 
Saúde http://pesquisasaude.saude.gov.br/) sobre projetos fomentados pelo MS em editais 
anteriores. As pendências supracitadas deverão ser regularizadas no prazo máximo de 
15 (quinze) dias após a divulgação do resultado final. Após este prazo o processo será 
cancelado. 
 
12. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
12.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios 
técnicos-científicos e financeiros (anuais), associados a participação dos coordenadores 
nos Seminários de Avaliação Parcial (SAP) e Final (SAF) do PPSUS-AP, organizados pela 
SESA-AP e pela FAPEAP, tendo a possibilidade de receber visitas in loco por 
representantes destas instituições.  
12.2. Quando solicitado pela FAPEAP, o coordenador deverá preencher um 
formulário de avaliação sobre o projeto de pesquisa e enviá-lo com, no mínimo, 15 dias 
de antecedência da realização do Seminário de Avaliação do PPSUS. 
12.4. O coordenador da pesquisa deverá comprometer-se a participar de forma 
ativa e integral de todos os seminários PPSUS previstos nesta Chamada. Em caso 
de impossibilidade de comparecimento, deverá justificar o motivo da ausência por escrito 
e indicar um membro da equipe executora, de mesma titulação, para realizar a 
apresentação. 
12.5. No SAP, os coordenadores deverão apresentar as atividades desenvolvidas 
e resultados alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas e gestores 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
indicados pela SESA-AP, que emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na 
continuação dos projetos. 
12.6. No SAF, os coordenadores deverão apresentar os resultados/produtos 
alcançados e descrever seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de 
saúde, bem como sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados à 
organização dos serviços e à atenção prestada à população do estado. Deverão ainda 
destacar as estratégias de articulação com as áreas técnicas da SESA-AP para viabilizar 
a possibilidade de incorporação dos resultados. 
12.7 O coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPEAP, em Formulário 
eletrônico específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da vigência do projeto, 
em conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPEAP: 
a) O relatório técnico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, 
apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua 
utilização para o SUS. 
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas em conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no 
endereço eletrônico da FAPEAP. 
12.8. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no Sistema 
Gerencial do Decit/SCTIE/MS - Pesquisa Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/). 
Portanto, ao término dos projetos é obrigatório a todos os coordenadores o 
preenchimento dos dados nessa plataforma antes da realização do Seminário de 
Avaliação Final  
12.9. Caso o coordenador não atenda o subitem disposto acima, ficará inadimplente 
junto a FAPEAP, podendo ficar impedido de ser contemplado em novos Editais do 
Programa até a resolução da inadimplência. 
 
13. PUBLICAÇÕES 
13.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pelo presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de 
financiamento realizada pelo Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada 
em saúde - PPSUS e a utilização da logomarca específica dos parceiros: 
Decit/SCTIE/MS, CNPq, FAPEAP e da SESA-AP. 
13.2. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, artigos ou trabalhos publicados em anais de 
congresso e demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser enviada para o 
endereço eletrônico ppsus@saude.gov.br e entregue cópia para a FAPEAP e a SESA-
AP.  
13.3. Na conclusão do projeto, o coordenador deverá produzir uma síntese sobre 
os principais resultados do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-
alvo composto por gestores de saúde. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser 
anexado 
ao 
relatório 
técnico 
final 
da 
pesquisa 
e 
incluído 
no 
Pesquisa 
Saúde http://pesquisasaude.saude.gov.br/ no campo “textos para não especialistas”.  
 
14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
14.1.A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria 
da FAPEAP, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS/AP, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
15.IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
15.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento 
das propostas. Não terá efeito de recurso impugnação feita por aquele que, tendo aceitado 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições. 
15.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Geral da FAPEAP, por meio de 
ofício para o endereço - Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da 
Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: 
(96) 3222-0595E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
 
16. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
16.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da diretoria da FAPEAP ou Comitê Gestor 
do PPSUS, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
17. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
17.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias para a execução do projeto.  
17.2. Os coordenadores de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade 
devem observar a legislação em vigor (Lei 13.123 de 20 de maio de 2015, regulamentado 
pelo Decreto nº 8772 de 11 de maio de 2016, Decreto 98.830/90 e Portaria MCT nº 
55/90) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos 
de entrada no país aos estrangeiros participantes do projeto. 
 
18. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
18.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com 
a FAPEAP deverá ser feita por meio do endereço eletrônico fapeap@fapeap.ap.gov.br. 
Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPEAP por 
seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a ser autorizada antes 
de sua efetivação.  
Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
o relatório técnico final, em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e 
demais normas da FAPEAP. 
18.2 O projeto será avaliado em todas as suas fases, de acordo com os critérios 
definidos no Termo de Outorga.  
  
GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA NO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO TUMUCUMAQUE 
            
                            
Centro de Incubação de Empresas, Ramal da UNIFAP Km 02 da Rod Juscelino Kubistchek, Jardim Marco Zero 
Macapá (AP) CEP. 68.903.329. Telefone: (96) 3222-0595, e-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br 
18.3 A FAPEAP reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento do Programa. 
18.4. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, FAPEAP e SESA-AP serão de 
domínio público. 
18.5. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente ou qualquer outro de proteção à propriedade intelectual, 
a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004; o Novo Marco 
Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016; regulamentados pelo Decreto nº 
9.283, de 7 de fevereiro 2018.  
18.6. Compromisso com a demanda – o compromisso da FAPEAP restringe-se aos 
recursos indicados na presente Chamada. Os projetos não aprovados, mesmo tendo 
mérito reconhecido, serão arquivados e não mais considerados para futuras contratações, 
salvo na hipótese de obtenção de recursos adicionais aportados diretamente à FAPEAP 
para financiamento da 5ª edição do Programa no Estado, no período de vigência máxima 
do Convênio de 36 meses.  
 
19. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
poderão ser obtidos no endereço eletrônico: fapeap@fapeap.ap.gov.br ou através do 
telefone (96) 3222-0595 das 08:00 às 13:30H ou na sede da FAPEAP. 
 
20. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva da FAPEAP reserva-se o direito de resolver os casos omissos 
e as situações não previstas na presente Chamada.  
 
                   
                           Macapá/AP, 27 de julho de 2020    
                . 
                                
 
