
APOIO AOS PROGRAMAS E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO 
 
SENSU DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
 
 
Página 1 de 7 
 
 
EDITAL FAPERJ Nº 12/2019 – APOIO AOS PROGRAMAS E CURSOS DE PÓS-
GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2019 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e Inovação 
(SECTI) e a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ) 
fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de propostas 
coordenadas por pesquisadores vinculados às Instituições de Ciência e Tecnologia sediadas no Estado 
do Rio de Janeiro, no âmbito do programa de “Apoio aos Programas e Cursos de Pós-Graduação 
Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro – 2019”. 
1. OBJETIVOS 
1.1 Apoiar, na forma de custeio, programas e cursos de pós-graduação stricto sensu (PPGs) de 
Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) do Estado do Rio de janeiro, visando garantir a 
continuidade da progressão qualitativa e quantitativa de sua produção acadêmica.  
2. ELEGIBILIDADE E RESTRIÇÕES 
2.1 São elegíveis como proponentes coordenadores ou coordenadores-adjuntos de programas e 
cursos de pós-graduação stricto sensu sediados em ICTs do Estado do Rio de Janeiro e que tenham 
sido credenciados pela CAPES na última avaliação do Conselho Técnico-Científico da Educação 
Superior (CTC-ES). 
2.2 As propostas deverão ser encaminhadas acompanhadas da ata de aprovação do projeto no 
colegiado do programa ou curso de pós-graduação e com a anuência da instituição a que pertencem; 
2.3 Pesquisadores com pendências na apresentação de relatórios científicos ou de prestação de 
contas (inadimplentes) junto à FAPERJ NÃO poderão concorrer; a eventual aceitação da 
documentação não garante que o projeto será avaliado, caso seja constatada inadimplência do 
proponente; 
2.4 Cada programa de pós-graduação stricto sensu poderá apresentar apenas uma proposta no 
âmbito deste Edital;  
2.5 Todos os cursos de pós-graduação contemplados no Edital FAPERJ Nº 22/2016 – Apoio 
Emergencial para os Programas e Cursos de Pós-graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro 
– 2016 são elegíveis, desde que apresentem obrigatoriamente, no momento da submissão, o 
respectivo relatório de atividades;  
2.6. Os PPGs que não estiverem recebendo o Programa de Apoio à Pós-Graduação (Proap) ou o 
Programa de Suporte à Pós-Graduação de Instituições de Ensino Particulares (Prosup) da Capes 
deverão anexar documento comprobatório com justificativa, a ser considerado na avaliação; 
2.7 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não 
atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
3. CRONOGRAMA 
Lançamento do edital 
18/07/2019 
Submissão de propostas on-line 
de 18/07/2019 a 04/09/2019 
Divulgação dos resultados 
até 10/10/2019 
Interposição de recurso 
de 10/10/19 a 18/10/2019 
  
APOIO AOS PROGRAMAS E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO 
 
SENSU DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
 
 
Página 2 de 7 
 
 
4. COMITÊ DE JULGAMENTO 
4.1 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado pela Diretoria 
Científica da FAPERJ; 
4.2 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ (www.faperj.br) na Internet;  
4.3 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
 
Haja interesse direto; 
 
Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha 
reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
 
Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
4.4 O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não 
para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento elaborará a relação dos projetos 
julgados recomendados ou não recomendados, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  
5. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
5.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de mérito, 
priorização, deliberação pela Diretoria Científica da FAPERJ; 
5.2 PRÉ-QUALIFICAÇÃO: 
5.2.1 Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do proponente 
definidas neste Edital; 
5.2.2 A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens seguintes:  
 
Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas instruções de 
preenchimento;  
 
Pesquisadores não elegíveis; 
 
Falta de qualquer anexo exigido. 
5.3 AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
5.3.1 Critérios de avaliação: 
 
Mérito técnico-científico e a sua adesão aos termos deste edital; 
 
Relevância dos recursos emergenciais propostos neste edital para aprimoramento do 
programa e/ou curso de pós-graduação e seu desenvolvimento no cenário científico, 
tecnológico, econômico e social do Estado do Rio de Janeiro; 
 
Impacto destes recursos para a melhoria do conceito do programa e/ou curso junto à Capes, 
a partir dos critérios definidos nos documentos de área;  
 
Escopo da utilização dos recursos solicitados e sua abrangência em relação as linha de 
pesquisas do programa e/ou curso;  
 
Impacto dos recursos solicitados na melhoria da produção acadêmica e na melhoria da 
integração entre graduação e pós-graduação;  
 
Adequação do orçamento aos objetivos e metas apresentadas para uso dos recursos; 
  
APOIO AOS PROGRAMAS E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO 
 
SENSU DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
 
 
Página 3 de 7 
 
 
 
Necessidade de mais recursos para atingir às metas previstas, comprovada pelo registro no 
projeto de que outras fontes não estão sendo suficientes para a demanda; 
 
Nota do PPG na Avaliação Quadrienal 2017 realizada pela Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior – Capes; 
 
Número de alunos (bolsistas e não bolsistas) matriculados no PPG (informar registro na 
Plataforma Sucupira).  
5.4 PRIORIZAÇÃO 
5.4.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades:  
 
RECOMENDADAS COM PRIORIDADE – de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pela chamada;  
 
RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE – para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas;  
 
NÃO RECOMENDADAS. 
5.5 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
5.5.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria Científica da 
FAPERJ.  
6. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
6.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO 1 deste documento; 
6.2 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
6.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não o sistema eletrônico 
SisFAPERJ, tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 3). Por 
este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 
1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada; 
6.4 Na submissão do projeto, para esta modalidade, devem ser preenchidos todos os campos das 
abas do formulário on-line. 
7. RECURSOS FINANCEIROS E VIGÊNCIA 
7.1 Os recursos para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 12.000.000,00 (doze 
milhões de reais), podendo ser incluídos recursos adicionais, a critério Presidência da Fundação, 
dependendo da disponibilidade orçamentária; 
7.2 As propostas devem ser classificadas em uma das duas faixas abaixo, de acordo com os critérios 
delimitados a seguir: 
 
FAIXA A: recursos de R$ 7.000.000,00 (sete milhões de reais) pagos na forma de auxílio à 
pesquisa (até o valor máximo de 60 mil reais), destinada a programas de pós-graduação com 
mestrado e doutorado credenciados pela CAPES, que tenham nível 5, 6 ou 7. Cursos 
integrantes do Programa de Excelência Acadêmica (Proex) devem adicionalmente comprovar 
aplicação de pelo menos 70% dos recursos Proex na forma de bolsas para seus alunos; 
  
APOIO AOS PROGRAMAS E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO 
 
SENSU DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
 
 
Página 4 de 7 
 
 
 
FAIXA B: recursos de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) pagos na forma de auxílio à 
pesquisa (até o valor máximo de 40 mil reais), destinada a programas de pós-graduação com 
mestrado e doutorado credenciados pela CAPES, que tenham nível 3 ou 4. 
7.3 Cursos e programas de pós-graduação aptos a concorrer na FAIXA A podem optar, em seu 
projeto, pela concessão de 1 (uma) bolsa de pós-doutorado FAPERJ (no valor de R$ 4.100,00, com 
vigência de 12 meses consecutivos) EM LUGAR do auxílio à pesquisa; 
7.4 A FAPERJ se reserva o direito de reclassificar as propostas entre as FAIXAS A e B de acordo com a 
demanda qualificada e os recursos disponíveis para este edital; 
7.5 As propostas devem ser enquadradas em uma das duas FAIXAS (A ou B) de acordo com o 
montante solicitado, e apresentar orçamento propositivo, justificando os itens imprescindíveis à 
realização das atividades previstas nos projetos; 
7.6 O prazo para a execução de cada proposta contratada será de até 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data de liberação dos recursos. 
8. ITENS FINANCIÁVEIS 
8.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de custeio, indispensáveis à realização 
do projeto, de acordo com o classificador de receita e despesa do Estado do Rio de Janeiro 
(disponível no site www.planejamento.rj.gov.br), e seguindo as regras da FAPERJ dispostas nas 
INSTRUÇÕES PARA CONCESSÃO E UTILIZAÇÃO DE AUXÍLIOS E BOLSAS disponível em: 
http://www.faperj.br/?id=43.4.0; 
8.1.1 São exemplos de despesas de custeio: 
 
Serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, incluindo a 
manutenção de equipamentos e material permanente e a realização de pequenos reparos e 
adaptações de bens imóveis necessários à execução do projeto; 
 
Diárias (valor praticado para diárias nacionais: R$ 320,00) e passagens aéreas para docentes 
e discentes do Programa e/ou curso e para membros convidados; 
 
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos; 
 
Despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem importado). 
Observação: Serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis são aqueles que importam 
em modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que envolva alteração estrutural do 
imóvel; 
8.2 Excepcionalmente serão aceitas propostas para o item de capital, tal como aquisição de acervo 
bibliográfico, entre outros, desde que plenamente justificado no escopo da proposta;  
8.3 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de funcionários 
técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, telefone, correio, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição; 
similarmente, não serão permitidos o pagamento de bolsas de qualquer natureza e a aquisição de 
veículos automotores ou de equipamentos de grande porte que estejam disponíveis em instituições 
próximas; 
8.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica. 
9. DISPOSIÇÕES GERAIS 
  
APOIO AOS PROGRAMAS E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO 
 
SENSU DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
 
 
Página 5 de 7 
 
 
9.1 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da execução do 
projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas 
técnicas; 
9.2 Em se constatando violação às cláusulas da presente chamada, a FAPERJ poderá restringir apoios 
futuros aos pesquisadores contemplados; 
9.3 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza; 
9.4 Eventual recurso interposto aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente 
submetido à FAPERJ, pelo endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br até sete dias úteis 
após a divulgação da relação dos contemplados no sítio da Fundação e por uma única vez, não sendo 
permitido novo recurso; 
9.5 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das propostas 
aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do pesquisador no SisFAPERJ, para a retirada 
dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para abertura de conta 
bancária (específica para administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); por ocasião da 
devolução desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário de 
Inscrição devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos; 
9.6 O pesquisador contemplado terá quinze (15) dias úteis para fazer a devolução dos documentos 
de outorga à FAPERJ, juntamente com o Formulário de Inscrição devidamente preenchido, com as 
assinaturas e carimbos requeridos; 
9.7 Qualquer impedimento de devolução dos documentos mencionados no item 9.6 dentro do prazo 
estabelecido deverá ser imediatamente comunicado à FAPERJ com a devida justificativa, através do 
endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br – a não devolução da documentação sem 
comunicação formal e justificativa implicará no cancelamento da concessão; 
9.8 Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e exclusivamente para o 
endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br; 
9.9 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 18 de Julho de 2019 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
_______________________________________________________________________ 
ANEXO 1 
I. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
I.I O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto deverão 
ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios);  
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser utilizados 
EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM AMBIENTE 
WINDOWS. 
I.II A inscrição se dará em dois passos:  
  
APOIO AOS PROGRAMAS E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO 
 
SENSU DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
 
 
Página 6 de 7 
 
 
 
1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
Proponente; 
 
2º passo - Preenchimento do formulário on-line;  
I.III Cadastro on-line: 
1º Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF);  
2º No item “Solicitante”, clicar em “Meu cadastro”; 
3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de matrícula na 
FAPERJ. 
I.IV Preenchimento do formulário on-line:  
I.IV.I Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
1º No item “Solicitante”, acessar o menu “Meu SisFAPERJ”; 
2º Selecionar a linha “Apoio aos Programas e Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu do Estado do 
Rio de Janeiro – 2019”;  
3º Clicar em “Solicitar fomento”;  
4º Aceitar os termos de contrato;  
5º Clicar em “prosseguir”;  
II. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO.  
II.I A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, devendo conter, obrigatoriamente, os 
seguintes itens:  
A. Nome do programa ou curso de pós-graduação (PPG); 
B. Nível do PPG na Capes; 
C. Faixa Solicitada (A ou B); 
D. Número do processo contemplado no Edital 22/2016 (se aplicável); 
E. Título do projeto (divulgável);  
F. Resumo em português e em inglês (divulgáveis);  
G. Introdução; 
H. Justificativa para o recebimento dos recursos propostos;  
I. 
Objetivos;  
J. Resultados esperados para o PPG; 
K. Orçamento propositivo e justificado de todos os itens orçamentários; 
L. Cronograma propositivo de aplicação dos recursos. 
II.II Preencher o formulário on-line, anexando:  
A. Ata da reunião do colegiado do programa com aprovação do projeto (PDF); 
B. Carta de anuência da Instituição (PDF); 
C. CV Lattes resumido do proponente, últimos cinco anos (PDF); 
D. Ficha indicativa da avaliação da Capes, disponível no seguinte endereço eletrônico: 
http://conteudoweb.capes.gov.br/conteudoweb/ProjetoRelacaoCursosServlet?acao=pesquis%20arRe
giaoIes&codigoRegiao=3&descricaoRegiao=Sudeste;  
E. Relação de bolsistas de mestrado e doutorado (com respectiva agência de fomento); 
F. Orçamento detalhado e utilização dos recursos Proap, Prosup e Proex (últimos três anos); 
G. Plano de Trabalho (PDF); 
H. Relatório de atividades referentes ao Edital FAPERJ nº 22/2016 (se aplicável). 
II.III O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Meu SisFaperj”; 
  
APOIO AOS PROGRAMAS E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO 
 
SENSU DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
 
 
Página 7 de 7 
 
 
II.IV Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na “OPÇÃO” – “Enviar para FAPERJ”; após este 
envio não haverá possibilidade de alteração. 
II.V O envio definitivo deve ser feito obrigatoriamente até a data prevista no CRONOGRAMA, item 3 
deste documento. 
III. APÓS O ENVIO DA PROPOSTA:  
III.I O pedido mudará para o estado “Aguarda Verificação” (vide menu “Meu SisFAPERJ”);  
III.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da proposta e pode 
ser acessado ao clicar em “imprimir”; somente os proponentes que tiverem propostas aprovadas 
deverão entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas assinaturas e 
carimbos requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, após a divulgação dos resultados 
finais. 
 
