Chamada pública CNPq/MCTIC/SEPIN Nº 24/2017 
Programa Start-Up Brasil
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o  Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), por meio da Secretaria de Política de 
Informática  (SEPIN) tornam  pública  a  presente  Chamada  e  convidam  os  interessados  a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1 – Objeto
Apoiar  projetos  de  pesquisa,  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  que  visem  contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País e que 
desenvolvam e/ou utilizem ferramentas de software, hardware e/ou serviços de TI como parte da 
solução, produto ou serviço proposto.
1.1 - São objetivos desta Chamada: apoiar projetos de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e 
Inovação  de  empresas  emergentes,  com  até  4  (quatro)  anos  de  constituição,  doravante 
determinadas de  startups, que desenvolvam  software, hardware e serviços de tecnologias da 
informação ou ainda que se proponham a utilizar  software, hardware e/ou serviços de TI como 
elementos do seu esforço de inovação. Este apoio será efetuado por meio da concessão de bolsas 
de  fomento  ao  desenvolvimento  tecnológico  de  acordo  com  as  necessidades  relativas  às 
atividades apontadas por cada projeto. 
2 – Cronograma
FASES
DATA
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq
10/08/2017
Prazo para impugnação da Chamada
20/08/2017
Data limite para submissão das propostas
04/10/2017
Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet
16/10/2017
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado provisório da verificação dos 
critérios de elegibilidade
26/10/2017
Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade
06/11/2017
Julgamento
De 06/11/2017 
a 10/11/2017
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet
13/11/2017
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento
23/11/2017
Divulgação Final das propostas selecionadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet
30/11/2017
Elaboração do acordo de aceleração entre startups e aceleradoras
De 30/11/2017 
a 31/01/2018
Apoio às propostas aprovadas
01/02/2018
1
 3 – Critérios de Elegibilidade
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento.
3.1.1 –  Após  a  análise  dos  critérios  de  elegibilidade,  o  resultado  será  divulgado  na  página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br/, na página eletrônica do 
Programa Start-Up Brasil, disponível na Internet no endereço http://startupbrasil.org.br/, e publicado, 
por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe:
3.2.1 –  O  proponente,  responsável  pela  apresentação  da  proposta,  deve  atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:
a) ter  seu  currículo  cadastrado  na  Plataforma  Lattes,  atualizado  no  mínimo  24h  antes  da 
submissão de sua proposta;
b) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
c) Ter vínculo formal claro com a instituição de Execução do Projeto, a empresa startup. Vínculo 
formal é entendido como toda e qualquer forma de relação explícita e de fácil comprovação que 
exista entre o proponente – pessoa física – e a empresa  startup. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a empresa startup para o desenvolvimento da 
atividade de pesquisa, desenvolvimento e inovação, documento esse expedido por representante 
legal da empresa  startup.  Se for o caso, esse documento deve ser anexado ao corpo da 
proposta de projeto.
d) Ter claramente declarado, no resumo e na atuação profissional de seu CV Lattes, o 
vínculo com a Instituição de Execução do Projeto, sob pena de desenquadramento da 
proposta.
3.2.2 -  Se possuir, o proponente deve declarar nos dados cadastrais de seu CV Lattes seus 
números de telefone profissional e móvel.
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração  Pública  Federal,  Estadual  ou  Municipal,  direta  ou  indireta,  ou  o  registro  do 
proponente como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração 
Pública Federal, em razão do que prescreve o inciso III do artigo 29 da Lei n. o 8666/93, constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente 
caso verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto:
3.3.1 – A startup é a empresa onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e desenvolvimento 
tecnológico para fins de inovação, com a qual o proponente deve apresentar vínculo claro e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto” (IEP).
3.3.1.1 - A Instituição de Execução do Projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País, com data de abertura do CNPJ na Receita Federal posterior a 
01/02/2014.
2
 3.3.1.2 - A Instituição de Execução do Projeto, no momento da submissão do projeto, deverá estar 
cadastrada no Diretório de Instituições - CADI do CNPq, disponível no endereço eletrônico 
http://di.cnpq.br/di/index.jsp ou pelo campo Instituição Executora do Formulário de Propostas 
Online disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas. O cadastro via endereço 
http://di.cnpq.br/di/index.jsp apresenta prazo mínimo de 24 horas para sua finalização. O CNPq 
não se responsabilizará por propostas que não puderem ser enviadas próximas ao prazo 
final, em função de impossibilidade de finalizar o CADI em tempo hábil. Recomenda-se o 
cadastro da startup no CADI com antecedência mínima de 15 dias à submissão da proposta.
3.3.1.3 - Empresas que já tenham firmado contrato de aceleração com uma das aceleradoras 
qualificadas no Programa Start-Up Brasil ou já apoiadas pelo Programa Start-Up Brasil em edições 
anteriores (realizadas pelas chamadas públicas MCTI/SEPIN/CNPq 11/2013 Programa Start-Up 
Brasil e CNPq/MCTI/SEPIN 12/2014 Programa Start-Up Brasil) são inelegíveis para esta 
Chamada.
3.3.1.4 - Para fins desta Chamada, compreende-se contrato de aceleração como acordo pelo qual 
a aceleradora passa a deter ações ou o direito de participação em ações da empresa startup ou 
ainda, passe a deter direitos financeiros sobre resultados futuros gerados pela empresa startup.
4 – Recursos Financeiros
4.1 – As  propostas  aprovadas  serão  financiadas  com  recursos  no  valor  global  de 
R$9.700.000,00(nove milhões e setecentos mil reais), oriundos do MCTIC (Tesouro Nacional), 
alocados ao Programa de Trabalho 2021, Ação 20UT, e natureza de despesa 3.3.90.18, a serem 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq e do MCTIC. 
Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de 
cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e dos demais 
parceiros.
4.2 – Identificada  a  conveniência  e  a oportunidade  e  havendo  disponibilidade  de  recursos 
adicionais  para  esta Chamada,  em  qualquer  fase, o CNPq  e o MCTIC poderão  decidir  por 
suplementar os projetos contratados, dentro ou acima do valor recomendado pelo comitê julgador, 
e/ou  contratar  novos  projetos  já  que  tenham  sido  devidamente  habilitados  nesta  chamada, 
respeitando-se rigorosamente a ordem de classificação final.
5 – Itens Financiáveis
5.1 – Os recursos financeiros da presente chamada serão destinados somente ao pagamento de 
bolsas.
5.1 – Bolsas
5.1.1 – Serão concedidas bolsas somente na modalidade DTC, nos níveis A, B, C, D, E e F. Os 
recursos referentes às bolsas serão automaticamente incluídos no orçamento do projeto pelo 
Formulário de Propostas online, considerando a quantidade, os níveis e os prazos em meses de 
duração de cada bolsa definidos pelo proponente. O valor máximo a ser solicitado por proposta 
será de R$200.000,00 (duzentos mil reais). O valor aprovado poderá ser inferior ao solicitado, 
conforme indicação do comitê julgador ou avaliação do Presidente do CNPq.
5.1.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq.  Para 
demais  regulamentações  referentes  a  bolsas  DTC,  aplica-se  a  RN-016/2013,  disponível  no 
endereço
 
eletrônico 
http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/983903?
COMPANY_ID=10132 
3
 5.1.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto.
5.1.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq.
5.1.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo 
de Aceitação.
5.1.6 - É possível a alteração de nível de bolsa levando em consideração as características e o 
desenvolvimento do projeto e modalidades previstas nesta chamada.
5.1.7 - A alteração de nível de bolsa será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios:
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados;
b)  justificativa  apresentada  por  meio  do  Formulário  de  Indicação  de  Bolsista  na  Plataforma 
Integrada Carlos Chagas;
a) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e
b) limitação à vigência final do projeto. 
5.1.8 - Conforme previsto na RN-023/2008, "é vedado aos supervisores e/ou coordenadores de 
quotas a conceder bolsa a cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por 
afinidade, até o terceiro grau, inclusive".
5.2 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de execução 
do  projeto,  a  título  de  contrapartida,  bem  como  das  aceleradoras  qualificadas  no  Edital 
MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil nº 03/2014, respondendo cada um pelos atos praticados.
5.3 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial e inflação.
6 – Submissão da Proposta
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas.
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário. 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos de qualquer ordem, sejam estes externos ou internos ao CNPq. 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada.
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000.
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 17h (horário de Brasília), em dias úteis, e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite.
4
 6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos.
6.4 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações:
a) Identificação da proposta;
b) Dados do proponente;
c) Instituição participante;
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas;
e) Orçamento detalhado;
f) Dados gerais do projeto em português, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral;
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação;
h) Informações dos membros da equipe;
i) Objetivos específicos;
j) Metodologia;
k) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades;
l) Produtos ou serviços esperados como resultado do projeto de pesquisa e desenvolvimento, 
com previsão de cronograma de entrega anual;
m) Perspectivas concretas de colaborações internacionais durante a execução do projeto;
n) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede;
o) Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação no projeto;
p) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;
q) Resultado da busca em bases de propriedade intelectual relacionada ao tema do projeto; 
r) Participação da  startup ou de seus colaboradores em programas de empreendorismo (são 
exemplos: o InovAtiva Brasil do MDIC, programas de incubadoras, do SEBRAE etc);
6.4.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento sumário da proposta. Caso o item não se adeque à proposta, escrever “não se 
aplica”.
6.4.2  – É  obrigatório  que  os  membros  da  equipe  tenham  seus  currículos  cadastrados  na 
Plataforma Lattes até 7 dias antes da submissão da proposta. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros residentes fora do Brasil.
6.4.3 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto.
6.4.4 - É facultado ao proponente entrar em contato com as aceleradoras qualificadas no Edital 
MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil nº 03/2014. O CNPq e o MCTIC, sob nenhuma hipótese, 
intermediarão esses contatos. Informações sobre as aceleradoras qualificadas, incluindo 
metodologia de aceleração, cidades de atuação, perfil das empresas aceleradas, investimento 
financeiro realizado por startup e participação acionária máxima (equity) estão disponíveis no sítio 
do Programa Start-Up Brasil na internet, através do endereço http://startupbrasil.org.br/.
6.5 – Exige-se, sob pena de desclassificação sumária da proposta, que a proposta inclua um arquivo anexo 
contendo  exatamente as  informações  contidas  no  ANEXO  I  –  MODELO  ESTRUTURADO  DE 
FORMULÁRIO  PARA  APRESENTAÇÃO  DE  PROPOSTA,  na  ordem  nele  apresentada,  de  forma  a 
permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador.
6.5.1 – O arquivo deve ser gerado exclusivamente no formato pdf e anexado ao Formulário de 
Propostas online, limitando-se a 2Mb (dois megabytes). 
5
 6.5.2 –  Caso  seja  necessário  utilizar  figuras,  gráficos,  fotos  e/ou  outros,  para  esclarecer  a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.
6.5.2.1 - Por questões legais e para fins de auditoria, não serão aceitos o envio de vídeos e 
áudios, mesmo que citados na proposta e disponíveis via internet.
6.6 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão.
6.7 – Será aceita uma única proposta por proponente.
6.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo  limite  estipulado  para  submissão  das  propostas,  esta  será  considerada  substituta  da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida.
6.9 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas.
7 – Julgamento
7.1. Nesta fase serão julgadas apenas as propostas que atenderam a todos os critérios de 
elegibilidade indicados no item 3.
7.2 – Critérios do Julgamento
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua adequação 
orçamentária são:
Critérios de análise e 
julgamento
Critérios
Peso
Nota
A
SOLUÇÃO
Qualificação da solução 
(produto  ou  serviço) 
proposta
•
Grau de inovação;
•
Consistência  técnica  da 
solução;
•
Fase  de  evolução  do 
produto/serviço; 
•
Propriedade
 
intelectual 
depositada, registrada e/ou 
concedida; e
•
Efetividade/eficácia
 
na 
resolução  do  problema 
proposto.
3,00
0,00 a 
10,00
B
EQUIPE
Qualificação  da  equipe 
de empreendedores
•
Currículo  acadêmico  e 
profissional
 
dos 
empreendedores;
•
Complementaridade
 
de 
competências
 
na 
composição do time;
•
Dedicação
 
de
 
tempo 
comprometida
 
pelos 
empreendedores  para  a 
startup;
•
Conhecimento/experiência 
em gestão de negócios;
2,00
0,00 a 
10,00
6
 •
Conhecimento/experiência 
em  tecnologia  e  aspectos 
tecnológicos da solução; e
•
Conhecimento/experiência 
no  mercado  ou  segmento 
de atuação da startup.
C
MODELO DE NEGÓCIOS
Qualidade
 
e 
consistência do modelo 
proposto
•
Escalabilidade:  facilidade 
com  que  a  solução  pode 
ser replicada e rapidamente 
difundida;
•
Clareza  da  proposta  de 
valor  do  produto/serviço, 
bem  como  do  mercado  e 
seus
 
segmentos
 
de 
clientes-alvo;
•
Clareza  dos  canais  de 
comercialização
 
e 
distribuição  do  produto  ou 
serviço; e
•
Tamanho,
 
relevância, 
atratividade  comercial  e 
barreiras
 
de
 
entrada 
(incluídas  as  regulatórias, 
concorrência
 etc)
 
do 
mercado-alvo; e
•
Fatores  competitivos  de 
diferenciação  frente  a 
outros soluções.
3,00
0,00 a 
10,00
D
MÃO-DUPLA
Alinhamento  com  as 
aceleradoras 
qualificadas  e  com  o 
Programa
 
Start-Up 
Brasil
•
Motivação em empreender;
•
Potencial
 
de  
impacto 
econômico,
 
social
 
e 
ambiental; 
•
Alinhamento
 
com
 
as 
aceleradoras  qualificadas 
no
 
Edital 
MCTI/SEPIN/Start-Up 
Brasil nº 03/2014;
•
Alinhamento
 
com
 
os 
ecossistemas  digitais  do 
Programa TI  Maior; e
•
Impacto
 
no 
desenvolvimento
 
das 
regiões  norte,  nordeste  e 
centro-oeste.
2,00
0,00 a 
10,00
 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
7.2.3  –  A  pontuação  final  de  cada  proposta  será  aferida  pela média  ponderada  das  notas 
atribuídas para cada item.
7.2.4 –  Em caso  de empate será utilizado  o  critério de maior nota do item C acima; caso 
permaneça o empate, serão considerados, em ordem, as notas dos itens A, B e D do quadro 
Critérios de análise e julgamento do subitem 7.2.1.
7
 7.3 – Etapas do Julgamento
7.3.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador
7.3.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria.
7.3.2.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada.
7.3.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2.
7.3.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída.
7.3.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar:
a) aprovação; ou
b) não aprovação. 
7.3.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes.
7.3.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq.
7.3.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções  necessários,  como  a  possibilidade  que  se  refaça  ou  modifique  pareceres  de 
recomendação e a Planilha de Julgamento.
7.3.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
7.3.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq
7.3.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador.
7.3.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq.
7.3.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas,  inconsistências  técnicas,  falhas  de  julgamento,  elementos  a  serem  inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta.
7.3.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento.
7.3.4 – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq
7.3.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento.
7.3.4.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem selecionadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada.
7.3.5 – Etapa V – Acordo de associação entre Instituição de Execução do Projeto (empresa 
startup) e aceleradoras
8
 7.3.5.1 – As startups selecionadas nesta Chamada, na qualidade de Instituições Executoras do 
Projeto, para fins de recebimento do apoio previsto nesta Chamada, deverão necessariamente 
associar-se a uma das aceleradoras qualificadas no Edital MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil nº 03/2014 
conforme CRONOGRAMA.
7.3.5.2 - Informações sobre as aceleradoras qualificadas supracitadas, tal como demais 
informações sobre o Programa Start-Up Brasil podem ser obtidas através do endereço 
http://startupbrasil.org.br.
8 – Resultado Preliminar do Julgamento
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, selecionadas e não selecionadas, será divulgada 
na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br, na  página 
eletrônica  do  Programa  Start-Up  Brasil,  disponível  na  Internet  no  endereço 
http://startupbrasil.org.br e  publicada,  por  extrato,  no  Diário  Oficial  da  União conforme 
CRONOGRAMA.
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.
9 – Recursos Administrativos
9.1  – Recurso  Administrativo  do  Resultado  Provisório  da  Verificação  dos  Critérios  de 
Elegibilidade
9.1.1  – Caso  o  proponente  tenha  justificativa  para  contestar  o  resultado  dos  critérios  de 
elegibilidade,  poderá  apresentar  recurso  em  formulário  eletrônico  específico,  disponível  na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da divulgação do "Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade" na página do 
CNPq.
9.1.2 – O recurso será analisado pela Área Técnico-científica do CNPq, que verificará se os 
argumentos apresentados são procedentes e emitirá decisão.
9.1.3 – Tendo em vista que os critérios de elegibilidade são objetivos e concisos, a decisão da 
Área Técnico-científica será definitiva e a chamada seguirá seu fluxo procedimental.
9.1.4 – O Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade será divulgado na página eletrônica 
do  CNPq,  disponível na Internet no endereço  http://www.cnpq.br, na   página  eletrônica  do 
Programa Start-Up Brasil, disponível na Internet no endereço http://startupbrasil.org.br e publicada, 
por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.
9.2 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento
9.2.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX
10.1  – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento.
9
 10.2  –  O  resultado  final  do  julgamento  pela  DEX  será  divulgado  na  página  eletrônica  do  CNPq, 
disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br, na  página eletrônica do Programa Start-
Up Brasil, disponível na Internet no endereço http://startupbrasil.org.br e publicada, por extrato, no 
Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.
11 – Execução das Propostas Aprovadas
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual ou Bolsa, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO.
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de  Cooperação  Técnica, celebrado  entre  a  instituição  de  execução  do  projeto  e  o  CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho.
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses.
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 6 
(seis)  meses,  sem  qualquer  acréscimo  de  recurso,  mediante  pedido  fundamentado  do 
coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq e pela SEPIN/MCTIC.
11.3.1.1 –  A  prorrogação  da  vigência  do  projeto  deverá  observar  necessariamente  a 
correspondência  de  prorrogação  do  instrumento  de  cooperação  (Termo  de  Execução 
Descentralizada - TED) entre o CNPq e a SEPIN/MCTIC. 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, 
todas as condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os 
seus dados cadastrais nos registros competentes.
11.5  – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração  Pública  Federal,  Estadual  ou  Municipal,  direta  ou  indireta,  ou  o  registro  do 
proponente como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração 
Pública Federal, em razão do que prescreve o inciso III do artigo 29 da Lei n.o 8666/93, constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente 
caso verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
11.6  –  As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo:
11.6.1  – Os  projetos  submetidos  a  esta  Chamada,  bem  como  quaisquer  relatórios  técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20).
11.6.2 – Aqueles proponentes cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico.
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição.
10
 11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade  que  os  coordenadores  de  projeto,  suas  equipes  e  instituições  têm,  como 
membros da comunidade de pesquisa e desenvolvimento, de manter, sempre que possível, os 
resultados  da  pesquisa,  dados  e  coleções  à  disposição  de  outros  pesquisadores  para  fins 
acadêmicos. 
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos  e  subcontratadas,  que  tenham  acesso  às  informações  de  acesso  restrito,  tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação.
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão.
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
11.8  – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto.
11.9 - As empresas selecionadas e as aceleradoras terão o prazo previsto no CRONOGRAMA 
para fecharem um acordo de aceleração. Caso isso não aconteça até a data indicada, a startup 
fica impedida de receber os recursos da presente Chamada. O CNPq pode, a seu critério, 
convocar a próxima empresa habilitada no ranking de julgamento.
12 – Do Monitoramento e da Avaliação
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
12.1.1  –  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente/coordenador,  acompanhada  da  devida  justificativa,  devendo  tal  alteração  ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam 
do tema.
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq e a SEPIN/MCTIC poderão, em qualquer tempo, 
frequência e período, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais  visando o 
monitoramento e à avaliação do projeto.
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto.
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos e o levantamento de informações para o Programa.
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br, somente pelo coordenador 
do projeto, emitida pelo seu e-mail de domínio @pq.cnpq.br, com o número do processo em 
questão entre colchetes iniciando o assunto do e-mail.
12.5 - O CNPq e a SEPIN/MCTIC reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais aos integrantes do projeto.
11
 12.6 - O CNPq e a SEPIN/MCTIC reservam-se o direito de, durante a vigência do projeto e em 3 
(três)  anos  após  o  seu  encerramento,  solicitar  informações  relativas  ao  perfil  da  instituição 
executora do projeto, incluindo faturamento, número de postos de trabalho gerados, número de 
usuários e clientes, montante de investimento captado, dentre outras.
12.6.1 - Estas informações serão utilizadas para fins de pesquisa, acompanhamento e divulgação 
dos resultados gerados pelo Programa.
12.6.2 - As informações, se publicadas, não serão identificadas. 
12.6.3 - As solicitações de informações devem ser respondidas em até 5 (cinco) dias úteis à sua 
emissão.
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas
13.1  – O proponente/coordenador  do  projeto  deverá  encaminhar  a prestação  de  contas  em 
Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena 
de  ressarcimento  dos  valores  despendidos  pelo  CNPq  e  demais  penalidades  previstas  na 
legislação de regência.
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos.
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de  PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.
13.1.3 – Caso seja necessário ou exigido na Chamada, deverá ser anexado um arquivo contendo 
informações complementares ao relatório técnico. 
14 – Impugnação da Chamada
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA.
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos.
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal.
15 – Publicações
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores.
15.1.1 – Nas publicações científicas ou técnicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como 
“Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National 
Council for Scientific and Technological Development – CNPq”.
15.2 –  As  ações  publicitárias atinentes  a  projetos  realizados  com  recursos  desta  Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria.
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto.
12
 15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar  ao  desenvolvimento  de  um produto  ou  método  envolvendo  o estabelecimento  de  uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria.
15.5 - As empresas apoiadas nesta Chamada deverão divulgar em seu website e em materiais 
institucionais a logomarca do CNPq e a do Programa Start-Up Brasil, durante a vigência do projeto 
e em 3 (três) anos após seu encerramento.
16 – Disposições Gerais
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq.
16.2 –  A  Coordenação  responsável  pelo  acompanhamento  da  presente  Chamada  é  a 
Coordenação de Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicações (COAPD).
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada.
Brasília, 25 de setembro de 2017.
ANEXO  I  –  MODELO  ESTRUTURADO  DE  FORMULÁRIO  PARA  APRESENTAÇÃO  DE 
PROPOSTA
1.
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA
Orientações
Nesta seção o proponente deverá apresentar os dados básicos de identificação da proposta, 
incluindo  informações  sobre  o  projeto,  empresa  responsável  pela  sua  execução  (Instituição 
Executora do Projeto) e sobre o coordenador do projeto (proponente).
 
A. TÍTULO DO PROJETO
Inserir o nome do projeto
Preencha aqui:
B. RAZÃO SOCIAL DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO
Inserir a razão social da empresa (Instituição de Execução do Projeto) 
conforme inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ). Para  
informações sobre os critérios de elegibilidade da empresa, consultar o item 
3.3. desta Chamada. 
13
 Preencha aqui:
C. CNPJ DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO:
Inserir o número de inscrição da empresa (Instituição Executora do Projeto)  
no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ). Para informações sobre os  
critérios de elegibilidade da empresa, 
consultar o item 3.3 desta Chamada.
Preencha aqui:
D. NOME COMPLETO DO PROPONENTE (COORDENADOR DO PROJETO)
Inserir o nome completo do coordenador do projeto (proponente). Para  
informações sobre os critérios de elegibilidade do proponente, consultar o  
item 3.2  desta Chamada.
Preencha aqui:
E. VÍNCULO DO PROPONENTE COM A INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO
Informar o vinculo do coordenador do projeto (proponente) com a empresa  
(Instituição Executora do Projeto). O vínculo do coordenador com a 
Instituição de Execução do Projeto é uns dos critérios de elegibilidade do  
proponente, ou seja, não informar o vínculo é motivo de eliminação. 
Informações sobre os Critérios de Elegibilidade do proponente, consultar o 
item 3.2  desta Chamada.
Preencha aqui:
2.
DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO DE PRODUTO OU SERVIÇO 
Orientações:
Nesta seção o proponente deverá apresentar informações sobre a solução de produto ou serviço a 
ser desenvolvida de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador em 
relação aos sub-critérios relacionados à SOLUÇÃO (item 7.2.1.A da Chamada):
●
Grau de inovação;
14
 ●
Consistência técnica da solução;
●
Fase de evolução do produto; 
•
Propriedade intelectual depositada, registrada e/ou concedida; e
●
Efetividade/eficácia na resolução do problema proposto.
É importante lembrar que o Programa Start-Up Brasil visa apoiar projetos de pesquisa científica, 
tecnológica  e  de  inovação  que  visem  contribuir  significativamente  para  o  desenvolvimento 
econômico e tecnológico do País e que desenvolvam e/ou utilizem ferramentas de  software, 
hardware e/ou serviços de TI como parte da solução, produto ou serviço proposto.
A. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO DE PRODUTO OU SERVIÇO A SER DESENVOLVIDA
Apresentar uma descrição completa do produto ou serviço a ser  
desenvolvido que permita ao Comitê Julgador analisar a proposta em 
relação aos critérios de seleção relacionados à SOLUÇÃO 
(item 7.2.1.A da Chamada)
Preencha aqui:
B. DESCRIÇÃO DO GRAU DE INOVAÇÃO DA SOLUÇÃO DE PRODUTO OU SERVIÇO A SER 
DESENVOLVIDA
Apresentar de forma clara uma descrição do grau de inovação do produto ou  
serviço a ser desenvolvido em relação às soluções concorrentes.
Preencha aqui:
3.
QUALIFICAÇÃO DA EQUIPE EXECUTORA
Orientações:
Nesta seção o proponente deverá apresentar informações sobre a equipe executora do projeto, de 
forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador em relação aos subcritérios 
relacionados à EQUIPE (item 7.2.1.B da Chamada):
●
Currículo acadêmico e profissional dos empreendedores;
●
Complementaridade de competências na composição do time;
●
Dedicação de tempo comprometida pelos empreendedores para a startup;
●
Conhecimento/experiência em gestão de negócios;
●
Conhecimento/experiência em tecnologia e aspectos tecnológicos da solução; e
15
 ●
Conhecimento/experiência no mercado ou segmento de atuação.
O coordenador do projeto deve informar todos os profissionais que trabalharão diretamente na 
implementação do projeto
A. DESCRIÇÃO DA EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO:
Apresentar uma breve descrição da equipe executora do projeto, destacando 
a complementaridade de competências na composição do time.
Preencha aqui:
B. PERFIL DOS MEMBROS DA EQUIPE
Apresentar, para cada membro da equipe executora do projeto, incluindo o  
coordenador do projeto: (a) nome do profissional; (b) mini-currículo,  
incluindo informações sobre experiência profissional e formação acadêmica,  
especialmente aquelas relacionadas ao projeto proposto; (c) o papel do 
profissional no projeto; e d) a dedicação de tempo ao projeto por semana  
(em horas).
Nome do Profissional
Formação Acadêmica
Experiência Profissional
Papel no Projeto
Dedicação de tempo ao 
projeto por semana (em 
horas).
C. CONHECIMENTO / EXPERIÊNCIA DA EQUIPE NO MERCADO OU SEGMENTO DE ATUAÇÃO
Apresentar uma breve descrição do conhecimento/experiência da equipe no  
mercado ou segmento de atuação do projeto proposto.
Preencha aqui:
16
 4.
MODELO DE NEGÓCIOS 
Orientações:
Nesta  seção  o  proponente  deverá  apresentar  o  modelo  de  negócios  descritivo  do  projeto 
exatamente com os seguintes itens, necessariamente na seguinte ordem:
1. Segmentos de clientes, incluindo dados sobre a relevância do problema identificado e 
sobre o tamanho do mercado-alvo;
2. Proposta de valor, ou seja, contribuição do produto para os clientes;
3. Canais de entrega, ou seja, forma pela qual o produto ou serviço será consumido e/ou 
utilizado;
4. Relacionamento com o cliente, ou seja, formas de relacionamento com clientes da 
solução apresentada;
5. Atividades chave;
6. Recursos chave, seja financeiros, humanos, materiais etc;
7. Parceiros chave;
8. Principais custos; e
9.
Fontes de receita.
O proponente deve apresentar informações suficientes, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador em relação aos subcritérios relacionados ao MODELO DE NEGÓCIOS 
(item 7.2.1.C da Chamada):
●
Escalabilidade: capacidade da solução ser repetível e escalável;
●
Clareza da proposta de valor do produto/serviço, bem como do mercado e de seus segmentos de 
clientes-alvo;
●
Clareza dos canais de comercialização e distribuição do produto ou serviço;
●
Tamanho, relevância, atratividade comercial e barreiras de entrada (incluídas as regulatórias, 
concorrência etc) do mercado-alvo; e
●
Fatores competitivos de diferenciação frente a outras soluções.
Recomendamos incluir uma figura preenchida do Quadro do Modelo de Negócios (Business Model 
Canvas) da empresa.
A. PRINCIPAL PÚBLICO-ALVO
Indicar, dentre as opções a seguir, a que mais se adequa ao produto ou  
serviço proposto.
Pessoas Jurídicas (Empresas) - B2B
17
 Pessoas Físicas (Consumidores Finais) - B2C
Pessoas Jurídicas (Empresas) e Pessoas Físicas (Consumidores Finais)- B2B2C
B. QUADRO DE MODELO DE NEGÓCIOS (BUSINESS MODEL CANVAS) - (OPCIONAL)
Inserir a figura preenchida do Quadro do Modelo de Negócios (Business  
Model Canvas) da empresa.
Insira a figura aqui (OPCIONAL):
C. SEGMENTO DE CLIENTES
Apresentar uma breve descrição do(s) segmento(s) de clientes, incluindo  
dados sobre o problema identificado e sobre o tamanho do mercado-alvo  
(número de pessoas/clientes e valores em dinheiro).
Preencha aqui:
18
         D. PROPOSTA DE VALOR
Apresentar uma breve descrição da(s) proposta(s) de valor, ou seja, a  
contribuição do produto ou serviço para o(s) segmento(s) de clientes.
Preencha aqui:
        E. CANAIS DE ENTREGA
Apresentar uma breve descrição do(s) canal(is) de entrega, ou seja, a forma  
pela qual o produto ou serviço será consumido e/ou utilizado,  seja ele físico  
ou virtual.
Preencha aqui:
   F.   RELACIONAMENTO COM O CLIENTE
Apresentar uma breve descrição das ações de relacionamento com os 
clientes, ou seja, formas de relacionamento com clientes da solução 
apresentada.
Preencha aqui:
   G.   ATIVIDADES CHAVE
Apresentar uma breve descrição das atividades chave necessárias para o 
funcionamento do modelo de negócios.
Preencha aqui:
19
       H.  RECURSOS CHAVE
Apresentar uma breve descrição dos recursos chave necessários para o 
funcionamento do modelo de negócios, sejam recursos financeiros, 
humanos, materiais etc.
Preencha aqui:
   I.  PARCEIROS CHAVE
Apresentar uma breve descrição dos parceiros chave necessários para o 
funcionamento do modelo de negócios, incluindo seu papel na 
implementação e desenvolvimento do projeto.
Preencha aqui:
  J.  PRINCIPAIS CUSTOS
Apresentar uma breve descrição dos principais custos para implementação e 
desenvolvimento do projeto.
Preencha aqui:
  K.  FONTES DE RECEITA
Apresentar uma breve descrição das fontes de receita do projeto, ou seja, 
como sua empresa ganha ou vai ganhar dinheiro.
Preencha aqui:
5. ESTÁGIO DE DESENVOLVIMENTO
Orientações:
Nesta seção o proponente deverá apresentar informações sobre o estágio de desenvolvimento da 
solução de produto ou serviço proposta.
A.  INDICAÇÃO DO ESTÁGIO DE DESENVOLVIMENTO
20
 Indicar, dentre as opções a seguir, a que mais se adequa ao estágio de 
desenvolvimento do produto ou serviço proposto.
Conceito
Protótipo funcional em desenvolvimento
Protótipo funcional finalizado
Produto finalizado
Produto finalizado com Receita
B.  HÁ POSSÍVEIS CLIENTES OU USUÁRIOS TESTANDO A SOLUÇÃO?
Sim
Não
Outras informações:
C.  FATURAMENTO DA EMPRESAS NOS ÚLTIMOS 12 (DOZE) MESES:
Informar o faturamento da empresa nos últimos 12 meses anteriores à data  
de envio da proposta.
Preencha aqui:
D.  DESCRIÇÃO DO ESTÁGIO DE DESENVOLVIMENTO
Apresentar uma breve descrição do estágio de desenvolvimento da solução  
de produto ou serviço proposta, incluindo informações sobre testes 
realizados, projetos-piloto, número de usuários e clientes e outras  
informações que julgar relevante para indicar o estágio de desenvolvimento  
do produto e serviço.
Preencha aqui:
6. INDICAÇÃO DE ACELERADORAS
 Orientações:
Nesta seção o proponente deverá indicar até 06 (seis) aceleradoras, dentre aquelas qualificadas no 
Edital MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil nº 03/2014, com as quais o proponente tem interesse em se 
associar, obrigatoriamente informando a ordem de preferência entre elas. 
Informações sobre as aceleradoras qualificadas, incluindo metodologia de aceleração, cidades de 
21
 atuação,  perfil  das  empresas  aceleradas,  investimento  financeiro  realizado  por  startup  e 
participação  acionária  estão  disponíveis  no  sítio  do  Programa  Start-Up  Brasil  em 
http://startupbrasil.org.br/
A.  LISTA DE ACELERADORAS EM ORDEM DE PREFERÊNCIA
Lista de até 06 (seis) aceleradoras, dentre aquelas qualificadas no Edital  
MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil nº 03/2014, com as quais o proponente tem  
interesse em se associar, informando a ordem de preferência entre elas.
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. COMPROVANTE DE INSCRIÇÃO E DE SITUAÇÃO CADASTRAL
Inserir uma captura de tela (print screen) do Comprovante de Inscrição e de  
Situação Cadastral de Pessoa Jurídica da Instituição de Execução do Projeto  
emitido pela Receita Federal do Brasil. Este comprovante pode ser obtido no  
endereço 
http://www.receita.fazenda.gov.br/pessoajuridica/cnpj/cnpjreva/cnpjreva_s
olicitacao.asp
Insira aqui:
22
 8 - DOCUMENTO OFICIAL DE COMPROVAÇÃO DE VÍNCULO FORMAL DO 
PROPONENTE COM A INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DE PROJETO
De acordo com o item 3.2.1.c desta Chamada, apenas na inexistência de 
vínculo empregatício ou funcional do proponente com a Instituição de 
Execução do projeto, é necessária a apresentação de um documento que 
comprove haver concordância entre o proponente e a Instituição de  
Execução do Projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação, documento esse expedido por responsável legal  
da instituição. Se for o caso, esse documento deve ser anexado à proposta de  
projeto.
Se for o caso, insira o documento aqui:
23
 24
