
 
PROGRAMA DE BECAS  
FULBRIGHT-SENACYT-IFARHU 
En Ciencias, Tecnología, Innovación e Ingenierías 
2022-2023  
 
Memorando de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Panamá y el Gobierno de los Estados 
Unidos de América sobre el Programa Fulbright de Intercambio, suscrito el 10 de diciembre de 2008 
y 
Memorando de Entendimiento entre la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación y el Instituto 
para la Formación y Aprovechamiento de los Recursos Humanos de la República de Panamá y el Institute of 
International Education de los Estados Unidos de América suscrito el 20 de febrero de 2019 
 
 
La Sección Informativa y Cultural de la Embajada de los Estados Unidos de América en Panamá, la Secretaria 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT) y el Instituto para la Formación y Aprovechamiento 
de los Recursos Humanos (IFARHU), se complacen en ofrecer becas que brinden a los panameños la oportunidad 
de cursar estudios a nivel de maestría o doctorado en los Estados Unidos. 
 
• 5 de febrero de 2021 hasta el 29 de abril de 2021 hasta las 3:00 p.m. hora exacta 
• Solicitud en línea disponible en:  https://apply.iie.org/ffsp2022/ 
• Las instrucciones específicas para completar la solicitud en línea están disponibles en 
https://pa.usembassy.gov/wp-content/uploads/sites/262/FSOAInstructions2223.pdf   
 
IMPORTANTE: Copia de la solicitud en línea conjuntamente con el “paz y salvo” y “lista de cotejo”, deben 
ser entregadas en la Oficina de Becas, SENACYT, Edificio 205, Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de 
Panamá, en horario de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. de lunes a viernes. Formato de entrega: Por correo electrónico 
(no exceder de 10MB) a fulbright@senacyt.gob.pa.  De no presentar estos documentos en la SENACYT, 
no serán considerados como candidatos de esta convocatoria. 
  
DURACIÓN: La maestría tiene una duración máxima de dos (2) años. El doctorado tiene una duración máxima 
de cuatro (4) años. De ser necesario, si el programa de doctorado es de cinco (5) años, el candidato deberá hacer 
sus propios arreglos para obtener el financiamiento adicional por el tiempo restante de su programa. 
 
DIRIGIDO A: Profesionales panameños residentes en Panamá que han terminado su licenciatura al 29 de abril 
del 2021, incluyendo el proyecto final de graduación.  Los panameños con residencia en Estados Unidos o con 
doble nacionalidad (panameño/estadounidense) no serán considerados.  Se les dará preferencia a aquellos 
candidatos que nunca han estudiado en Estados Unidos.  Personas que hayan recibido una beca Fulbright 
anteriormente no son elegibles para este programa. 
 
CARRERAS: Abierto a las carreras en Ciencia, Tecnología e Innovación contempladas bajo “Áreas Prioritarias”. 
Para el año 2022-2023 se considerarán las siguientes áreas de estudio: Logística y Transporte, Tecnologías de la 
Información y Comunicación (TICs), Ciencias Básicas, Biociencias, Ciencias Agropecuarias e Ingenierías.  En 
ningún caso se cubrirán carreras de administración o gestión con énfasis en estas áreas temáticas. 
 
SELECCIÓN BASADA EN: Excelencia académica a nivel de la licenciatura o maestría, experiencia profesional 
y potencial para contribuir al país.  El índice académico promedio de los becarios es de 2.0 hacia arriba (basado 
 en la escala de 3.0). Antecedentes académicos relacionados con el programa de estudios propuesto, experiencia 
profesional y potencial para contribuir al desarrollo del país. 
 
CONOCIMIENTO DEL IDIOMA INGLÉS: El nivel de inglés requerido para estudiar en Estados Unidos 
dependerá del área de estudio y de los requerimientos del programa exigidos por la institución estadounidense.  
Para los programas a nivel de maestría, la mayoría de los programas requieren un puntaje TOEFL (Test of English 
as a Foreign Language) de 600 (prueba en papel) o 100 (versión Internet) hacia arriba. Recomendamos que los 
solicitantes investiguen este requisito antes de completar su solicitud.   
 
SELECCIÓN DE LA UNIVERSIDAD: El candidato podrá recomendar universidades y éstas serán 
tomadas en consideración en la medida que sea factible. El Instituto de Educación Internacional (IIE) trabajará 
con previo acuerdo del candidato en la selección del programa de estudios y de la universidad; sin embargo, las 
oficinas de IIE tienen la autoridad de la selección final de la universidad. 
 
BECA:  
• Viaje de ida y vuelta. 
• Matrícula. 
• Estipendio mensual para alojamiento y alimentación. 
• Seguro médico. 
• Solamente incluye fondos para dependientes de los becarios de doctorado según el Reglamento de Becas 
del Programa IFARHU-SENACYT. 
 
CALENDARIO: Los estudios académicos se iniciarán en agosto o septiembre del 2022.  Los candidatos 
preseleccionados tomarán exámenes preliminares de aptitud en español PAEP (Prueba de Admisión a Estudios 
de Postgrado – https://www.laspau.harvard.edu/admissions-testing?lang=es ) y del idioma inglés en junio de 
2021.  Los que califiquen serán entrevistados por un comité de panameños y estadounidenses en julio de 2021.  
Todos los candidatos serán notificados en agosto/septiembre de 2021 si han sido preseleccionados o no.  La 
selección final se basará en la disponibilidad de fondos provistos por el Congreso de Estados Unidos de América 
y la admisión del estudiante en la universidad.   
 
Los candidatos seleccionados tomarán exámenes oficiales de aptitud (en inglés – GRE/GMAT/TOEFL, según sea el 
caso) a la mayor brevedad.  Le recomendamos se informe sobre la preparación necesaria para tomar estos exámenes; 
son requisitos indispensables de admisión y requieren mucha práctica y estudio antes de tomarlos. 
 
En algunas instancias, el candidato solamente tendrá una oportunidad para tomar estos exámenes en Panamá antes 
de que las universidades empiecen a tomar sus decisiones para admisión.  Cada universidad tiene sus propias 
fechas límites para admisión y sus propios puntajes mínimos para admitir a los estudiantes; es por ello que le 
exhortamos a que estudien para estos exámenes con varios meses de antelación. 
 
Los posibles participantes de Fulbright deben ser conscientes de que las condiciones de salud pública, la 
disponibilidad de servicios consulares y viajes, así como el estado operativo institucional de los Estados Unidos, 
y normativas pueden afectar la capacidad para viajar a los Estados Unidos. y participar en los programas 
académicos. 
 
Para consultas: pancultural@state.gov / fulbright@senacyt.gob.pa  
Internet: https://pa.usembassy.gov/es/education-culture-es/programas-para-jovenes/ 
Solicitud disponible en  
https://apply.iie.org/ffsp2022  
  
 
 
PROGRAMA DE BECAS FULBRIGHT- IFARHU-SENACYT  
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
En ningún caso se cubrirán carreras de administración o gestión con énfasis en estas 
áreas temáticas. 
 
a. Logística y Transporte 
• Investigación de Operaciones 
• Sistemas de Logística 
• Transporte  
• Logística de Distribución 
• Transporte Multimodal 
 
b. Tecnologías de la Información y Comunicación (TICs) 
• Desarrollo de Software 
• Nanotecnología 
• Telecomunicaciones 
• Biotecnología 
• Informática y Sistemas Computacionales 
• Red Computacional 
• Diseño de los Sistemas de la Base de Datos 
• Sistemas de Información de Gerencia 
• Tecnología de la Información 
• Seguridad Computacional / Seguridad de la Información 
• Tecnología de la Comunicación 
• Ciencia de la Información 
• Digitalizaciones 
• Telemática 
• Mecatrónica 
• Bioinformática  
• Nanotecnología 
• Data Science o Big Data  
 
c. Ciencias Básicas 
• 
Biología 
• 
Química  
• 
Matemática  
• 
Matemática aplicada 
• 
Física 
 
d. Biociencias 
• Biomedicina 
• Bioseguridad 
• Salud Pública 
• Ecología (Tropical y Manglares) 
• Epidemiología molecular 
  
 
• Virología 
• Bioestadística 
• Farmacoeconomia  
 
e. Ciencias Agropecuarias 
• Agricultura 
• Silvicultura 
• Pesca 
• Agronomía 
• Zootecnia 
• Pesca 
• Ingeniería Agronómica 
• Horticultura 
• Ingeniería Agraria 
• Genética Animal 
• Fitopatologías 
• Fisiología Vegetal 
 
 
f. Ingenierías 
 Código BEPFUL 2021
1
Formulario completado en la Página de FULBRIGHT impreso (https://apply.iie.org/ffsp2022/).
2
Ensayo que describa el impacto de los estudios para el país (sin exceder un máximo de 3 páginas). En 
Inglés y  Español.
3
Hoja de vida en Inglés y Español.
4
Copia de Cédula por ambos lados.
5
Sí efectuó alguno de estos exámenes TOEFL, GRE o GMAT. (adjuntar fotocopia)
6
Paz y Salvo de la SENACYT. Deberá completar el formulario de paz y salvo publicado en los documentos
de la convocatoria y adjuntarlo a la aplicación. El Coordinador verificará al momento de la revisión de
la aplicación si se encuentra paz y salvo con la institución.
7
Paz y Salvo con el IFARHU. Como evidencia podrá adjuntar paz y salvo tramitado a través de la
plataforma Panamá Tramita (adjuntar confirmación de paz y salvo) o gestionado directamente en el
IFARHU.
8
Enviar al correo electrónico fulbright@senacyt.gob.pa documentación solicitada en la convocatoria
con información completa.
9
Presentar créditos académicos.
10 Diploma o constancia de culminación de estudios.
Recibido por:___________________________
Fecha_____________________________
Hora: __________________________________
Presencial ____   Correo electrónico____  
Relación de Documentos Entregados
PROGRAMA  DE BECAS DE EXCELENCIA PROFESIONAL
SUB PROGRAMA  I  
CONVOCATORIA DE BECAS FULBRIGHT-SENACYT-IFARHU 2021
Nombre:                                                                                                             No. de Cédula:
En caso de ser seleccionado, deberá: 
* Iniciar sus estudios una vez se le notifique que ha sido refrendado su contrato por la Contraloría General de la
República.  
* Presentar certificado médico de buena salud física por una institución de salud y certificado de buena salud mental
por un médico idóneo. 
* Los documentos que no estén en idioma español deberán ser traducidos por un traductor público autorizado y los
créditos y diploma deben ser autenticados en el IFARHU. 
                     
 
PROGRAMA DE BECAS FULBRIGHT- SENACYT- IFARHU 
Maestría o Doctorado en las áreas de Ciencia, Tecnología, Innovación e Ingeniería, 
administrado por el Institute of International Education (IIE) 
 
¿Cómo Aplicar? 
 
Paso 1 
Accede al enlace de la página web de la embajada que aparece en el anuncio 
https://apply.iie.org/ffsp2022/ 
 
Paso 2 
Seleccione el Programa de becas FULBRIGHT-SENACYT- IFARHU y siga las instrucciones 
para registrarse en línea. 
 
Paso 3 
Una vez recibida la confirmación de que su aplicación ha sido registrada, deberá 
presentar en formato digital el formulario de aplicación y los documentos adjuntos a 
la SENACYT a través del correo electrónico que aparece en el anuncio 
fulbright@senacyt.gob.pa 
 
INFORMACIÓN 
EMBAJADA DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
Sección Informativa y Cultural 
Correo: pancultural@state.gov 
 
SENACYT 
Departamento de Becas Internacionales 
Ing. Nadia García 
Correo electrónico para consultas y entrega de documentos: 
fulbright@senacyt.gob.pa 
Teléfonos: 517-0067 ó 514-0014 ext. 1067 
Horario:   lunes a viernes de 8 a.m. a 4 p.m.  
 
 
  
 
 
 
PAZ Y SALVO  
Para la participación de las Convocatorias Públicas 
 
 
 
El/La suscrito/a, varón/mujer, de nacionalidad panameña, mayor de edad, portador/a de la 
cédula de identidad personal No. ________________________, actuando en mi nombre propio / 
mi calidad de representante legal de ___________________________________, solicito, a efecto de 
participar en la Convocatoria Pública de MAESTRÍA O DOCTORADO FULBRIGHT 2021  el 
Paz y Salvo que certifique que no mantengo obligaciones pendientes con la SENACYT.  
 
 
Nombre ________________________________________________ 
 
Firma   _________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
DIRECCIÓN 
PAZ Y SALVO 
FIRMA DEL DIRECTOR 
FECHA 
Dirección de Gestión de la 
Ciencia 
 
 
 
Dirección de Investigación y 
Desarrollo 
 
 
 
Dirección 
de 
Innovación 
Empresarial 
 
 
 
 
Dirección de Aprendizaje 
 
 
 
 
 
 
 
  
DECLARACIÓN JURADA 
 
Por 
este 
medio 
el/la 
suscrito/a 
___________________________varón/mujer, 
panameño/a, 
mayor 
de 
edad, 
con 
cédula 
de 
identidad 
personal 
número___________________________, 
actuando 
en 
mi 
propio 
nombre 
y 
representación, declaro bajo la gravedad del juramento y con pleno conocimiento, que 
he leído y aceptado el contenido del Reglamento del Programa de Becas IFARHU-
SENACYT, aprobado mediante Resolución del Consejo Nacional del IFARHU No. 
258 del 23 de agosto de 2017. 
 
Dado en la Ciudad de Panamá, a los _________________________ (______) días del 
mes de ___________________de 202__. 
 
 
Firma: __________________________ 
 
________________________________ 
Nombre del Participante 
 
 
Advertencia Legal: 
CÓDIGO PENAL. Artículo 385. El testigo, perito, interprete o traductor que, ante la 
autoridad competente, afirme una falsedad o niegue o calle la verdad, en todo o en parte 
de su declaración, dictamen, interpretación, o traducción será sancionado con prisión 
de dos a cuatro años. 
Cuando el delito es cometido en una causa criminal en perjuicio del inculpado o es la 
base sobre la cual una autoridad jurisdiccional dicta sentencia, la pena será de cuatro a 
ocho años. 
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
1
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
2
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
3
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
4
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
5
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
6
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
7
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
8
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
9
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
10
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
11
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
12
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
13
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
14
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
15
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
16
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
17
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
18
 No. 28356-C
Gaceta Oficial Digital, viernes 01 de septiembre de 2017
19
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
