 
1 
 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
 
BASES CONCURSO NACIONAL DE 
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES 
MODALIDADES ABIERTA E INNOVACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS 2014 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa llama a concurso de 
proyectos Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades. 
 
 
1. 
INTRODUCCIÓN 
 
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo 
fortalecer y consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados 
en áreas de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser 
orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta, debe contar con 
colaboración tanto internacional como de sectores no académicos (centros de investigación 
extranjeros, institutos públicos, sector productivo, organizaciones no gubernamentales, 
organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como centros de 
investigación y/o proyectos de magnitud intermedia, deben realizar actividades de 
investigación, formación de estudiantes, principalmente de postgrado, integración con 
redes y centros mundiales de investigación y transferencia de conocimiento hacia sectores 
no académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y 
productivo. 
 
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre los cuales 
se encuentran los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades para 
cuyo concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, en su calidad de ejecutor del 
Programa de Investigación Asociativa tiene a su cargo el proceso de concurso y 
seguimiento de estos proyectos. 
 
En esta convocatoria existen dos modalidades: una modalidad abierta, cuyo objetivo 
principal es el de fortalecer las Ciencias Sociales y las Humanidades desde una perspectiva 
general, y una modalidad para la innovación de las políticas públicas, esta última 
destinada a fortalecer la investigación aplicada orientada a resolver problemas propios de 
políticas públicas. 
 
Para efectos de este Concurso, se considerarán las disciplinas de Ciencias Sociales y de 
Humanidades. En esta  última solo se considerarán las sub disciplinas de Historia y 
Arqueología. (ver en sitio web http://www.conicyt.cl/pia). 
  
2 
 
 
1.1  Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades 
 
El objetivo principal de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencias 
Sociales y Humanidades es fomentar el desarrollo científico del país en estas áreas del 
conocimiento, mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un 
trabajo colaborativo amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación 
Asociativa fomenta la conformación de grupos de investigación científica en Ciencias 
Sociales y Humanidades, dentro de las disciplinas indicadas en el punto 1 de estas bases, 
en el seno de las instituciones de investigación, las que pueden postular en forma 
individual o asociada, con el fin de fortalecer tanto el desarrollo de las Ciencias Sociales, 
como la formación de capital humano al interior de éstas. Este instrumento debe generar 
masa crítica dentro de la o de las disciplinas en las cuales los proyectos se enmarquen, 
permitiendo que la disciplina se desarrolle y que algunos de los equipos de investigación 
así conformados, eventualmente puedan llegar a formar centros de investigación dentro 
del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. 
 
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Ciencias 
Sociales y Humanidades son los siguientes: 
 
 
Crear líneas nuevas de investigación y/o reforzar aquellas existentes de tal 
manera que generen un impacto científico mensurable a nivel nacional e 
internacional. 
 
 
El entrenamiento de investigadores recientemente formados y la formación de 
estudiantes de pre y postgrado que permitan formar masa crítica altamente 
calificada para contribuir al desarrollo futuro de estas ciencias, ya sea a través 
de tutorías a estudiantes de todas las categorías, cursos específicos en carreras o 
programas de pre y postgrado y/ o principalmente a través del desarrollo o 
consolidación de  programas de formación de investigadores en las áreas de 
Ciencias Sociales y Humanidades. 
 
 
Integrar a los(las) investigadores(as) de estas ciencias a circuitos académicos 
nacionales e internacionales, a través del establecimiento de redes con centros 
de estudios e investigación en estas áreas que tengan reconocimiento 
internacional. 
 
 
Desarrollar actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad 
chilena, al sector público y privado, sobre la importancia del quehacer de las 
Ciencias Sociales y su inserción en todo aspecto de la vida cotidiana de la 
sociedad chilena. 
  
3 
 
 
 
En el caso de aquellos proyectos especialmente diseñados para la innovación en 
políticas públicas, el objetivo general de la investigación desarrollada, será la 
contribución mediante recomendaciones y proposiciones para la innovación de 
las políticas públicas relativas al fenómeno específico en estudio. 
 
1.2 Beneficiarios 
 
Son beneficiarias de este concurso, aquellas instituciones participantes con las 
características especificadas en el numeral 2.1 de estas Bases. 
 
Podrán postular a este concurso grupos de investigadores(as) nacionales o extranjeros(as), 
con residencia en Chile durante la ejecución del proyecto, que posean una destacada 
trayectoria en investigación en Ciencias Sociales y Humanidades. Los investigadores(as) 
extranjeros(as) deberán contar con permiso de residencia que permita ejercer actividades 
remuneradas en Chile. 
 
2. 
CONDICIONES GENERALES 
 
2.1 Instituciones Participantes 
 
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las 
Instituciones Asociadas. 
 
Institución Principal: Será aquella persona jurídica nacional sin fines de lucro, pública o 
privada, la cual será la beneficiaria directa de los recursos adjudicados por este concurso.  
Esta Institución deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y 
apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa de los objetivos del 
proyecto. Esta obligación deberá explicitarse a través de una Carta de Compromiso que 
acompañe la postulación, la cual deberá ser firmada por el representante legal de la 
respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución será responsable frente a 
CONICYT del cumplimiento de los aportes propios y el de la(s) Institución(es) 
Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o 
Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos 
transferidos, en caso que corresponda. 
 
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos: 
 
1) ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fin de lucro, 
2) poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación, 
  
4 
 
3) poseer una trayectoria demostrada en investigación en Ciencias Sociales y 
Humanidades en las áreas del conocimiento del (de los) proyecto(s) presentado(s), de al 
menos cuatro años. Esta trayectoria es demostrada a través de publicaciones científicas 
indexadas en las bases WOS Core Collection,  SCOPUS y SCIELO Chile, o aquellas propias 
de la(s) disciplina(s) en las cuales el proyecto se enmarca, reconocidas internacionalmente 
y donde la afiliación del autor sea claramente la institución principal y, 
 
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención del grado académico de doctor de 
manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de manera indirecta, 
postulando a este concurso con una Institución Asociada que lo imparta, en aquellas áreas 
y/o disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto. Esto último debe reflejarse a través de 
la participación de investigadores de la Institución Principal en los programas de 
doctorado, dictando cursos del programa y participando en la evaluación de los 
estudiantes. 
 
Entre las Instituciones Principales se incluyen: Universidades (públicas o privadas), 
Institutos de Investigación (públicos o privados), Centros Académicos y/o de Investigación 
Independientes. 
 
La Institución Principal podrá postular a este concurso, de manera individual o asociada 
con una o más Instituciones Asociadas. 
 
Institución Asociada: Será aquella persona jurídica nacional de derecho público o privado 
con o sin fines de lucro, relacionada directamente con la temática de la investigación y/o 
con la aplicación directa de los resultados de ésta. Estas pueden ser universidades, 
empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, corporaciones, entre otras. La 
participación de una institución asociada puede ser también consecuencia de la asociación 
de un investigador que no pertenezca a la institución principal pero sí a la  institución 
asociada-a las actividades del proyecto, cuyo rol consiste en participar de manera directa o 
indirecta en la ejecución del proyecto de investigación.  
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de 
una o varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aportes en 
conocimientos específicos, recursos pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de 
infraestructura y facilidades operacionales para llevar a cabo la investigación, 
implementar experimentos, proveer de estudios y/o estadísticas y/o actividades piloto de 
aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de personal 
especializado, entre otros. Estas obligaciones deberán ser explícitas a través de una Carta 
de Compromiso que acompañe la postulación, la cual deberá ser firmada por el 
representante legal de la respectiva institución/ entidad. 
 
  
5 
 
En el caso que el proyecto se enmarque dentro de la modalidad para innovación de 
políticas públicas, las Instituciones Asociadas podrían ser aquellas entidades públicas o 
privadas cuya acción concreta pueda contribuir al mejoramiento en el diseño y aplicación 
de dichas políticas. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y 
obligaciones que adquirirán las empresas, instituciones públicas y otras entidades 
participantes, los cuales también deberán ser explícitos a través de una carta que 
acompañe a la postulación. 
 
2.2 Tipos de proyecto 
 
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años, a contar de 
la primera entrega de recursos, con una alternativa de prórroga automática de seis meses 
que no requiera de la transferencia de recursos adicionales, previa solicitud del Director(a) 
al Programa basada en una adecuada justificación aprobada por CONICYT. 
 
Todo proyecto a financiar por el Concurso de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales 
y Humanidades deberá contar con una descripción clara de los objetivos de investigación 
y de los impactos esperados del cumplimiento de estos objetivos sobre ámbitos 
económicos y/o sociales específicos, incluyendo los contenidos requeridos por estas bases 
y por el Instructivo de postulación. 
 
En particular, todo proyecto presentado a este concurso deberá tener un componente claro 
de investigación científica de excelencia, de formación y/o entrenamiento de estudiantes e 
investigadores jóvenes en el marco de su temática, de formación de redes nacionales, de 
colaboración internacional, de difusión de su quehacer y resultados hacia medios distintos 
de los académicos habituales y de transferencia hacia ámbitos de aplicación y uso de los 
resultados del proyecto. A su vez, el proyecto deberá tener una propuesta de aplicación de 
los resultados de dicha investigación a algún ámbito marco del proyecto. 
 
En el caso de aquellos proyectos presentados en la modalidad de innovación en las 
políticas públicas, deberá tener además una propuesta de la aplicación de los resultados de 
la investigación para generar impacto e influir en las políticas públicas en Chile.  
 
Los proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular o 
aplicaciones en su propia área u otras o, al desarrollo de nuevas metodologías, protocolos 
y/o modelos a través de hipótesis de trabajo explicadas en el proyecto mismo. No se 
subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de diagnóstico o estado 
actual del conocimiento, recopilaciones, confección de catálogos o inventarios, edición de 
libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin 
perjuicio que lo anterior sean resultados o productos parte del quehacer propio del 
proyecto. 
  
6 
 
 
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de aquel 
disponible antes del inicio del proyecto, de modo que constituya un aporte genuino a la 
disciplina. 
 
Formación de investigadores(as) 
Los proyectos deberán incluir dentro de sus objetivos la formación de estudiantes de pre y 
postgrado, la capacitación de personal técnico y profesional y el entrenamiento de 
investigadores(as) jóvenes en el sentido amplio, en el marco de las líneas de investigación 
asociadas a éste. Se pueden incluir aquí planes de desarrollo para programas de estudio de 
pre y postgrado que se enmarquen dentro de las líneas de investigación del proyecto y que 
se espere desarrollar o consolidar durante su ejecución, con otras instituciones nacionales 
o extranjeras, todo ello orientado a la formación de masa crítica en el (las) área(s) de 
estudio del Anillo. 
 
Formación de Redes Nacionales 
Se espera que las actividades de los proyectos presentados permitan el acercamiento entre 
sus participantes y otros investigadores/as, profesionales o instancias, ya sean académicas 
o no, relacionadas con los temas de estudio y objetivos del proyecto. De esa manera, se 
pretende establecer vínculos y ámbitos a nivel nacional en las disciplinas de Ciencias 
Sociales y Humanidades que propendan a su desarrollo, fortalecimiento y formación de 
masa crítica. Con este propósito deberá proponerse un plan que indique acciones 
propuestas en esta dirección y posibles indicadores de impacto y resultados (cuantificables 
o descriptivos según sea el caso) de este plan. 
 
Colaboración internacional 
Los proyectos presentados a este concurso deberán aprovechar al máximo las experiencias 
y capacidades internacionales. Para ello, los equipos de investigación de proyectos Anillo 
deberán establecer vínculos de colaboración científica con investigadores(as) y centros de 
investigación extranjeros, que tengan como finalidad contribuir al logro de los objetivos 
del proyecto. A través de esta colaboración, se espera promover:  
1) la participación de investigadores(as) y tesistas de postgrado en circuitos 
académicos extranjeros; 
2) la participación de investigadores extranjeros de excelencia en los proyectos Anillo;  
3) la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y postgrado; 
4) el desarrollo de investigación conjunta; 
5) las publicaciones en conjunto;  
6) la difusión de los resultados de los proyectos Anillo en el extranjero;  
7) otras actividades de colaboración. 
 
 
  
7 
 
Difusión 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados científicos 
hacia público especialista y también hacia público no especialista. Se deberán documentar 
las actividades de comunicación y difusión dirigidas a distintos actores de la sociedad 
chilena: comunidades de negocios, establecimientos o estudiantes de enseñanza básica y 
media, empresas, instituciones públicas y privadas, organizaciones profesionales y público 
en general, entre otros, sobre los alcances y significado del proyecto y sus resultados. 
Aplicación y/o Transferencia del Conocimiento Generado e Impacto en Políticas 
Públicas. 
 
Esencial a todas aquellas propuestas de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales para 
la Innovación en Políticas Públicas, es la inclusión de actividades específicas conducentes a 
fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en actividades que 
contribuyan directamente al mejoramiento de las políticas públicas con el objeto de 
fomentar el desarrollo económico y social de Chile. La Innovación de Políticas Públicas se 
refiere a la contribución hecha mediante el análisis científico para un conocimiento más 
preciso del universo social y la mejora de las capacidades de acción para hacer frente a sus 
problemas más apremiantes. Estas propuestas deberán presentar planes concretos de 
establecimiento de vínculos con entidades públicas y/o privadas que faciliten 
potencialmente la implementación de innovaciones en las políticas públicas. 
 
Si los (las) investigadores(as) ya han establecido un vínculo formal con alguna entidad con 
este objetivo es deseable que ésta participe en el proyecto como Institución Asociada, 
indicando claramente los compromisos financieros, o de otro tipo, asumidos por esta 
entidad. 
 
2.3 Equipo /Grupo de Participantes 
 
El Equipo /Grupo de Participantes deberá estar conformado por: Investigadores(as) 
Titulares, Investigadores(as) Asociados, Postdoctorantes, Estudiantes de pre y postgrado, 
y podrá incluir Ayudantes de Investigación, Personal Técnico y Personal Administrativo. 
 
2.3.1 
Investigadores(as) 
Titulares: 
Corresponden 
a 
esta 
categoría 
aquellos 
investigadores(as) de excelencia, nacionales o extranjeros(as), residentes en Chile, con 
trayectoria sólida en investigación en Ciencias Sociales y Humanidades, respaldada por 
publicaciones en medios de corriente principal. Los proyectos Anillos deberán contar al 
menos con 3 investigadores pertenecientes a esta categoría. Dentro de la categoría de 
Investigadores(as) Titulares, deberá designarse a un(a) Director(a) y  a un(a) 
Subdirector(a) del proyecto. Ambos(as) deben pertenecer a la Institución Principal con el 
fin que en la ausencia del primero (a), el (la) segundo (a) lo sustituya. Los (las) 
  
8 
 
investigadores (as) titulares deberán contar con al menos un contrato de media jornada (22 
horas semanales) en la Institución Principal y/o Asociadas y deberán declararlo así en la 
postulación. La Institución Principal será responsable de dar cuenta de la dedicación de los 
(las) investigadores (as) titulares al proyecto Anillo adjudicado en el caso que el (la) 
Director(a) tenga un contrato que no sea de jornada completa en la misma. 
 
Los (Las) Investigadores(as) Titulares deberán comprometer una dedicación horaria 
adecuada para el cumplimiento de los objetivos del proyecto  la cual deberá ser declarada 
a CONICYT y ser compatible con los compromisos establecidos en otros proyectos de 
CONICYT así como estar acorde con los incentivos solicitados en el presupuesto del 
proyecto (ver punto 3.1.1 Incentivos y honorarios). Serán también los responsables de 
cumplir con todo lo señalado en la propuesta adjudicada, sus reformulaciones y lo 
indicado en el numeral 5.2.5 de estas Bases, referido a publicaciones y resultados 
 
Un investigador  no podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular en más de un 
proyecto Anillo del concurso del año 2014, en cualquiera de sus modalidades (Ciencia y 
Tecnología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica). 
  
2.3.2 Investigadores(as) Asociados(as): Los(as) investigadores(as) pertenecientes a esta 
categoría podrán ser chilenos o extranjeros(as) residentes en Chile. Podrán a su vez 
pertenecer a cualquier institución, sea o no participante en este proyecto, como también 
podrán no tener afiliación alguna. Deberán realizar labores específicas dentro del 
proyecto, las cuales podrán durar todo o parte del período de ejecución del mismo. 
 
2.3.3 Investigadores (as) extranjeros (as): Podrán participar investigadores (as) 
Extranjeros(as) en calidad de investigadores(as) asociados(as) en estos proyectos en 
actividades 
enmarcadas 
estrictamente 
en 
los 
objetivos 
del 
mismo. 
Los(as) 
investigadores(as) que tengan esta condición y no residan en Chile y participen en el 
proyecto Anillo, deberán formar parte de la red de colaboración internacional, lo cual 
deberá explicitarse en la sección Red de Colaboración Internacional del Formulario de 
Postulación. En términos de presupuesto solamente podrán acceder a pasajes y viáticos 
desde su lugar de origen a Chile y a gastos de operación en actividades realizadas 
exclusivamente en Chile. 
 
2.3.4  Postdoctorantes: Esta categoría corresponde a aquellos(as) investigadores(as) que se 
encuentran realizando investigación de post doctorado, los cuales deberán incorporarse al 
proyecto mediante un concurso público, el cual deberá ser administrado por la Institución 
Principal y/o por las Instituciones Asociadas. Como excepción al mecanismo de concurso, 
se acepta la participación directa de postdoctorantes que se han adjudicado su propio 
proyecto y cuyo tema de investigación esté enmarcado en las líneas de investigación del 
Anillo. (Ver beneficios específicos en el numeral 3.1.1.) 
  
9 
 
 
2.3.5 Estudiantes de pre y postgrado: aquellos estudiantes que se incorporen a un 
proyecto Anillo, podrán hacerlo en las siguientes categorías: 
 
a) Tesistas: Se considerarán como tesistas a aquellos estudiantes de pre y postgrado 
suscritos a programas de formación académica administrados por Instituciones de 
Educación Superior, que se encuentren realizando su memoria de título o tesis al alero de 
los proyectos Anillo. Las tesis o memorias de estos estudiantes deberán ser tutoreadas o 
co-tutoreadas por Investigadores(as) Titulares, Investigadores(as) Asociados(as) o 
Postdoctorantes que pertenezcan al Equipo /Grupo de Participantes del proyecto.  
 
Aquellos(as) memoristas o tesistas de pregrado que finalicen sus memorias o tesis y que 
deseen continuar apoyando la labor científica del proyecto, podrán hacerlo en la categoría 
de Ayudantes de Investigación, siempre que el (la) Director(a) del proyecto comunique al 
Programa de Investigación Asociativa oportunamente el cambio de categoría. 
 
Aquellos(as) tesistas de postgrado que finalicen sus tesis y que deseen continuar 
apoyando la labor científica del proyecto, podrán hacerlo en la categoría de 
Investigadores(as) Asociados(as), siempre que el (la) Director(a) del proyecto comunique 
al PIA oportunamente el cambio de categoría. 
 
b) Ayudantes de Investigación: A esta categoría podrán pertenecer aquellos(as) 
estudiantes de pregrado no tesistas, o bien profesionales sin postgrado que apoyen el 
trabajo científico de los  investigadores(as) del proyecto. En ningún caso, podrán 
pertenecer a esta categoría aquellos(as) estudiantes de postgrado o aquellas personas que 
estén en posesión de un grado de magíster o doctor. 
 
2.3.6 Personal Técnico: A esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan 
con una licenciatura y/o un título técnico, que apoyan la gestión del proyecto en áreas 
directamente relacionadas con la investigación científica y/o apoyan el trabajo de los 
investigadores(as) del proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo: aquellos 
técnicos especialistas en mantención industrial, electricidad, electrónica, laboratorios, 
computación, analista de sistemas, encuestador, tabulador de datos, entre otros. 
 
2.3.7 Personal Administrativo: A esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la 
gestión del proyecto en áreas que no estén directamente relacionadas con la investigación 
científica, pero que sí contribuyan al logro de los objetivos específicos del proyecto. En esta 
categoría podrán participar, por ejemplo, diseñadores de páginas web, periodistas 
(difusión), secretarias, contadores (contabilidad y administración), entre otros.  
 
  
10 
 
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, deberá 
justificarse y especificarse en el Formulario de Postulación del presente concurso. 
 
2.4 Restricciones e incompatibilidades 
 
Para los (las) Investigadores(as) Titulares 
No podrán postular en la categoría de Investigadores(as) Titulares de un proyecto Anillo, 
aquellas personas que estén participando en cualquiera de las siguientes categorías salvo 
que se encuentren en calidad de tal en un proyecto que se encuentre en la etapa final de 
ejecución (deberá estar finiquitado antes de la firma de convenio de ser adjudicado el 
proyecto Anillo): 
 
 
Director(a) de un Centro FONDAP 
 
Director(a) de un Instituto Científico Milenio 
 
Director(a) de un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga 
Financiamiento Basal vigente 
 
Director (a) de Centro de Investigación Avanzada en Educación 
 
Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio 
 
Investigador(a) responsable de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, 
 
Investigador(a) responsable de un proyecto de Iniciación FONDECYT 
 
Investigador(a) de nivel postdoctoral en proyecto de inserción en la Academia o en 
la Industria.   
 
Investigadores adjudicados con proyectos de Apoyo al Retorno CONICYT 
 
Y todas aquellas categorías que estén restringidas por las bases propias de cada proyecto 
en el cual participen. . En aquellos casos que uno(a) o varios(as) investigadores(as) 
titulares que postulen a este proyecto tengan también la categoría de Director(a) de Centro 
regional deberán enviar una carta expresa junto a la postulación la cual será revisada por 
el Programa Regional, el que deberá autorizar esta participación directamente al 
proponente y a este Programa. El PIA podrá declarar no admisible el proyecto en caso que 
el Programa regional no autorice la participación del (de la) Director(a) del centro. 
 
Además un investigador podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular 
solamente en un proyecto Anillo del concurso del año 2014, en cualquiera de sus 
modalidades (Ciencia y Tecnología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica).  
 
Si un investigador postula como Investigador(a) Titular en un proyecto Anillo del 
concurso del año 2014 en cualquiera de sus modalidades, podrá postular a su vez en este 
mismo concurso como Investigador(a) Asociado(a) en un máximo de dos proyectos.  
Para los (las) Investigadores(as) Asociados(as) 
  
11 
 
Aquellos investigadores(as) que estén participando como Investigadores(as) Asociados en 
dos proyectos Anillo en ejecución, no podrán postular en la categoría de 
Investigadores(as) Asociados(as) en un proyecto Anillo del concurso del año 2014 en 
cualquiera de sus modalidades.  
 
Un investigador no podrá postular en más de dos proyectos Anillo del concurso del año 
2014 en cualquiera de sus modalidades, en la categoría de Investigador(a) Asociado(a).  
 
El compromiso horario de un(a) investigador(a) en dos categorías distintas o en la 
categoría de Investigador Asociado en más de un proyecto, deberá cumplir con todas las 
restricciones e indicaciones pertinentes indicadas en estas Bases. Su participación y 
compromiso, además de su solicitud de incentivos serán revisados durante el proceso 
previo a la adjudicación y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble 
función afecte el cumplimiento del proyecto en el cual participa como Investigador Titular. 
 
De verificarse la existencia de alguna incompatibilidad, CONICYT, de acuerdo a la 
oportunidad de su detección, declarará inadmisibles los proyectos involucrados, dejara sin 
efecto su adjudicación o dispondrá el término anticipado del mismo. 
 
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos, deberá ser 
compatible con aquella comprometida en otros proyectos en curso financiados por 
CONICYT. Durante la evaluación de la propuesta, el PIA revisará en forma exhaustiva la 
viabilidad de participación en las categorías anteriores de acuerdo a las compatibilidades 
de dedicación y compromiso de cada caso, quedando a disposición de CONICYT la 
decisión de exigir a los proponentes un ajuste en los compromisos e incentivos asociados, 
para poder cumplir cabalmente con los objetivos del Anillo, respetando las restricciones y 
obligaciones impuestas por cualquier otro proyecto financiado a través de Programas de 
CONICYT. 
 
No serán financiados aquellos proyectos Anillos adjudicados, cuyos Investigadores 
Titulares y/o Asociados presenten incumplimientos en Declaraciones de gastos/ 
Rendiciones de Cuentas o Informes Técnicos en cualquier Programa de CONICYT, 
generados con motivo de la ejecución de proyectos o becas financiadas por esta 
Institución. 
 
3. 
FINANCIAMIENTO 
 
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán un financiamiento máximo por parte 
de CONICYT de $65.000.000.- (sesenta y cinco millones de pesos) anuales, no reajustables, 
los cuales serán transferidos a la Institución Principal de acuerdo al cumplimiento de los 
requisitos especificados en estas Bases, en el convenio y en el Manual de Procedimientos 
  
12 
 
de estos proyectos. Asimismo, la ejecución presupuestaria deberá ceñirse a dichos 
requisitos y a los procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados. 
 
La Institución Principal podrá establecer contratos/convenios de traspaso de recursos con 
las Instituciones Asociadas (participen éstas o no en la firma del convenio con CONICYT), 
de ser éste un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas y a 
las indicaciones dadas por el PIA, para concretarlos de manera práctica.  
 
3.1 Beneficios solicitados a CONICYT 
 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a 
solventar, entre otros, los siguientes gastos taxativos y no reajustables: Incentivos y 
Honorarios; Gastos de Operación; Equipamiento y Adecuación de Infraestructura; Gastos 
Administrativos. 
 
3.1.1 Incentivos y Honorarios (A) 
 
Los incentivos y honorarios para el Equipo /Grupo de Participantes, deberán ser 
proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada persona tendrá 
en el proyecto. No obstante lo anterior, no podrán recibir incentivos por este proyecto, 
aquellos investigadores que posean categorías superiores a dirección o titularidad de un 
Anillo, en Fondos Basales y/ o en Centros de Educación. En esos casos, sólo podrán 
solicitar en esos fondos, el máximo a percibir en incentivos, de acuerdo a las bases del 
concurso respectivo, en caso de adjudicarse el Anillo. 
 
A continuación, se detallan los montos máximos y las condiciones en incentivos y 
honorarios a rendir para cada una de las categorías que conforman el Equipo /Grupo de 
Participantes de los proyectos Anillo. 
 
Investigadores (as) Titulares 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos y honorarios para los (las) 
Investigadores(as) Titulares, los cuales no podrán exceder los $15.000.000 (Quince millones 
de pesos) anuales por investigador. Este máximo podrá ser asignado, solamente en 
aquellos casos en que la dedicación del investigador sea única y exclusiva al proyecto 
Anillo adjudicado en el presente concurso. 
 
Investigadores(as) Asociados 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos y honorarios para los (las) 
Investigadores(as) Asociados, los cuales no podrán exceder los $6.000.000 (Seis millones de 
pesos) anuales por investigador.  
 
  
13 
 
Un(a) investigador(a) que participe simultáneamente en dos o más proyectos Anillo, sólo 
podrá percibir incentivos y honorarios por el máximo estipulado para la categoría más alta 
que desempeñe en cualquiera de estos proyectos. 
 
Investigadores(as) Extranjeros(as) 
Estos investigadores no podrán percibir honorarios de este proyecto ni tampoco hacer uso 
de gastos operacionales fuera de Chile. No obstante, sí podrán ser beneficiados con el pago 
de viáticos, pasajes nacionales dentro de Chile y pasajes internacionales para ir y venir a 
Chile, con cargo al proyecto Anillo. 
 
Postdoctorantes 
Para estos investigadores, los proyectos Anillo podrán destinar recursos al pago de 
incentivos y honorarios, los cuales no podrán superar los montos anuales de honorarios 
establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado FONDECYT, vigente en el 
momento de la contratación. La excepción será en el caso de postdocs extranjeros a los 
cuales se les podrá pagar un hasta un 20% superior al monto estipulado por FONDECYT 
para honorarios por  proyectos de postdoctorado durante los primeros 6 meses (debido a 
las disposiciones del SII al cual se le debe tributar un 20% de los ingresos percibidos 
durante los primeros 6 meses para igualar el 10% tributable a personas con residencia en 
Chile al 7° mes). También podrá financiarse un viaje anual para el postdoctorante 
extranjero a su país de origen con cargo al proyecto. 
 
En aquellos casos en que el/la postdoctorante  cuente con su propio proyecto/beca, el 
proyecto Anillo no podrá financiarle honorarios. Podrá recibir financiamiento para sus 
gastos de operación y viajes para presentación de resultados a congresos o estadías en el 
extranjero, para realización de etapas de su investigación  o aprendizaje de metodologías 
cuyos temas se encuentren enmarcados en el proyecto Anillo, cuyos fondos no sean 
provistos por su propio proyecto o beca. 
 
Tesistas 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos y honorarios para 
estudiantes que se encuentren realizando su tesis o memoria en el marco de la ejecución de 
los proyectos Anillo, los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 (Seis millones doscientos 
mil pesos) anuales por estudiante. 
 
Los tesistas de pregrado podrán percibir incentivos y honorarios por un máximo de 12 
meses. Los tesistas de magister podrán hacerlo por un máximo de 24 meses y los de 
doctorado por un máximo de 36 meses. 
 
Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por CONICYT no 
podrán percibir honorarios con cargo al presupuesto de un proyecto Anillo, salvo que el 
  
14 
 
trabajo desempeñado por el becario en el proyecto Anillo esté directamente vinculado a su 
área de investigación por el limite horario establecido en el DS N° 335/10 MINEDUC y sus 
modificaciones sobre Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado y las respectivas 
Bases que las regulan.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, todos los Tesistas podrán ser beneficiados con recursos del 
Anillo para cubrir Gastos de Operación y con viajes dentro del país para estudiantes 
tesistas de pregrado y viajes nacionales y/o internacionales, en caso de estudiantes/tesistas 
de postgrado. 
 
Ayudantes de Investigación 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos y honorarios para 
Ayudantes de Investigación, los cuales no podrán exceder los $ 8.000.000 (Ocho millones 
de pesos) anuales. Estos sólo pueden ser estudiantes de pre-grado y/o profesionales que 
no se encuentren en proceso de estudio/obtención de un grado académico. 
 
Personal Técnico y Administrativo 
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la 
institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, los 
montos se asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su 
compromiso horario, los cuales deberán estar claramente definidos y justificados, sin poder 
superar los $12.000.000 (Doce millones de pesos) anuales por persona. Este máximo podrá 
ser asignado solamente en aquellos casos en que la dedicación de la persona sea única y 
exclusiva al proyecto Anillo adjudicado en el presente concurso. 
 
Otros profesionales 
Además podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores (as) 
asociados (as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros 
profesionales –no investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias para el 
cumplimiento de los objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales contratados por 
instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podrán exceder aquellos indicados 
para investigadores asociados.  Si se trata de profesionales no contratados por 
instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podrán superar el monto de $ 
18.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales. Este máximo se pagará solamente si la 
dedicación es exclusiva al proyecto, vale decir, dedicación única y a tiempo completo en el 
proyecto. 
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la función, responsabilidades y 
compromiso que estos investigadores (as) y/o profesionales tengan en el cumplimiento de 
los objetivos del proyecto. 
 
  
15 
 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos para financiar incentivos y honorarios 
exclusivamente para aquellas personas que detenten alguna de las categorías mencionadas 
en la sección Equipo /Grupo de Participantes de las presentes Bases. Aquellas personas 
que al interior de las Instituciones Principales y/o Asociadas desempeñen labores de 
ayudantes de cátedra, ayudantes de laboratorio, colaboradores académicos, técnicos 
laboratoristas, coordinadores de proyectos u otros y que participen en la ejecución de los 
proyectos adjudicados, podrán percibir incentivos y honorarios con cargo a un proyecto 
Anillo, siempre y cuando detenten alguna categoría definida como tal por las presentes 
Bases y su participación en el proyecto se encuentre justificada. 
 
CONICYT estudiará los montos de incentivos y honorarios solicitados en los proyectos, 
pudiendo modificar lo solicitado previo a la firma del convenio. 
 
Ningún participante dentro de un proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni 
percibiendo honorarios en más de una de las categorías definidas como tales en las 
presentes Bases. 
 
Todas aquellas personas que perciban incentivos y honorarios con cargo al proyecto 
Anillo, deberán rendirlos proporcionando boletas de honorarios, boletas de prestaciones 
de servicios de terceros o liquidaciones de sueldo. Los proyectos Anillo no pueden otorgar 
becas (subsidio sobre el cual no se exige una rendición de gastos) equivalentes a las 
entregadas por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas en aquellos casos en que los 
proyectos realicen actividades extramurales dirigidas a estudiantes de educación básica o 
media (por ejemplo torneos estudiantiles) que impliquen premios en dinero. 
 
Con recursos de los proyectos Anillo no podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo 
(por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de 
servicios, otras a todo evento, etc.).  
 
3.1.2 Gastos de operación (B) 
 
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto 
incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como 
aquellos servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de 
laboratorio, etc.).  Incluye también la adquisición de instrumental menor, software e 
implementos menores de laboratorios (costos aproximadamente de hasta $5.000.000 en 
una pieza de equipo IVA incluido), reactivos, materiales fungibles, suministros 
computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, costo de 
reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc.  
  
16 
 
Los gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como: 
Contratación de Estudios y Consultorías 
Se considera parte de este ítem a aquellos gastos asociados a la contratación de servicios 
específicos y consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto, cuya labor exceda las 
capacidades disponibles en el Equipo /Grupo de Participantes. El detalle de éstas deberá 
ser indicado en la formulación del proyecto con su respectiva justificación. 
 
Seminarios y Talleres 
Aquellos gastos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, talleres, 
mesas de trabajo u otros similares que el proyecto requiera para el cumplimiento de sus 
objetivos y para la difusión en medios profesionales y académicos de los resultados de su 
investigación y para el conocimiento de la de otros investigadores. Puede incluirse aquí la 
organización de workshops y/o Symposia nacionales e internacionales.   
 
Publicaciones y suscripciones y obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e 
Industrial 
Esta partida está destinada a cubrir los gastos derivados de la publicación de los 
resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros 
y de su presentación en eventos de difusión científica y toda otra forma adecuada a ese 
propósito, así como también gastos asociados a la protección de los derechos de propiedad 
intelectual (propiedad industrial y derechos de autor) derivada de sus resultados, tanto en 
el país como en el extranjero.     
Actividades de Difusión 
Los proyectos Anillo podrán, también, destinar recursos provenientes de este ítem, para 
financiar actividades de difusión hacia audiencias no académicas o al menos no de la(s) 
misma(s) disciplina(s) abordadas por los proyectos, la publicación de artículos en la 
prensa, el diseño y actualización de páginas web, entre otras que aseguren una difusión 
amplia de información relevante del proyecto. 
 
Contratación de seguros y exámenes médicos 
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos 
realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por los proyectos 
con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Se podrán financiar seguros de viaje en 
aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes del proyecto autorizados 
para éstos y, en estricto requerimiento de los objetivos del proyecto. 
Viajes Nacionales e Internacionales  
  
17 
 
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e internacionales 
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus 
resultados, para  los (las) investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que participan 
en el proyecto, así como para postdoctorantes y tesistas de postgrado e investigadores 
extranjeros que pertenezcan a la Red de Colaboración Internacional. Se podrán financiar  
pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran viajar a congresos u otros 
eventos similares a la presentación de resultados de tesis o seminarios, realizar pasantías 
específicas en instituciones u otras entidades y/o tareas específicas para el proyecto. Sólo 
se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía más directa, a menos que el (la) 
beneficiario(a) certifique alguna discapacidad física que le impida viajar en dicha clase. 
También pueden financiarse viajes nacionales para personal técnico siempre que las 
actividades del proyecto lo requieran.  
3.1.3 Equipamiento y adecuación de infraestructura (C) 
 
Sólo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una 
adecuada ejecución del proyecto Anillo. Los gastos a financiar incluyen gastos de 
importación, internación, bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar recursos para 
el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a través del proyecto, los 
cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. Estos deben ser adquiridos según los 
procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para estos proyectos. 
También se podrán incluir gastos de mantenimiento y reparación de equipos existentes en 
la(s) Institución(es) Participantes, cuyo uso sea esencial para el desarrollo del proyecto de 
manera frecuente. Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán estar 
debidamente asegurados con los recursos de éste, deberán ser operados y mantenidos de 
acuerdo con las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada 
equipo y pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes y distribuidos de 
acuerdo a las partes al término del proyecto.  
Éste ítem considera también el acondicionamiento de espacios físicos existentes y la 
instalación de nuevos equipos, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. El 
Equipamiento y la adecuación de Infraestructura podrán incluir servicios conexos tales 
como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento 
inicial, y estudios de pre-inversión en casos que se acredite especial necesidad. En el 
primer año del proyecto es cuando principalmente se utiliza el financiamiento del 
proyecto para este ítem, ya que durante este período se estima que se completa la puesta 
en marcha del  proyecto. No obstante, este ítem también se puede utilizar en los siguientes 
  
18 
 
años de ejecución del proyecto, considerando siempre los requerimientos propios y 
exclusivos del proyecto. 
 
Éste Ítem no podrá superar el 20% del monto total asignado por CONICYT a cada 
proyecto en este concurso. 
 
3.1.4 Gastos administrativos (D) 
 
Los proyectos Anillo podrán destinar hasta un 5% del monto total asignado por 
CONICYT, para que las Instituciones Principales cubran aquellos gastos en que incurren 
con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo. Entre los gastos a cubrir se encuentran 
los servicios básicos (agua, energía, comunicaciones), honorarios e incentivos de personal 
administrativo de apoyo con contrato institucional, subcontratación de servicios de apoyo, 
gastos de arriendo de equipos e inmuebles pertenecientes a terceros, entre otros. También 
se incluyen en este ítem los costos bancarios por mantención de cuentas corrientes y 
garantías. 
 
Los Gastos Administrativos que las Instituciones rindan con cargo a un proyecto Anillo, 
deberán ser distintos de aquellos aportes que dichas Instituciones hayan comprometido al 
proyecto y que se encuentren señalados en las respectivas Cartas de Compromiso 
presentadas al momento de la postulación. La declaración de gastos/rendición de cuentas 
de los Gastos Administrativos deberá ser realizada siguiendo las mismas instrucciones que 
el resto de los Ítems del presupuesto de un proyecto Anillo. 
 
 
3.2  Aportes de las Instituciones Participantes 
 
La Institución Principal y la(s) Institución(es) Asociada(s) deberán aportar recursos 
pecuniarios y/o no pecuniarios para apoyar la consecución de los objetivos del proyecto. 
Dichos aportes deberán manifestarse en forma de dinero y/o en forma de acceso y uso de 
equipos, espacio físico, infraestructura, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad y uso 
de resultados, propiedad intelectual, apoyo profesional específico, entre otros recursos no 
pecuniarios. Para ello el PIA dispondrá de un formato de Carta de Compromiso, la cual 
deberá ser firmada por el (la) representante legal de la Institución que corresponda y que 
deberá acompañar a la postulación del proyecto. Los aportes de las Instituciones 
Participantes deberán ser rendidos de acuerdo a lo especificado en el Manual de 
Procedimientos para los proyectos Anillo. 
 
4. 
PROCEDIMIENTOS 
DE 
ADMISIBILIDAD, 
EVALUACIÓN, 
SELECCIÓN 
Y 
ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS 
 
  
19 
 
4.1 Admisibilidad 
 
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación, serán aquellos que cumplan con las 
condiciones establecidas en las presentes Bases y en el Instructivo de Postulación. Aquellos 
proyectos que no cumplan con dichas condiciones, serán declarados inadmisibles a este 
concurso, lo cual será comunicado por carta a los postulantes.  
 
Documentación de la postulación 
A continuación se señalan los documentos que deberán presentarse en la postulación de 
un proyecto a este concurso.  
1) Formulario de Postulación: Este documento deberá ser completado acorde con las 
instrucciones señaladas por estas Bases y por el Instructivo de Postulación. Este 
formulario así como los demás formatos de postulación, se encontrarán dispuestos 
para ser descargados en el sitio web del concurso. 
 
2) Carta(s) de Compromiso de la(s) Institución(es) Participantes(s): Deberán presentarse 
adjuntas a la postulación en línea, en los plazos señalados por las presentes Bases y con 
las firmas de los respectivos representantes legales de las Instituciones Participantes. 
 
3) Carta de recepción, Acta o Carta de Aprobación del Comité de Ética de la o las 
Instituciones Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo,  
se lleven a cabo estudios en seres humanos o manipulación genética.  
 
4) Documento tipo de Consentimiento Informado, que se entregará a los sujetos que se 
incorporen al estudio.  
 
5) Carta de recepción, Carta o Acta de Aprobación del Comité de Bioética de la o las 
Instituciones Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se 
experimente con animales.  
 
6) Carta de Tramitación, Carta de Aprobación y/o Autorizaciones emitidas por las 
entidades reguladoras y otras autoridades competentes, en aquellos casos en que los 
proyectos Anillo consideren o involucren: a) la introducción a Chile de especies 
vegetales, animales o fúngicas; b) estudios en especies protegidas, en sitios 
arqueológicos y áreas silvestres protegidas (SNASPE); c) utilización de archivos con 
información reservada; d) otras; considerando la normativa vigente (Ley sobre Bases 
Generales del Medio Ambiente N° 19.300, Ley sobre Monumentos Nacionales N° 
17.288, entre otras). 
 
7) Certificación emitida por Comité Institucional de Bioseguridad de la o las Instituciones 
Participantes, en aquellos casos en que, con motivo de la ejecución de un proyecto 
  
20 
 
Anillo, se manejen patógenos para humanos, animales o plantas, ADN recombinante 
y/o radioisótopos u otros elementos de riesgo. Dicho Comité deberá certificar que 
conoce el proyecto Anillo y que durante su eventual ejecución se tomarán, a lo menos 
las medidas establecidas en el Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT, 
edición 2008. En caso de la inexistencia de un Comité con estas atribuciones, se deberá 
adjuntar una Carta fundamentada firmada por el (la) Director(a) del proyecto Anillo,  
que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones establecidas 
en dicho Manual. 
 
CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o pronunciamientos 
desde el punto de vista ético, bioético y/o de bioseguridad a otras instituciones, en los 
casos que estime pertinente. 
 
4.2 Evaluación 
 
La evaluación de los proyectos será realizada por evaluadores extranjeros expertos en las 
disciplinas abordadas por los proyectos presentados. Cada proyecto será evaluado por un 
mínimo de dos evaluadores. 
 
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación de 
los proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación. Deberán indicarse 
en el proyecto los posibles indicadores de impacto que permitirán evaluar estos aspectos 
durante la ejecución del proyecto de acuerdo a lo indicado en la parte pertinente del 
Instructivo y Formulario de Postulación. 
 
4.2.1 
Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales y Humanidades, 
Modalidad Abierta. 
 
 
a) Factibilidad (Equivalente al 10% del total de la evaluación) 
Aquí deben evaluarse todos aquellos aspectos que permitan establecer la factibilidad de 
ejecución del proyecto en el plazo presupuestado. Esto incluye el que los objetivos y 
actividades presupuestadas sean coherentes con las capacidades del grupo de 
investigadores, los plazos señalados, los recursos y facilidades disponibles y los solicitados 
al concurso. Serán considerados bajo este criterio los compromisos de la Institución 
Principal y  de la(s) Institución(es) Asociada(s), de apoyo a la realización del proyecto de 
manera específica, ya sea en infraestructura u otros, en participación de personal técnico 
y/o apoyo administrativo, en interacción con otros investigadores de la misma u otras 
unidades responsables. 
 
b) Impacto (Equivalente al 30% del total de la evaluación) 
  
21 
 
Uno de los principales aspectos evaluados será la relevancia y los impactos que el proyecto 
y sus resultados tengan potencialmente en todos los ámbitos requeridos para estos 
proyectos. Estos corresponden a la temática e importancia de la investigación, formación 
de capital humano, al establecimiento de redes nacionales e internacionales, a la difusión 
del conocimiento generado por el proyecto hacia otros sectores académicos, públicos, 
privados, otras disciplinas y hacia la comunidad en general. Si existen compromisos o 
planificación de la integración de las actividades de este proyecto con otras actividades o 
programas de la unidad académica y/o institución en general, esto también será 
considerado. 
 
También se considerarán los efectos generados en el quehacer científico de las respectivas 
disciplinas a nivel nacional e internacional generados por actividades de cooperación. 
 
En particular, será evaluado el impacto del proyecto en el marco global del desarrollo 
delas Ciencias Sociales y Humanidades en Chile y aquél eventual sobre el desarrollo 
económico y /o social del país. 
 
c) Calidad Técnica del Proyecto (Equivalente al 35% del total de la evaluación) 
El proyecto deberá tener sus objetivos definidos de modo coherente con el problema de 
investigación planteado. Además, deberá contar con una metodología pertinente al tipo de 
investigación y sus objetivos, hipótesis adecuadamente planteadas, una clara formulación 
del problema a resolver y manejo del estado del arte, en el dominio de la disciplina. Por 
otra parte, la investigación a realizarse a través de este proyecto deberá tener un 
componente de originalidad respecto a todas aquellas iniciativas similares en el área. 
También es de vital importancia que exista coherencia entre los objetivos, resultados y 
actividades de investigación del proyecto con aquellas actividades y objetivos planificados 
para formación de capital humano, integración a nivel nacional, difusión de resultados y 
colaboración internacional. 
 
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25% del total de la 
evaluación) 
El (La) Director(a) y los(las) investigadores(as) titulares deberán tener capacidades y 
conocimiento, demostrados mediante productividad científica y otros antecedentes, según 
sea el caso, de su condición de experto en el área temática del proyecto. De tener una 
historia de colaboración previa a este proyecto, ya sea en la formulación o ejecución de 
otros proyectos, co-autoría en publicaciones en general, co-tutorías de tesis, etc. ésta 
deberá indicarse expresamente ya que se considerará positivamente en esta evaluación. 
Además, los (las) investigadores(as) deberán tener posibilidades de compromiso efectivo 
con el proyecto en términos de asegurar que dedicarán el tiempo suficiente para el 
cumplimiento de los objetivos. 
  
22 
 
Se considerará como un aspecto significativo incluido en este criterio, la calidad 
multidisciplinaria del equipo participante de acuerdo a los objetivos del proyecto. 
 
4.2.2 
Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales Modalidad 
Innovación de Políticas Públicas. 
 
Se considerarán en estos proyectos los mismos criterios utilizados para aquellos proyectos 
de modalidad abierta, con la salvedad de los cambios indicados a continuación. 
 
a) Factibilidad (Equivalente al 10% del total de la evaluación) 
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero con énfasis especial en 
el grado de compromiso de aquellos organismos públicos y/o privados que podrían ser 
directamente beneficiados por el desarrollo del proyecto. 
 
b) Impacto (Equivalente al 30% del total de la evaluación) 
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero incluye de manera 
significativa el impacto posible que los resultados y transferencia de conocimientos tengan 
en las políticas públicas y el posterior desarrollo del país. 
 
c) Calidad técnica del proyecto (Equivalente al 35% del total de la evaluación) 
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero se pondera de manera 
significativa la calidad y coherencia de las actividades específicas conducentes a fomentar 
la aplicación de los resultados de las investigaciones en actividades que contribuyan 
directamente al mejoramiento de políticas públicas. También se considera aquí la 
pertinencia del proyecto presentado con aquellas áreas prioritarias señaladas en el 
numeral 1.1.En particular, se evaluarán los planes concretos de vinculación con entidades 
públicas y/o privadas que faciliten potencialmente la implementación de innovaciones en 
las políticas públicas. 
 
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25% del total de la 
evaluación). 
Incluye los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero, considera de manera 
significativa la historia y/o experiencia que los (las) investigadores(as) tengan en el 
desarrollo de políticas públicas, ya sea de manera directa o a través de vinculación efectiva 
con personas o entidades responsables de la generación y/o ejecución de políticas públicas. 
Es, en los proyectos presentados dentro de esta modalidad, especialmente ventajoso e 
importante el aspecto que considera la multidisciplinariedad del equipo participante. 
 
 
4.2.3 
Escala de puntaje 
 
  
23 
 
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será calificado en una escala de 1 a 100 
puntos y ésta se encuentra conceptualizada de la siguiente forma: 
 
No Califica –1 a 9 puntos: La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o 
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
Deficiente - 10 a 29 puntos: La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
 
Regular –30 a 49 puntos: La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
Bueno –50 a 69 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
 
Muy Bueno –70 a 89 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 
Excelente –90 a 100 puntos: La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
 
El puntaje mínimo de corte para cada uno de estos criterios será de 30 puntos. Si alguno de 
los criterios de evaluación tuviese menos de 30 puntos y, por tanto cae dentro de las 
categorías “no califica” o “deficiente, la propuesta no será considerada para el proceso de 
pre-selección. 
 
4.3 Pre-selección, Selección y Adjudicación 
 
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Internacional de expertos 
nombrado para este propósito por CONICYT. Este Panel realizará las siguientes acciones: 
1) revisará toda la documentación disponible;  
2) sugerirá y/o buscará evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo 
otorgado y/o realizará una evaluación conjunta, en caso que sea necesario; 
3) examinará la coherencia de las calificaciones con los comentarios, así como la 
calidad de las evaluaciones realizadas por los evaluadores extranjeros; 
4) ordenará los proyectos de acuerdo a un puntaje, obtenido a partir de las 
evaluaciones recibidas y de los criterios adicionales fijados por el mismo Panel; los 
cuales serán claramente explicitados 
5) propondrá un puntaje de corte para los proyectos recomendables para 
financiamiento 
6) elaborará una lista de espera de proyectos, que en caso que CONICYT cuente con 
disponibilidad presupuestaria, podrían ser financiados, antes del término del año 
fiscal correspondiente. 
 
  
24 
 
Las decisiones del Panel, los criterios utilizados y sus respectivas fundamentaciones, serán 
explícitamente declaradas en el Acta de Pre-selección que al efecto se suscriba. Dicha Acta 
será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa, quien 
recomendará la selección final de proyectos sobre las sugerencias del Panel.  
 
En caso que en el Acta de Pre-selección se señale a dos o más proyectos con el mismo 
puntaje y que no exista disponibilidad presupuestaria para financiarlos a todos, el Consejo 
podrá utilizar criterios adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, el 
desempeño en proyectos anteriores y el impacto en el ámbito nacional de las Ciencias 
Sociales y Humanidades, entre otros; para elaborar su recomendación final. Las decisiones 
del Consejo, los criterios utilizados y sus respectivas fundamentaciones, serán 
explícitamente declarados en el Acta de Selección que al efecto se suscriba. 
 
La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la 
correspondiente resolución.  
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no 
puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos 
financiables que, por razones propias o de incompatibilidades explícitas,  renuncien a este 
derecho liberando así recursos, posibilitará que aquellos proyectos inmediatamente bajo la 
línea de financiamiento accedan a éstos.  
El fallo del concurso una vez tramitada su resolución, será publicado en la página web de 
CONICYT y será comunicado a los investigadores titulares y representantes legales de la 
institución  principal y asociadas participantes mediante carta oficial. 
CONICYT se reserva el derecho de exigir reformulaciones de los proyectos adjudicados 
previamente a la firma de los respectivos convenios, especialmente en lo referente a la 
distribución del presupuesto, a la conformación del Equipo /Grupo de Participantes y a la 
planificación de las actividades propuestas. 
 
5. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS 
 
5.1 Convenios 
 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos y a la aprobación por parte de 
CONICYT de eventuales reformulaciones solicitadas, deberán ser suscritos los convenios 
entre CONICYT, la Institución Principal e Institución (es) Asociada(s). En estos convenios 
se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, su duración y 
todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del presente 
  
25 
 
concurso. El plazo para firma de convenios por las partes será el 31 de Diciembre del año 
de concurso. 
Además, estas instituciones deberán anexar al convenio un certificado de inscripción en el 
Registro Central de Colaboradores del estado y Municipalidades, requisito esencial para 
que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo establecido en la Ley N° 
19.862. 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de quien 
(quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los proyectos. La 
institución Principal y Asociadas deberá (n) dar las facilidades para la supervisión y 
seguimiento. CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos 
proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio. 
5.2 Cumplimiento de compromisos institucionales 
 
5.2.1 Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos 
adquiridos y aportes comprometidos en las Cartas de Compromiso, entregadas como 
parte de la postulación de un proyecto Anillo. Deberán rendir cuenta de los aportes 
comprometidos para el desarrollo de los proyectos, siguiendo las instrucciones 
establecidas en el Manual de Procedimientos. 
 
5.2.2 Equipamiento 
Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán estar debidamente 
asegurados con los recursos de éste o de la(s) institución(es) participante(s). Estos pasarán 
a ser propiedad de las Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a lo que éstas 
decidan al término del proyecto. En los convenios que se celebren para la entrega de 
recursos se estipulará, que en caso de no cumplirse las obligaciones por parte de las 
Instituciones Participantes, CONICYT exigirá la restitución parcial o total de los recursos 
transferidos. 
 
5.2.3. Permanencia 
Las Instituciones Participantes deberán garantizar la permanencia del personal relevante 
al proyecto y su compromiso de dedicación al mismo, en cuanto al cumplimiento de los 
objetivos del proyecto.  
 
Los (las) Investigadores(as) Titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el 
término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. El (La) 
Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar autorización a CONICYT, para que 
Investigadores Titulares se ausenten del país por períodos superiores a 4 meses. Dicha 
  
26 
 
autorización deberá realizarse por carta y con la debida justificación. El Programa de 
Investigación Asociativa evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias en el 
extranjero que excedan estos plazos.  
 
Si el (la) Director (a) de un proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución 
de éste deberá comunicarlo a CONICYT. Si CONICYT acepta su ejecución en la nueva 
Institución, ésta asumirá como Institución Principal con todos los derechos y obligaciones 
de la institución originalmente financiada. No obstante, deberá cumplirse el requisito 
original que obliga a que el Director(a) y el Subdirector(a) deban contar con contrato de 
jornada completa en la Institución Principal. 
 
5.2.4 Garantías 
La Institución Principal deberá entregar garantías de fiel cumplimiento de los 
compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos transferidos, si así 
correspondiera. Estas cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, 
póliza de seguro de ejecución inmediata y/o vale vista endosable, por un valor equivalente 
a los fondos que se transfieran. Esta garantía será devuelta una vez recibida por CONICYT 
la rendición de cuentas respectiva y una vez aprobado el informe técnico que corresponda. 
La Garantía deberá tener una vigencia mínima de 60 días corridos, posteriores a la fecha 
de entrega de la rendición de cuentas del proyecto. CONICYT podrá exigir la ampliación 
de la vigencia o renovación de la caución, en caso que sea necesario.  
 
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas Instituciones Principales que tengan 
el carácter de Públicas, conforme al Dictamen N° 15978/10 CGR. 
 
5.2.5   Publicaciones y resultados. 
Los Investigadores Titulares, al término de los tres años de un proyecto Anillo, deben dar 
cuenta de los siguientes resultados: 
1) Presentar al menos un manuscrito aceptado, dónde éste(a) sea primer autor o el 
autor principal. El manuscrito deberá ser publicado en revistas incluidas en la 
base de datos ISI o su equivalente (en casos justificados) de acuerdo a la 
naturaleza de la disciplina. 
 
2) Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo realizado 
colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la aceptación 
de al menos dos manuscritos adicionales a los ya indicados en el párrafo anterior, 
en cuya co-autoría aparezcan investigadores pertenecientes a esta categoría. 
 
3) Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y post grado 
y de entrenamiento a investigadores jóvenes. Estos pueden ser mediante 
publicaciones en conjunto; tutorías o co-tutorías de memorias y/o tesis, seminarios 
  
27 
 
de licenciatura o de título, al alero del proyecto Anillo, y/o a través de la 
presentación en eventos científicos; y otras actividades de formación y 
entrenamiento. 
 
4) Cumplir con la realización de al menos una actividad anual de difusión del 
proyecto Anillo, debidamente documentada. 
 
5) Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes 
actividades: estadías o pasantías de investigadores extranjeros en el proyecto, 
firmas de convenios, cotutorías y/o coautorías con investigadores extranjeros 
pertenecientes a la Red de Colaboración Internacional del proyecto Anillos, entre 
otras. 
 
6) En el caso de proyectos presentados bajo la modalidad de innovación a las 
políticas públicas, deberá presentarse evidencia del acercamiento y colaboración 
con entidades públicas y traspaso de resultados que se haya logrado durante la 
ejecución del proyecto. 
 
Las publicaciones, presentaciones a eventos en Ciencias Sociales y Humanidades, tesis, 
memorias y otros documentos resultantes del proyecto deberán incluir en sus 
reconocimientos, la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto Anillo. 
 
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del proyecto 
deberán ser informados al Programa de Investigación Asociativa ya sean desarrollo de 
know-how específico, contratos y alianzas con otras entidades, transferencia tecnológica, 
creación de servicios, etc., a través de los Informes Técnicos u otros informes que el PIA 
solicite. 
 
5.2.6 Propiedad intelectual e industrial 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren 
de los proyectos, será de  los (las) investigadores (as) participantes, quienes podrán 
compartirla con la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a lo que se estipule en el 
convenio y a las regulaciones propias de las instituciones participantes. 
6.       DESEMBOLSOS 
 
           La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al 
cumplimiento de las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias 
de CONICYT, a la total tramitación del convenio, a la disponibilidad de una cuenta 
bancaria/presupuestaria institucional y de uso exclusivo para los fondos del proyecto  y a 
  
28 
 
la entrega de la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la 
vigencia señalada por CONICYT en el convenio respectivo, si así correspondiera.  
En  el caso que la entidad patrocinante fuere una entidad pública, entonces será 
obligatorio que en cumplimiento de las instrucciones dispuestas por la Contraloría 
General de la República sobre el particular, solicite la autorización de apertura de cuenta 
corriente exclusiva a dicha entidad fiscalizadora para el manejo de la totalidad de los 
recursos transferidos por CONICYT en el marco del convenio respectivo. Los términos de 
dicha solicitud deben ser aprobados por CONICYT, antes de remitirse al referido 
Organismo de Control. También será posible, utilizar una cuenta pre-existente que se 
encuentre sin saldo.  
La transferencia de las siguientes remesas estará sujeta a la entrega de la garantía 
correspondiente, si así se requiriese, así como a la aprobación de la información científico –
técnica entregada de la forma que CONICYT disponga (Informe Técnico anual, visita a 
terreno de evaluador (es) y/o panelista(s) internacional y/o presentaciones sobre temas 
específicos)  y de la entrega de la declaración de gastos/rendición de cuentas del período a 
CONICYT. 
 
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de 
instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, 
depósitos a plazo, acciones, etc.) 
 
7.       SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
7.1  Seguimiento y control de la ejecución 
 
CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa y 
de otros expertos, tanto nacionales como extranjeros,  supervisará la ejecución de los 
proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución 
del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia científica, documentación de 
la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversión física y 
gastos reales con lo declarado, etc. Previa autorización de CONICYT, a través del 
Programa de Investigación Asociativa, podrán re-programarse los proyectos, bajo razones 
justificadas, de modo de adaptar su realización a los avances de la investigación y a la 
evaluación científica. 
La institución principal, deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del 
progreso del proyecto en todos sus aspectos, éstos deberán ser a lo menos anuales y su 
  
29 
 
contenido será definido por el Programa de acuerdo al período del año en el cual éstos 
deban ser entregados, podrán también ser reemplazados por  presentaciones de temas 
específicos o de avances generales a evaluadores nacionales e internacionales que visitas a  
los proyectos a solicitud del PIA. Se deberán también entregar declaraciones de gastos y/o 
rendiciones de cuentas, a lo menos anualmente en las fechas que se establezcan de mutuo 
acuerdo año a año y utilizando como fecha de inicio del proyecto la del traspaso de los 
recursos de parte de CONICYT. La continuidad del proyecto y, en consecuencia, la entrega 
de recursos para la etapa siguiente dependerá de la aprobación de dichos informes y de la 
recepción de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas. 
Las respectivas rendiciones de cuentas o declaraciones de gastos de los recursos 
traspasados, así como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del proyecto 
deberán realizarse siguiendo las normas para ello establecidas en el Manual de 
Procedimientos de estos proyectos. 
Los informes científico-técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y 
siguiendo las instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de 
Investigación Asociativa. 
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa se reserva el derecho de 
realizar auditorías financieras in situ de los proyectos, así como visitas de especialistas 
internacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste y, así también, el 
solicitar presentaciones y/o información adicional, previa coordinación de fechas con el 
(la) Director(a) del proyecto. 
Deberán incluirse, además, como se indica en el formulario de postulación y su respectivo 
instructivo, los resultados y logros esperados del desarrollo del proyecto y los indicadores 
y medios de verificación para estos resultados, como parte de los requisitos para el 
monitoreo y evaluación de los avances del proyecto. 
El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar al PIA una extensión del plazo de 
entrega de Informes Técnicos y Rendiciones de Cuentas, lo cual será evaluado por el 
Programa. A su vez, podrá bajo razones justificadas, solicitar reformulaciones a los 
objetivos del proyecto, cambios en la composición de los Investigadores Titulares, cambios 
en la distribución del presupuesto, entre otros. Una vez evaluada la solicitud, el PIA 
responderá de manera oficial mediante carta dirigida al (a la) Director(a) del proyecto. 
 
7.2 Término de los proyectos 
 
  
30 
 
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos; se haya aprobado el Informe 
Técnico final, así como la declaración de gastos/rendición de cuentas por la totalidad de 
los recursos transferidos y se haya suscrito el respectivo finiquito. 
 
El (La) Director(a) de un proyecto Anillo, con un plazo de 2 meses de anticipación al 
cumplimiento del tercer año de ejecución del proyecto, podrá solicitar al PIA una prórroga 
automática de seis meses adicionales de ejecución, la cual será cursada por el Programa y 
comunicada por carta oficial al proyecto y además será comunicada internamente al 
Departamento Jurídico de CONICYT. De requerirse una extensión mayor a estos seis 
meses, el (la) Director(a)  deberá enviar una solicitud indicando el nuevo plazo y las 
razones que lo motivan. Dicha solicitud será evaluada por el Programa en virtud de los 
antecedentes que éste disponga. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, el 
PIA solicitará al Departamento Jurídico de CONICYT, la emisión de la respectiva 
resolución que apruebe una extensión al plazo de ejecución del proyecto. En ambas 
situaciones deberá cumplirse con lo indicado en el numeral 5.2.4 de las presentes Bases 
relativo a las garantías. 
 
8.       PROCESO DE POSTULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
La postulación de proyectos a este concurso será preferentemente en línea, para lo cual las 
instrucciones y documentos de referencia (Bases y Formularios de Postulación, entre otros) 
se encontrarán disponibles en el sitio web del concurso http://www.conicyt.cl/pia. Para 
evitar congestión en este sistema de postulación, se sugiere que una vez que haya 
completado los formularios y cuente con toda la información relativa a su proyecto, realice 
la postulación en línea con la debida anticipación. 
 
Las Cartas de Compromiso originales de las Instituciones Participantes firmadas por sus 
respectivos representantes legales, deberán ser adjuntadas a la postulación en línea y 
dirigidas al Programa de Investigación Asociativa.  
 
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto, deberán adjuntarse a la 
postulación en línea las Cartas, Actas y/o Certificaciones firmadas por las autoridades 
competentes y/o comités respectivos, señaladas en el numeral 4.1 de estas Bases, referido a 
Procedimientos de admisibilidad. 
 
De tratarse de una postulación en papel, las cartas de compromiso de las instituciones 
participantes, actas  y/o certificaciones deberán adjuntarse a la misma en original y 
enviarse al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso de proyectos 
Anillos del Programa de Investigación Asociativa, Moneda 1375, 5° piso, Santiago Centro. 
Esta postulación deberá ser entregada, dentro de los mismos plazos de convocatoria de 
  
31 
 
este concurso, y deberá consistir en un ejemplar del formulario de postulación disponible 
en el sitio web del concurso http://www.conicyt.cl/pia el que deberá ser acompañado por 
una versión digital (en CD), siendo ambos considerados como la postulación oficial del 
proyecto.  
 
8.1 Plazos 
 
El plazo de postulación de proyectos a este concurso vence el día y hora señalada en el 
respectivo aviso de convocatoria a concurso, publicado en un diario de circulación 
nacional.  
La documentación correspondiente a certificaciones de Bioética, Bioseguridad, etc. 
indicadas en los numerales (3) al (7) de la cláusula 4 podrá ser entregada de manera 
impresa, dirigida al Concurso Anillos –Programa de Investigación Asociativa, en un plazo 
de hasta 30 días corridos posteriores a la fecha de cierre de la convocatoria y su recepción 
será condición previa a la adjudicación del concurso. 
 
8.2 Cumplimiento e Interpretación de las Bases 
 
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas 
en las presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. 
Los proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su 
estructura ni los máximos de extensión especificados en cada sección.  
CONICYT  se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases 
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes. 
 
8.3 Consultas y aclaraciones 
 
Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs. 
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Las 
respuestas a las consultas serán publicadas semanalmente en el sitio del concurso como 
Preguntas Frecuentes y serán consideradas como parte integral de las bases concursales 
respectivas. 
 
Eventuales modificaciones o aclaraciones a las Bases o a los instructivos de postulación, 
también se publicarán en el sitio web del concurso.  
 
8.4  Formularios y Bases 
 
Los formularios e instructivos de postulación de proyectos y sus respectivos anexos. Todos 
ellos disponibles en el sitio http://www.conicyt.cl/pia, a partir del día 18 de Julio de 2014.  
 
  
1 
 
 
ASSOCIATIVE RESEARCH PROGRAM 
 
NATIONAL COMPETITION GUIDELINES FOR RESEARCH TEAMS IN  
SOCIAL SCIENCES AND HUMANITIES 
OPEN AND INNOVATION IN PUBLIC POLICIES MODALITIES 2014 
 
CONICYT through the Associative Research Program opens the competition for Research 
Teams in Social Sciences and Humanities. 
 
 
1. 
INTRODUCTION 
 
The objective of CONICYT’s Associative Research Program (PIA by its initials in Spanish) 
is to strengthen and consolidate, through financing and technical support, structured 
teams in areas of advanced research at a national level. This research, which can either 
focus on specific academic disciplines or fields or can be open, must incorporate 
international collaboration as well as the involvement of non-academic sectors (foreign 
research centers, public institutes, productive sector, community or non-governmental 
organizations, etc.). These teams, which can be set up as research centers and/or medium-
sized projects, must carry out research activities, student education, mainly for those in the 
graduate level, integration with networks and foreign research centers and knowledge 
transfer to non-academic sectors for its use and application within public and productive 
development areas. 
 
The Associative Research Program uses various instruments that include the Research 
Teams in Social Sciences and Humanities, setting forth these guidelines for the 
competition. As the executing agency of the Associative Research Program, CONICYT is 
in charge of the process of the competition and the follow-up of these projects. 
 
There are two lines of study in this competition: One is an open line, which has the main 
objective of strengthening Social Sciences and Humanities from a general perspective, 
while the second line is for innovation in public policies, which seeks to strengthen 
applied research aimed at solving public policy issues. 
 
This competition will consider the Social Sciences and Humanities academic disciplines. 
The latter will only include the subfields of History and Archaeology (see the 
http://www.conicyt.cl/pia website). 
 
 
 
  
2 
 
1.1  Objective of the  Research Teams in Social Sciences and Humanities 
 
The main objective of the Research Teams in Social Sciences and Humanities line of funding is 
to foster the scientific and technological development of the country in these fields of 
knowledge, by means of financing research projects based on collaborative, broad and 
multidisciplinary work. To that end, the Associative Research Program encourages the 
creation of scientific research teams in Social Sciences and Humanities, in the fields 
indicated in section 1 of these guidelines, within research institutions, which can apply 
individually or associated to others, with the aim of strengthening both the development 
of Social Sciences and the advancement of human capital within them. This tool should 
create a critical mass within the fields the projects deal with, allowing the discipline to 
develop and helping some of the research teams formed to eventually set up research 
centers within the National Science and Technology System. 
 
The specific objectives sought by the Research Teams in Social Sciences and Humanities 
are the following: 
 
 
To create new lines of research and/or strengthen existing ones in order to 
generate a measurable national and international scientific impact. 
 
 
To train recently graduated researchers and educate undergraduate and 
postgraduate students to help create a highly qualified critical mass to 
contribute to the future development of these sciences, by tutoring students in 
all categories, teaching specific courses in undergraduate or postgraduate 
programs, and/or mainly through the development or consolidation of studies 
programs to prepare researchers in the fields of Social Sciences and 
Humanities. 
 
 
To incorporate researchers in these sciences into national and international 
academic circuits, by means of building networks with world renowned study 
and research centers in these areas. 
 
 
To develop communication activities aimed at raising awareness within 
Chilean society and the public and private sectors regarding the importance of 
the work on Social Sciences and its inclusion in all aspects of Chilean society’s 
daily life. 
 
 
For projects designed especially for innovation in public policies, the general 
objective of the research developed will be the contribution, by means of 
  
3 
 
recommendations and proposals, for innovation in public policies related to the 
specific phenomenon under study. 
 
1.2 Beneficiaries 
 
The beneficiaries of this competition will be those participating institutions fulfilling the 
criteria specified in section 2.1 of these Guidelines. 
 
This competition is open to teams of national or foreign researchers, with residence in 
Chile during the execution of the project and with an outstanding background in research 
in Social Sciences and Humanities. Foreign researchers will need to have a residence 
permit that allows them to carry out paid activities in Chile. 
 
2. 
GENERAL CONDITIONS 
 
2.1 Participating Institutions 
 
The Participating Institutions in this competition will be the Main Institution and the 
Associate Institution(s). 
 
Main Institution: It will be the national, public or private, non-profit legal body that will 
be the direct beneficiary of the resources awarded through this competition. This 
institution will need to allocate physical space and contribute with infrastructure, 
personnel and support in all possible ways to ensure the successful achievement of the 
project’s objectives. This obligation must be explicitly defined through a Commitment 
Letter that must be attached to the application, duly signed by the legal representative of 
the corresponding Institution. At the same time, this Institution will be responsible before 
CONICYT for the provision of its own contributions as well as of those of the Associate 
Institution(s), the timely submission of Technical Reports, Statements of Expenses and/or 
Accounts Rendered, as applicable, and the submission of the bond for the transferred 
resources, if applicable. 
 
The main institution should meet the following requirements: 
 
1) To be a public or private non-profit national legal body; 
 
2) To have a legal existence for at least four years at the time of application; 
 
3) To have a demonstrated background of at least four years in research in Social Sciences 
and Humanities in the field of knowledge the project(s) deal(s) with. This background 
must be demonstrated through scientific publications indexed in the WOS Core Collection, 
  
4 
 
SCOPUS and SCIELO Chile bases, or those specific to the project’s discipline, 
internationally renowned and in which the author is clearly affiliated to the main 
institution; and 
 
4) To carry out the appropriate activities for obtaining the academic degree of Doctor 
directly through its own graduate studies program or indirectly by an association with 
another equivalent institution that has a program for the same purposes in the areas or 
disciplines the project deals with. This last requirement must reflect in the participation of 
researchers of the Main Institution in the doctorate programs, teaching program courses 
and participating in the evaluation of students. 
 
Main institutions include: universities (private or public), research institutes (private or 
public), independent academic and/or research centers. 
 
The Main Institution may apply for this competition individually or in association with 
one or more Associate Institutions. 
 
Associate Institution: An associate institution is understood to be a national legal body 
whether for profit or non-profit, directly linked to the research topic and/or to the direct 
application of the research findings. It may be a university, a company, a public or private 
institution, a foundation or a corporation, among others. The participation of an associate 
institution can also be the result of the inclusion of a researcher who does not belong to the 
main institution but to another institution linked to the project’s activities, whose role will 
be to participate directly or indirectly in the research project’s execution. 
Associate institutions must provide support to the development and implementation of 
the project’s various activities. This support can consist of providing specific knowledge, 
cash or in-kind contributions, such as infrastructure and operating facilities to conduct 
research, implementing experiments, sharing studies and/or statistics, carrying out pilot 
activities to apply the scientific or technological methodologies or products, or 
contributing working hours of specialized human resources, among others. These 
obligations must be explicitly defined through a Commitment Letter from the 
corresponding associate institution, signed by its legal representative and submitted 
together with the application. 
If the project fits into the innovation for public policies line, the Associate Institutions may 
be those public or private institutions whose concrete action can contribute to improving 
the design and application of those policies. The project must clearly specify the 
responsibilities, rights and obligations of the companies, public and/or private institutions 
or other participating institutions, establishing them explicitly through a letter that should 
be submitted together with the application. 
 
  
5 
 
2.2 Types of Projects 
 
Projects awarded through this competition will have a duration of three years, counting 
from the first disbursement, with an alternative for automatic extension for six months 
provided that this does not require the transfer of additional resources and has been 
previously requested from the Program Director and approved by CONICYT based on an 
adequate justification. 
 
All projects to be funded by the Research Teams in Social Sciences and Humanity 
Competition must include a clear description of the research objectives and expected 
impacts of their achievement on specific economic and/or social areas, including the 
contents required by these guidelines and by the Application Instructions. 
 
In particular, each project submitted to this competition must have a clear component of 
scientific research of excellence, education and/or training of students and young 
researchers in its field, creation of national networks, international collaboration, 
dissemination of its work and results in media other than the usual academic ones and 
transfer to areas of application and use of the project’s results. At the same time, the 
project must include a proposal to apply the results of its research to one of the project’s 
framework fields and for the innovation of public policies in Chile, if presented under this 
line. 
 
Projects submitted to the innovation in public policies line must also have a proposal for 
application of its research results to generate impact on and influence public policies in 
Chile. 
 
These projects should lead to new knowledge in their particular disciplines or to 
applications in their own or other areas, or to the development of new methodologies, 
protocols and/or models through the work hypothesis explained in the project itself. The 
Program will not subsidize projects whose general or specific objectives are to perform a 
diagnosis or assess a current state of knowledge, collections, creation of catalogues or 
inventories, book edition, essays, audiovisual productions, educational texts or other 
similar activities, regardless whether they may be the result of the project’s own work. 
 
New scientific-technological knowledge must clearly differentiate itself from what is 
available before the beginning of the project, so that it provides a genuine contribution to 
the field of study. 
 
Training and formation of new/young researchers 
Training of undergraduate and postgraduate students, technical and professional staff, 
and young researchers, in the broad sense, on the lines of research related to the project 
  
6 
 
must be an integral part of the proposals, which can include development plans for 
undergraduate and postgraduate study programs within the framework of the lines of 
research of the project and expected to be developed or consolidated during its execution 
with other national or foreign institutions, with the aim of creating a critical mass in the 
Research Team’s field(s) of study. 
 
Creation of National Networks 
It is expected that the activities of submitted projects will allow greater proximity among 
its participants and other researchers, professionals, or organizations, be they academic or 
not, related with the study topics and objectives of the project. Thus, it is intended for 
them to establish ties at the national level in the Social Sciences and Humanities fields that 
will contribute to develop and strengthen it and to create critical mass. To that end, 
projects should propose a plan indicating actions in this direction as well as potential 
impact and results indicators (quantifiable or descriptive, as applicable) for this plan. 
 
International Collaboration 
All competing projects should make the most of international experiences and capacities. 
To that end, the Research Team Projects should establish links of scientific collaboration 
with foreign researchers and research centers with the aim of contributing to the 
achievement of the project’s objectives. Through this collaboration, it is expected that some 
or all following actions will be encouraged: 
 
1) 
The participation of researchers and postgraduate fellows in foreign academic 
circuits; 
2) 
The participation of foreign researchers of excellence in the Research Team Projects; 
3) 
The education and training of undergraduate and postgraduate students; 
4) 
The development of joint research; 
5) 
Joint publications; 
6) 
Dissemination of the results of Research Team Projects abroad; and 
7) 
Other collaboration activities. 
 
Dissemination 
Projects should carry out activities to disseminate their scientific results among specialized 
and non-specialized audiences. Projects should document activities to communicate and 
disseminate the scope, significance and results of the projects to different stakeholders of 
Chilean society. These may include: Business communities, elementary and high school 
students or institutions, companies, public and private institutions, professional 
organizations and the general audience, among others. 
Application and/or Transfer of Knowledge Generation and Impact on Public Policies 
 
  
7 
 
It is essential for all proposals to the Research Teams in Social Sciences for Innovation in 
Public Policies to include specific activities aimed at fostering the application of the 
research results in ways that will directly contribute to the improvement of public policies 
in order to promote Chile’s economic and social development. Innovation in Public 
Policies refers to the contribution made by scientific analysis to a more precise knowledge 
of the social universe and the improvement of its capacity to act in order to face its most 
pressing issues. These proposals must present clear plans to establish links with public 
and/or private institutions that will potentially facilitate the implementation of 
innovations in public policies. 
 
If the researchers have already established a formal link with some institution to that end, 
it would be desirable for it to participate in the project as an Associate Institution, clearly 
indicating the financial –or other- commitments it will make. 
 
2.3 Team/Group of Participants 
 
The Team/Group of Participants must be made up by: Principal Investigator(s), Associate 
Researchers, Postdoctoral Fellows, Undergraduate and Postgraduate students and may 
include Research Assistants, Technical Personnel and Administrative Staff. 
 
2.3.1 Principal Investigator(s): This category corresponds to researchers of excellence, 
whether national or foreign, residing in Chile, with a solid background in research in 
Social Sciences and Humanities supported by publications in mainstream journals. 
Research Team Projects must have at least three researchers within this category. Within 
the Principal Investigator(s) category, one of them must be appointed Project Director and 
another one as the Deputy Director. Both must belong to the Main Institution, so that, if 
the first were absent, he or she may be replaced by the second one. Principal 
Investigator(s) must have at least a part-time contract (22 hours per week) in the Main 
and/or Associate Institutions and this must be declared in the application. The Main 
Institution will be responsible for informing about the dedication of Principal Investigators 
to the awarded Research Team Project if the Director does not have a full-time contract 
with it. 
 
Principal Investigator(s) must commit an adequate time allocation for the achievement of 
the project’s objectives. This time allocation must be declared to CONICYT and be 
compatible with the commitments to other CONICYT projects as well with the incentives 
requested in the project budget (see section 3.1.1 Incentives and Professional Fees). They 
will also be responsible for complying with everything stated in the awarded proposal, its 
reformulations or what is indicated in section 5.2.5 of these Guidelines regarding 
publications and results. 
 
  
8 
 
A researcher will not be able to apply in the Principal Investigator(s) category in more 
than one Research Team Project in any of its versions (Science and Technology, Social 
Sciences and Antarctic Science) for the 2014 competition. 
 
2.3.2 Associate Researcher(s): This category corresponds to national or foreign researchers 
residing in Chile. They may, at the same time, belong to any institution, whether or not 
participating in this project, and they may also have no affiliation. They must carry out 
specific tasks within the project during part or the entire duration of its execution period. 
 
2.3.3 Foreign Researcher(s): Foreign researchers may participate as associate researcher(s) 
in these projects in activities strictly related to their objectives. Researchers of this status 
who do not reside in Chile and participate in the Research Team Project must be part of 
the international collaboration network, which must be made explicit in the International 
Collaboration Network section of the Application Form. In terms of budget, they may only 
have access to tickets and per diem from their place of origin to Chile and to operating 
expenses for activities exclusively carried out in Chile. 
 
2.3.4 Postdoctoral Fellows: This category corresponds to researcher(s) who are conducting 
postdoctoral research and they must become a part of the project by way of a public 
competition to be carried out by the Main Institution and/or the Associate Institution(s). 
As an exception to the public competition mechanism, it will be possible to accept the 
direct participation of postdoctoral fellows who have been awarded their own project and 
whose research topic fits within the framework of the Team’s lines of research. (See 
specific benefits in section 3.1.1.) 
 
2.3.5 Undergraduate and postgraduate students: Students who join a Research Team 
Project may do so in the following categories: 
 
a) Thesis Fellows: Thesis fellows will be those undergraduate and postgraduate students 
enrolled in academic education programs managed by Higher Education Institutions who 
are conducting research for their thesis under the auspices of a Research Team Project. 
Their thesis must be tutored or co-tutored by Principal Investigator(s), Associate 
Researcher(s) or Postdoctoral Fellows belonging to the Team of Participants in the project. 
 
Undergraduate thesis fellows who complete their thesis and wish to continue supporting 
the scientific endeavor of the project may do so in the category of Research Assistants, as 
long as the Project Director timely informs this change in category to the Associative 
Research Program. 
 
  
9 
 
Postgraduate thesis fellows who complete their thesis and wish to continue supporting the 
scientific endeavor of the project may do so in the category of Associated Researchers, as 
long as the Project Director timely informs this change in category to the PIA. 
 
b) Research Assistants: This category is available for non-thesis undergraduate students 
or professionals without a graduate degree who support the scientific endeavor of project 
researchers. This category is in no case open to postgraduate students or people who 
already have a master’s or doctoral degree. 
 
2.3.6 Technical Personnel: This category is for people who have a bachelor’s or an 
associate degree, who support project management in areas directly linked to scientific 
research and/or support the work of project researchers. People who may participate in 
this category include, for example: Technicians specialized in industrial maintenance, 
electricity, electronics, labs, computers, system analysis, surveys, and data inputs, among 
others. 
 
2.3.7 Administrative Staff: This category is open to staff supporting project management 
in areas that are not directly linked with scientific research but that contribute to the 
achievement of the project’s specific objectives. This category may include, for example: 
Web designers, journalists (dissemination), secretaries, accountants (bookkeeping and 
administration), among others.  
 
The role of each person within a project category must be justified and specified in the 
Application Form for this competition. 
 
2.4 
Restrictions and Incompatibilities 
 
For Principal Investigators 
Principal investigators cannot participate as such in Research Team Projects if they fall 
into one of the following categories, except if they are Principal Investigators of a project in 
its final stage of execution (it should be completed before the signature of the agreement if 
the Research Team Project is awarded a grant): 
 
• 
Director of a FONDAP Center 
• 
Director of a Millennium Scientific Institute 
• 
Director of a Scientific and Technological Centers of Excellence with current Basal 
funding 
• 
Director of a Center for Advanced Research in Education 
• 
Researcher responsible for a Millennium Nucleus 
• 
Researcher responsible for a FONDECYT Postdoctoral project 
• 
Researcher responsible for a FONDECYT Initiation into Research project 
  
10 
 
• 
Postdoctoral level researcher in a project for insertion into Academia or Industry 
• 
Researchers awarded with CONICYT projects for Support for the Return of 
Researchers from Abroad 
 
This also includes all other categories restricted in the guidelines of each project they 
participate in. Whenever one or more Principal Investigators applying for this project also 
hold the category of Director of a Regional Center, they will need to attach an explicit 
letter to the application to be reviewed by the Regional Program, which in turn will 
directly authorize the participation of the applicant and this Program. The PIA may deem 
the project inadmissible if the Regional Program does not authorize the participation of the 
Director of the center. 
 
In addition, a researcher may apply in the category of Principal Investigator only for one 
Research Team Project during the 2014 competition, in any of its versions (Science and 
Technology, Social Sciences and Antarctic Sciences). 
 
If a researcher applies as Principal Investigator in a Research Team Project for the 2014 
competition in any of its versions, at the same time he or she may apply as Associate 
Researcher in a maximum of two projects. 
 
For Associate Researchers 
Researchers participating as Associate Researchers in two Research Team Projects under 
execution cannot apply as Associate Researchers in a Research Team Project for the 2014 
competition in any of its versions. 
 
A researcher may not apply in the category of Associate Researcher for more than two 
Research Team Projects for the 2014 competition in any of its versions. 
 
The time commitment of a researcher in two different categories or in the Associate 
Researcher category in more than one project must comply with all pertinent restrictions 
and indications set forth in these Guidelines. His or her participation and commitment, in 
addition to his or her request for incentives, will be reviewed during the process prior to 
the award and may be reduced if CONICYT considers that this double appointment may 
affect the completion of the project in which he or she participates as Principal 
Investigator. 
 
Should any incompatibility be detected, CONICYT, in accordance to the timeliness of its 
detection, will declare the projects involved as inadmissible, revoking the awards or 
establishing their early termination. 
 
  
11 
 
All in all, the dedication of any researcher to these projects must be compatible with what 
is committed to other projects being executed with CONICYT funds. During the 
evaluation of the proposal, the PIA will perform an exhaustive review of the viability of 
participation in terms of the previously mentioned categories according to the 
compatibilities of time dedication and commitment to each project. CONICYT will decide 
whether or not to demand an adjustment in the commitments of the proponents in order 
to fully comply with the Research Team objectives in regards to the restrictions and 
obligations imposed for any other project funded through CONICYT Programs. 
 
3. 
FUNDING 
 
Projects awarded through this competition will receive from CONICYT a maximum 
funding of CLP $65,000,000 (sixty five million Chilean Pesos) per year, non-adjustable to 
inflation, to be transferred to the Main Institution in accordance with the requirements 
specified in these Guidelines and in the agreement. Likewise, budget execution must be 
performed in accordance to those requirements and to the procedures contained in the 
previously mentioned documents. 
 
The Main Institution will need to establish contracts/agreements to transfer resources to 
other Associate Institutions collaborating in the completion of the project (whether or not 
they participate in the signature of the agreement with CONICYT), if it is the appropriate 
procedure to that end according to its own regulations and to the indications given by the 
PIA, in order to perform them in a practical manner. 
 
3.1 Benefits Requested from CONICYT 
 
Funds assigned by CONICYT correspond to a grant and are meant to finance, among 
others, the following precise and non-adjustable expenses: Incentives and Professional 
Fees; Operating Expenses; Equipment and Upgrading Infrastructure; Administration 
Expenses. 
 
3.1.1 Incentives and Professional Fees (A) 
 
Incentives and professional fees for the Team/Group of Participants must be set in 
proportion to their time dedication and the responsibilities each person will have in the 
project. Nevertheless, incentives will not be allowed for researchers who already receive 
them as a result of having categories superior to that of director or principal investigator in 
a Research Team, in Basal Funds and/or in Centers for Shared Use of Major Scientific 
Equipment. 
 
  
12 
 
The maximum amounts and the conditions for incentives and professional fees for 
reporting in each of the categories that make up the Team/Group of Participants of the 
Research Team Projects are detailed below. 
 
Principal Investigators 
Projects may allocate funds for paying incentives and professional fees to Principal 
Investigators. These may not exceed CLP $15,000,000 (fifteen million Chilean Pesos) per 
year per researcher. It will only be possible to assign this maximum amount when the 
researcher is solely and exclusively dedicated to the Research Team Project awarded in 
this competition. 
 
Associate Researchers 
Projects may allocate funds for paying incentives and professional fees to Associate 
Researchers. These may not exceed CLP $6,000,000 (six million Chilean Pesos) per year per 
researcher. 
 
The total sum of fees received by a researcher who participates in two or more Research 
Team Projects cannot exceed the maximum amount established for the highest position 
held in any of these projects. 
 
Foreign Researchers 
Researchers who do not reside in Chile may not receive professional fees from this project 
or use operating expenses outside Chile. Nevertheless, they may benefit from per diem, 
domestic tickets within Chile and international tickets to come to Chile as part of the 
Research Team Project’s expenses. 
 
Postdoctoral Fellows 
For these researchers, the Research Team grants may allocate funds to pay incentives and 
professional fees, which may not exceed the annual fees set by the competition for 
FONDECYT postdoctoral projects at the time of hiring. An exception will be made with 
foreign postdoctoral fellows who may receive up to 20% more than the amount set by 
FONDECYT for professional fees for postdoctoral projects during the first six months (due 
to the Internal Revenue Service regulations –Article 60 of the Law on Income Tax -
contained in article 1 of Decree Law Nº 824/74 of the Ministry of Finance-, which indicates 
that foreign nationals must pay a tax of 20% of their income during the first six months), if 
applicable. It will also be allowed to fund one annual trip for the postdoctoral fellow to his 
or her home country as part of the project’s expenses. 
 
 
Whenever the postdoctoral fellow has his or her own FONDECYT Postdoctoral 
project/CONICYT postdoctoral scholarship, the Research Team Project cannot finance his 
  
13 
 
or her professional fees. Funding can be received for operating expenses and travel for 
presenting results in congresses or stays abroad, for conducting stages of his or her 
research or for learning methodologies on topics related with the Research Team Project 
that are not covered with funds from his or her own project or scholarship. 
 
Thesis Fellows 
Projects may allocate funds for paying incentives and professional fees to students 
working on their thesis or degree research within the framework of the Research Team 
Projects. They may not exceed CLP $6,000,000 (six million Chilean Pesos) per year per 
student. 
 
Undergraduate thesis fellows may be paid incentives and professional fees for a maximum 
of 12 months. Master thesis fellows may be paid incentives and professional fees for a 
maximum of 24 months and doctoral fellows for a maximum of 36 months. 
 
Doctoral and master thesis fellows holding a scholarship funded by CONICYT, or by 
another public and/or private organization, may not receive professional fees from the 
Research Team Project budget, except if the work developed by the scholar in the Research 
Team Project is directly linked to his or her field of research and if they comply with the 
time limit established in DS N° 335/10 of the Ministry of Education, and its modifications, 
on Awarding National Postgraduate Scholarships and the respective guidelines that 
regulate them and have CONICYT’s authorization.  
 
Nevertheless, all thesis fellows may receive financial support from the Research Team 
Project to cover operating expenses, domestic travel for undergraduate thesis fellows and 
domestic and international travel for graduate fellows. 
 
Research Assistants 
Projects may allocate funds for paying incentives and professional fees to Research 
Assistants. They may not exceed CLP $8,000,000 (eight million Chilean Pesos) per year per 
research assistant. These can only be undergraduate students and/or people with a 
professional degree who are not in the process of studying/obtaining a postgraduate 
academic degree. 
 
Technical and Administrative Staff 
For technical and administrative staff -either incremental or hired by the main or associate 
institutions at the time of the award of the project-, the amounts will be assigned in 
accordance with the category of their work within the project and their time commitment. 
These must be clearly defined and justified and may not exceed CLP $12,000,000 (twelve 
million Chilean Pesos) per year per person. This maximum amount may only be assigned 
  
14 
 
when the person is solely and exclusively dedicated to the Research Team Project awarded 
in this competition. 
Other Professionals 
Professional fees may be requested within the project budget for associate researchers not 
hired by any of the participating institutions and/or other professionals –non researchers- to 
perform tasks that are strictly necessary to achieve the project’s objectives. If they are 
professionals hired by public and/or private institutions, their professional fees may not 
exceed those indicated for associate researchers. If they are professionals not hired by public 
and/or private institutions, their professional fees may not exceed the amount of CLP 
$18,000,000 (eighteen million Chilean Pesos) per year. This maximum amount may only be 
paid when the person is solely and exclusively dedicated to the Research Team Project 
awarded in this competition on a full-time basis. 
 
All of these fees should be set in accordance with the position, responsibilities and 
commitment of these researchers and/or professionals in order to achieve the objectives of 
the project. 
 
Research Team Projects may allocate funds to cover incentives and professional fees 
exclusively for those people included in one of the categories mentioned in the Team/Group 
of Participants section of these Guidelines. People within the Main Institution(s) and/or 
Associate Institution(s) performing tasks as teaching assistants, lab assistants, academic 
collaborators, lab technicians, project coordinators or other functions and who participate in 
the execution of the awarded projects may receive incentives and professional fees as part of 
the expenses of a Research Team Project as long as they are in one of the categories defined 
as such by these Guidelines and their participation in the project is justified. 
 
CONICYT will review the amounts for incentives and professional fees requested in the 
projects and may modify the requests before the agreement is signed. 
 
No project participant will be able to perform duties or receive simultaneous payment for 
more than one of the categories defined as such by these Guidelines. 
 
All participants who receive fees from the project will need to declare them as such, 
providing receipts for professional fees, third-party professional fees payment receipts or 
payroll receipts. Research Team Projects cannot grant scholarships (a subsidy that does not 
require a statement of expenses) equivalent to those awarded by CONICYT. These will 
only be acknowledged in cases where the project carries out external competition activities 
aimed at high school or elementary school students (such as student tournaments) that 
involve money prizes. 
 
  
15 
 
No type of indemnity (for example: substituting prior notice of termination, annual 
holidays, years of services, others in any event, etc.) is to be paid with funds from Research 
Team Projects. 
 
3.1.2 Operating Expenses (B) 
 
These encompass all expenses made to develop the project. Among others, they include 
materials and supplies needed for its execution, as well as specific and individual services 
(computing, bookkeeping, lab analysis, etc.). They also include purchasing minor 
instruments, software and minor laboratory supplies (costs of approximately up to CLP 
$5,000,000 in one piece of equipment including sales tax), reagents, fungible materials, 
computer supplies, bibliography, stationary, surveys, meeting costs, field work, 
transportation, package mailing, etc.  
 
Operating expenses also include budget items within activities such as: 
 
Hiring Studies and Consultancies 
This section covers the costs of hiring consultancies and specific services needed for the 
development of the project that surpass the capacity available within the Team/Group of 
Participants. The details of these costs must be included in the project design with their 
corresponding justification. 
 
Seminars and workshops 
This covers expenses derived from the organization of seminars, congresses, conferences, 
workshops, work panels or other similar activities required by the project to achieve its 
objectives and from the dissemination of the project’s results in professional and academic 
media and among other researchers. The organization of national and international 
workshops and/or symposia may be included here. 
 
Publications and Subscriptions and Payment for Intellectual and Industrial Property 
Rights 
This budget will be set aside to cover expenses related to the publication of the project’s 
results in mainstream journals, books and/or book chapters and their presentation in 
scientific dissemination events and any other adequate channel for this purpose. It will 
also cover expenses for obtaining intellectual property rights (industrial property and 
copyright) derived from the results or the project, both in Chile and abroad. 
Dissemination Activities 
Research Team Projects may also set aside resources from this item to cover dissemination 
activities for non-academic audiences or at least not of the same discipline(s) as the project, 
publication of articles in the press, designing and updating web sites, among other 
activities that will ensure a broad dissemination of relevant project information. 
  
16 
 
 
Buying Insurance and Medical Examinations 
Expenses for equipment insurance as well as the costs for medical insurance and 
examinations carried out specifically for field activities will be covered by the resources 
provided by CONICYT. Travel insurance can be covered for trips made by authorized 
project participants, as long as they are a strict requirement of the project’s objectives. 
 
Domestic and International Travel  
Domestic and international travel that is considered to be directly related to the execution 
of the project and the presentation of its results can be covered for national and foreign 
researchers participating in the project, as well as for postdoctoral fellows and 
postgraduate students working on their thesis and foreign researchers who are part of the 
International Collaboration Network. Domestic travel can also be covered for 
undergraduate students who need to attend congresses, seminars, or other similar events 
to present their thesis results, to act as visiting researchers in other institutions and/or to 
develop specific tasks for the project. Only economy-class fares via the most direct route 
will be accepted, unless the beneficiary certifies some type of physical disability that 
prevents him or her from traveling in that class. Domestic travel can also be covered for 
technical staff when needed in order to carry out project activities. 
3.1.3 Equipment and Upgrading Infrastructure (C) 
 
Equipment and their accessories will only be financed if they are strictly necessary for an 
appropriate execution of the Research Team Project. Costs to be financed include resources 
for importing, clearing goods through customs, storing, transportation and installation. 
Resources may be allocated for maintaining and repairing equipment acquired through 
the project, which cannot exceed 10% of its FOB value. All equipment acquired with 
project funds must be purchased according to the procedures established in the 
Procedures Manual for these projects. Costs of maintaining and repairing equipment 
already in existence in the Participating Institutions may also be included, as long as their 
frequent use is essential to the project’s development. All equipment acquired with project 
funds must be properly insured with project resources and be operated and maintained 
according to the technical regulations established in the corresponding equipment 
manuals. They will become the property of the Participating Institutions and will be 
distributed among the parties at the end of the project. 
 
This item can also include upgrades to existing physical spaces and setting up new 
equipment, offices, laboratories and network connections. Equipment and upgrading 
infrastructure can include related services such as transportation, insurance policies, 
installation, commissioning, initial maintenance and training, and pre-investment studies 
in cases where a special need is demonstrated. This item is usually used during the first 
year of the project, since it is the time when it is estimated that the project should be 
  
17 
 
implemented. Nevertheless, this item may also be used in the following years of the 
project’s execution, always considering the project’s own and exclusive requirements. 
 
The total amount of funds allocated to this expense item may not exceed 20% of the total 
amount awarded by CONICYT to each project in this competition. 
 
3.1.4 Administration Expenses (D) 
 
Research Team Projects may allocate up to 5% of the total amount awarded by CONICYT 
to be used to cover expenses in which the Main Institutions incur as a result of executing a 
Research Team Project. Costs to be covered include utilities (water, energy, 
communications), incentives and professional fees for administrative and support staff 
hired by the institutions, outsourcing support services, and renting equipment and real 
estate belonging to third parties, among others. They also include banking costs for 
maintaining bank accounts and guarantee bonds. 
 
Administrative Expenses declared by the Institutions as part of a Research Team Projects 
will need to be differentiated from the contributions committed by those institutions to the 
project, which are indicated in their respective Commitment Letters submitted at the time 
of application. Statements of Administrative Expenses must be done following the same 
procedures established for other expense categories in a Research Team Project. 
 
If the transferred resources are allocated to other ends, different than those indicated in the 
project (or in the modifications approved by CONICYT), they will need to be reinstated to 
CONICYT. 
 
3.2 Contributions from Participating Institutions 
 
The Main and Associate Institution(s) must provide resources in cash or in kind to support 
the achievement of the project’s objectives. These contributions may be money or access 
and use of equipment, physical space, infrastructure, support staff, advice in the 
applicability and use of results, intellectual property, specific professional support, among 
other in-kind resources. To that end, PIA will make a Commitment Letter format available, 
which must be signed by the legal representative of the corresponding institution and 
submitted together with the application. Contributions from Participating Institutions 
must be declared and/or rendered on an annual basis. 
 
4. PROJECT 
ADMISSION, 
EVALUATION, 
SELECTION 
AND 
AWARD 
PROCEDURES 
 
4.1 Admissibility 
  
18 
 
 
Proposals that fulfil the application requirements indicated in these Guidelines and in the 
Application Instructions will enter the evaluation process. Projects that do not meet those 
conditions will not be admissible in this competition and the applicants will be informed 
so via certified mail. 
 
Application Documents 
The documents that must be submitted at the time of application to this competition are 
indicated below. 
 
1) Application Form: This document must be filled out according to the instructions 
given in these Guidelines and on http://www.conicyt.cl/pia, from the moment the 
competition opens. This form, as well as all other application formats, will be made 
available for download on the competition’s website. 
 
2) Commitment Letter(s) from the Participating Institution(s): They must be submitted 
together with the online application, by the deadline established in these Guidelines 
and with the signatures of the corresponding legal representatives of the Participating 
Institutions. 
 
3) Reception Letter, Minutes or Approval Letter from the Ethics Committee of the 
Participating Institution(s) in which studies will be conducted on human beings or on 
genetic manipulation as part of the execution of a Research Team Project. 
 
4) Standard Informed Consent document that will be provided to subjects participating 
in the study. 
 
5) Reception Letter, Minutes or Approval Letter from the Bioethics Committee of the 
Participating Institution(s) in which studies will be conducted on animals as part of the 
execution of a Research Team Project. 
 
6) Letter Confirming the Reception of Request, Approval Letter or Authorization issued 
by the regulating institution or other competent authorities in cases in which the 
Research Team Projects include or involve: a) the introduction to Chile of plant, animal 
or fungi species; b) studies on protected species, archaeological sites and wild 
protected areas (SNASPE by its initials in Spanish); c) use of archives with confidential 
information; d) others; in accordance to the current regulation (General Environmental 
Framework Law N°19.300 and the National Monuments Law N°17.288, among others). 
 
7) Certificate issued by the Institutional Biosafety Committee of the applicant 
institution(s), in cases in which the Research Team Projects involve managing 
  
19 
 
pathogens for humans, animals or plants, recombinant DNA and/or radioisotopes, or 
other risk elements. The Committee will need to certify that it is knowledgeable of the 
Research Team Project and that during its potential execution it will at least take the 
measures set forth in CONICYT’s “Biosafety Regulations Manual”, 2008 edition. If 
there is no such Committee with this authority, a justified letter signed by the Director 
of the Research Team Project indicating which measures will be taken according to the 
specifications in the Manual. 
 
Finally, CONICYT reserves the right to directly request reports and/or rulings from the 
ethical, bioethical and/or biosecurity perspectives from other institutions if deemed 
appropriate. 
 
4.2 Evaluation 
 
The evaluation of the proposals will be carried out by foreign experts in the respective 
fields of study of the submitted projects. These evaluators will be appointed by CONICYT. 
Each project will be evaluated by a minimum of two evaluators. A third evaluator will be 
used in cases in which scores are dissimilar enough to grade the project in at least two 
levels of difference within the same scoring scale (for example, one evaluation qualifying 
the project as Deficient versus another one qualifying it as Good) or whenever the Panel 
considers that the score provided and the comments made in the evaluation are not 
consistent with each other. 
 
The following are the main criteria and corresponding weights on the evaluation of the 
proposals submitted to the competition. 
 
4.2.1 
Evaluation Criteria for Research Teams Projects in Social Sciences and 
Humanities, Open Line 
 
a) Feasibility (Weighing 10% of the total evaluation) 
This encompasses all aspects that will help determine the feasibility of executing the 
project within the proposed timeframe. For example, the objectives and planned activities 
must be coherent with the capacity of the research team, the deadlines set, the resources 
and facilities available and those requested in the competition. Commitments from both 
the Main and Associate Institutions will be considered regarding their specific support to 
the project’s execution, by means of infrastructure, participation of technical and/or 
support staff, and interaction with other researchers belonging to them or to other 
responsible units. 
 
b) Impact (Weighing 30% of the total evaluation) 
  
20 
 
One of the main factors assessed will be the project’s relevance and the impacts that the 
project and its results may have on all scopes required for these projects, such as the field 
of study and relevance of the research, training of human resources, building national and 
international networks, disseminating knowledge generated by the project to other public 
and private academic sectors, to other academic disciplines and to the community in 
general. The evaluation will also consider if there are commitments or plans to integrate 
project activities with other actions or programs carried out by the academic unit or 
institution in general. The project’s effects on the work of national and international 
scientists in the respective academic disciplines as a result of cooperation activities will 
also be taken into account. 
 
Particular attention will be given to the project’s impact on the global framework of 
development of Social Sciences and Humanities in Chile and its potential impact on the 
country’s economic and/or social development. 
 
c) Technical Quality of the Project (Weighing 35% of the total evaluation) 
The project’s objectives must be consistent with the stated research problem. In addition, 
the methodology proposed must be relevant to the type of research and its objectives and 
the hypotheses must be adequately formulated. The problem to be solved must be clearly 
stated and state of the art knowledge of the academic discipline should be reflected in the 
proposal. On the other hand, research carried out through this project must have an 
originality component in comparison to all other similar initiatives in the field of study. It 
is also crucial that there be consistency between the research objectives, results, and 
activities of the project and those focused on training of human resources, national 
networking, dissemination of results and international collaboration. 
 
d) Capacity and Experience of the Work Team (Weighing 25% of the total evaluation) 
The project Director and principal investigators will need to have capacities and 
knowledge, demonstrated through their scientific productivity and other background 
information, depending on each case, of their expertise in the project’s field of study. If 
they have a previous history of collaboration -be it in the presentation or execution of 
other projects, co-authoring publications in general, co-authoring thesis, etc.-, this should 
be expressly indicated as it will be favorable in this evaluation. In addition, researchers 
must be able to commit actual dedication to the project and ensure that they will be able to 
allocate enough time to achieve its objectives. 
 
A multidisciplinary team, in accordance to the project’s objectives, will be considered a 
significant factor in this criterion. 
 
4.2.2 
Evaluation Criteria for Social Sciences and Humanities Projects in the Public 
Policies Line 
  
21 
 
 
These projects will be evaluated according to the same criteria that apply for those of the 
open line, except for the changes stated below. 
 
a) Feasibility (Weighing 10% of the total evaluation) 
It will consider the same factors of the previous line, but with special emphasis on the 
degree of commitment of the public and/or private institutions that may directly benefit 
from the development of the project. 
 
b) Impact (Weighing 30% of the total evaluation) 
It will consider the same factors of the previous line but will include, to a significant 
degree, the possible impact of the project’s results and knowledge transfer on public 
policies and the future development of the country. 
 
c) Technical Quality of the Project (Weighing 35% of the total evaluation) 
It will consider the same factors of the previous line, but will assign significant weight to 
the quality and consistency of specific activities aimed at promoting the application of the 
research results in activities that will directly contribute to the improvement of public 
policies. It will also consider the project’s relevance to the priority areas mentioned in 
section 1.1. Particular attention will be given to concrete plans to establish links with 
public and/or private institutions that could potentially facilitate the implementation of 
innovation in public policies. 
 
d) Capacity and Experience of the Work Team (Weighing 25% of the total evaluation) 
It includes the same factors as the previous line, but gives significant consideration to the 
history and/or experience researchers may have in developing public policies, whether 
directly or through effective links with people or institutions responsible for generating 
and/or executing public policies. Multidisciplinary teams will have an important 
advantage for projects presented under this line of funding. 
 
4.2.3 
Scoring Scale 
 
Each of the previous evaluation criteria will be graded on a scale from 1 to 100 points as 
follows: 
 
 
Does Not Qualify – 1 to 9 points: The proposal does not comply with /or approach 
the criterion under analysis or cannot be evaluated due to the lack of background 
information or to incomplete information. 
 
Deficient - 10 to 29 points: The proposal does not comply with /or approach 
adequately with the aspects of the criterion, or presents serious inherent 
deficiencies. 
  
22 
 
 
Fair – 30 to 49 points: The proposal does comply with/approach in general terms 
the aspects of the criterion, but there are important deficiencies. 
 
Good – 50 to 69 points: The proposal correctly complies with/approaches the 
aspects of the criterion, although it requires certain improvements. 
 
Very Good – 70 to 89 points: The proposal does comply with/approach the aspects 
of the criterion in a very good way, although some improvements are possible. 
 
Excellent – 90 to 100 points: The proposal does comply with/approach the aspects 
relevant to the criterion in an outstanding manner. Any weakness is minor. 
 
The minimum selection score for each of these criteria will be 50 points. If any of the 
criteria obtains less than 50 points, that is if it falls under the “Does Not Qualify”, 
“Deficient” and/or “Fair”, and its justification is considered consistent with the score given 
by the International Panel, the proposal will not be considered for an award. 
 
4.3 Pre-Selection, Selection and Award 
 
The pre-selection of proposals will be in the hands of an International Panel of experts 
appointed for this purpose by CONICYT. The Panel will carry out the following actions: 
 
 
Review all available documents on the proponents and information on the projects 
considered admissible to this competition; 
 
Help search for external evaluators for projects according to their field of study 
that can provide reviews in the timeframe required and/or issue joint evaluations 
for a project in case one of them is missing at the time of their meeting in Chile.  
 
Examine the consistency of the grades with the comments made by external 
evaluators and the quality of the given reviews; 
 
Rank the proposals according to the score obtained from the external reviews  and 
from additional criteria, clearly explained, agreed by the Panel itself; 
 
Recommend the projects it considers eligible for an award from this competition 
with the corresponding justifications, also proposing a minimum score for 
recommended projects to receive funding; 
 
The Panel will also be responsible for pointing out any projects which, given their 
good quality, despite having obtained a lower score, should be waitlisted for 
financing in case budget becomes available for them before the end of the 
corresponding fiscal year. 
The Panel decisions and their corresponding justifications will be explicitly declared in the 
Pre-Selection Minutes signed to that end. These Minutes will be reviewed by the Advisory 
Council of the Associative Research Program in order to recommend the final selection of 
projects considering the suggestions made by the Panel. 
  
23 
 
Should Pre-Selection Minutes indicate two or more equally scored projects, but lacking 
available funds to finance them all, this Council will be able to use additional criteria to 
prepare its final recommendation such as the expertise of the participants, their 
performance in previous projects, alternative funding for specific topics and fields of study 
both in the national system and in international funds and the project’s national impact, 
among others. The Council decisions, the criteria used and their respective justifications 
will be explicitly declared in the Selection Minutes signed to that end. 
The final decision on awards to projects will be made by CONICYT through the 
corresponding resolution. 
Nevertheless, a waiting list will be generated for projects that cannot be financed despite 
deserving it due to their quality. Should there be one or more projects eligible for funding 
which, because of their own reasons or explicit incompatibilities, forfeit their right to 
funding -thus releasing resources-, this will allow projects listed immediately below the 
financing limit to access these funds. 
The ruling of the competition will be published on the CONICYT website and will be 
communicated to the principal investigators and legal representatives of the participating 
main and associate institutions via certified mail. 
Likewise, CONICYT reserves the right to demand new modifications in the final 
submission of the project as a condition to receive the award, especially regarding 
adjustments to the budget, the composition of the Team/Group of Participants and the 
planning of proposed activities. 
 
5. RIGHTS AND OBLIGATIONS OF BENEFICIARIES 
 
5.1 Agreements 
 
Once the approved projects have been notified and potential reformulations requested by 
CONICYT have been approved, the agreements between CONICYT, the Main Institution 
and the Associate Institution(s) must be signed. These agreements will expressly set forth 
the rights and obligations of each party, its duration and all clauses that safeguard the 
compliance with the objectives of this competition. The deadline for the parties to sign the 
agreements will be December 31st, 2014. 
 
In addition, these institutions will need to attach to the agreement a certificate of their 
inscription in the Central Registry of Collaborators with the State and Municipalities, an 
essential requirement in order for CONICYT to transfer the funds according to the 
mandates of Law N°19.862. 
 
  
24 
 
These agreements will specify CONICYT’s right to carry out inspections on the progress of 
the projects through whomever it appoints for this purpose. The Main and Associate 
institution(s) will need to facilitate supervision and follow-up activities. CONICYT may 
suspend its contribution and establish the early termination of projects that present an 
unsatisfactory performance.  
 
5.2 Fulfillment of Institutional Commitments 
 
5.2.1 Contributions from Participating Institutions 
Participating Institutions must be bound to fulfil the commitments and provide the 
contributions committed to in their Commitment Letters, which are to be submitted as 
part of the application for a Research Team Project. They must submit accounts rendered 
of the contributions committed for the development of projects. 
 
5.2.2 Equipment 
All equipment purchased with project funds must be properly insured with project 
resources or with resources of the participating institution(s). They will become the 
property of the Participating Institutions and will be distributed in accordance to their 
decision at the end of the project. During the execution of the project, equipment 
purchased with its funds must be made available to the participants in facilities accessible 
to them. 
5.2.3. Retaining Participants 
Participating Institutions must guarantee the retention of participants relevant for the 
project and their time commitment to it in relation to the achievement of the project’s 
objectives. 
 
Principal Investigators must commit to remain in the country until the project is complete 
and for at least eight months during each year of the project’s execution. The project 
Director may request authorization from CONICYT to grant a leave of absence for 
Principal Investigators to be absent from the country for more than four months. The 
authorization must be duly justified and made via a letter. The Associative Research 
Program will evaluate the request and may authorize stays abroad that exceed these time 
limits. 
 
If the Project Director changes institutions before or during the execution of the project, he 
or she must notify CONICYT. If CONICYT accepts the project’s execution in the new 
institution, it will become the new Main Institution with all of the rights and obligations of 
the originally financed institution. Nevertheless, it will still need to comply with the 
original requirement of having the Director and Deputy Director with full-time contracts 
in the Main Institution. 
 
  
25 
 
5.2.4 Guarantees 
The Main Institution will need to provide a guarantee of faithful completion of the 
contracted commitments and of the correct use of anticipated funds, if applicable. This 
guarantee can be a performance bond, an insurance policy of immediate execution or a 
demand note for an amount equal to that of the transferred funds. This guarantee will be 
returned by CONICYT once the corresponding statement of expenses and technical report 
have been received and approved. Guarantees must be valid until at least 60 calendar days 
after the project’s statement of expenses has been submitted. CONICYT may demand that 
the guarantee’s validity be expanded or renewed if necessary. 
 
No guarantees will be required from public institutions acting as Main Institutions, in 
accordance to Dictate N° 15978/10 CGR. 
 
5.2.5   Publications and Results 
At the end of the three-year period, each Principal Investigator should present the 
following results: 
 
1) At least one manuscript accepted in scientific publications indexed in the WOS 
Core Collection, SCOPUS and SCIELO bases, or their equivalent according to the 
nature of the field of study, in which the Principal Investigator is the first or main 
author.  
 
2) In addition, the collaborative work among Principal Investigators must be 
reflected in at least two publications other than the above mentioned accepted 
manuscript, in which researchers belonging to this category are listed as co-
authors. 
3) Showing results of the efforts to educate undergraduate and postgraduate 
students and to train young researchers. This may be done through joint 
publications, tutoring or co-tutoring of thesis or degree research, seminars to 
obtain an undergraduate degree under the auspices of the Research Team Project, 
and/or through presentations in scientific events as well as other education and 
training activities. 
 
4) Complying with carrying out at least one annual activity, which must be duly 
documented, to disseminate the Research Team Project. 
 
5) Showing international collaboration through one of the following activities: stays 
of visiting foreign researchers in the project, signature of agreements, joint 
  
26 
 
tutoring or joint authorship with foreign researchers belonging to the International 
Collaboration Network of the Research Team Project, among others. 
 
6) Projects submitted under the innovation in public policies line will need to show 
evidence of their approach and collaboration with public institutions and transfer 
of results achieved during the execution of the project.  
 
All publications, presentations in Social Sciences and Humanities events, thesis, degree 
research and other documents resulting from the project will need to include in their 
acknowledgements the CONICYT acronym, the PIA acronym and the code for the 
Research Team Project. 
 
Other direct results of the activities carried out during the project’s execution must be 
informed to the Associative Research Program, be they related to the development of a 
specific know-how, contracts and alliances with other institutions, technology transfer, 
creation of services, etc., through the Technical Reports or other reports required by the 
PIA. 
 
5.2.6 Intellectual and Industrial Property 
The inventions, technological innovations or procedures that result from the projects will 
be the property of participating researchers, who will be able to share them with the 
participating institution(s), in accordance with the terms of the agreement and the 
participating institutions’ own regulations. 
 
6.       DISBURSEMENTS 
 
 
The first disbursement of resources for the project’s execution will depend on the award 
conditions, budgetary availability in CONICYT, the full processing of the agreement and 
the availability of a bank account to be exclusively used to manage project funds. 
 
          If the Main Institution is a public institution, it will need to comply with the instructions 
given by the Office of the Comptroller General of the Republic and request authorization 
to open a bank account to be exclusively used to manage the full amount of resources 
transferred by CONICYT within the framework of the corresponding agreement. The 
terms of such a request must be approved by CONICYT before its submission to the Office 
of the Comptroller General of the Republic. 
If the Main Institution is a private institution, the disbursement of resources will be subject 
to the submission of a guarantee for the full amount of the resources to be transferred and 
with the validity set by CONICYT. 
  
27 
 
The following installments will be transferred annually by CONICYT subjected to the to 
the submission of a guarantee if corresponds, to the approval of the technical-scientific 
information provided in the way defined by CONICYT (annual Technical Report, field 
visit of the evaluator(s) and/or member(s) of the International Panel and/or presentations 
on specific topics) and to the submission of the statements of expenses of the period to 
CONICYT. 
It is forbidden to invest any funds transferred by CONICYT in any type of financial 
instrument, be it of fixed or variable return and short or long-term (mutual funds, stocks, 
fixed-term deposits, bonds, etc.). 
 
7.       PROJECT FOLLOW-UP AND CONTROL 
 
7.1 Follow-up and Control of Execution 
 
CONICYT, with the support of the Advisory Council of the Associative Research Program 
and other national and foreign experts, will supervise the execution of projects. Special 
attention will be given to aspects such as: Evidence of project execution and consistency 
with the proposed budget, scientific validity, and documents of its financial execution and 
bookkeeping, consistency between physical investment and actual expenses with those 
declared, etc. Projects may be rescheduled, or make changes in their personnel and 
budgets as well as any other changes, due to justified reasons, as a means of adapting its 
execution to the progress in research and to scientific evaluation with prior authorization 
from CONICYT, through the Associative Research Program. 
 
The main institution will need to submit scientific-technical progress reports on all aspects 
of the project, at least on an annual basis, and their contents will be defined by the 
Program according to the time of year in which they need to be submitted. They may be 
replaced by presentations on specific topics or general progress presentations to national 
and international evaluators visiting the project by request of the PIA. 
 
The main institution will also need to submit statements of expenses at least annually in 
those dates established by mutual agreement, using the date of the first disbursement from 
CONICYT as the starting date for the project. The continuity of the project and, 
consequently, the disbursements for the following stage will depend on the approval of 
those reports, the reception of the Annual Plan of Activities and the reception of the 
statements of expenses or accounts rendered. 
The corresponding statements of expenses as well as the basic procedures for the 
execution of the project must be done according to instructions provided by the 
Procedures Manual. 
  
28 
 
 
The scientific-technical reports must be presented in the formats provided and following 
the instructions that will be delivered by the Associative Research program to that 
purpose. 
 
During the course of the project’s execution, CONICYT, through the Associative Research 
Program, reserves the right to carry out in situ financial audits of the projects as well as to 
arrange visits by national and international specialists and to request presentations and/or 
additional information, previously coordinating dates with the project Director. 
The scientific-technical reports must also include expected results and achievements of the 
development of the project and the indicators and verification methods for these results, as 
part of the requirements for the follow-up and evaluation of the project’s progress. 
 
The Director of a Research Team Project may request to the PIA an extension of the 
deadline to submit Technical Reports, providing justified reasons to do so, which will be 
evaluated by the Program. Also, he(she) will be able to reformulate the objectives, rename 
members of the research team , make changes in the budget, among other changes, under 
justified reasons. Once the requirement is evaluated by the program this will answer 
officially through a letter addressed to the project Director. 
7.2 Project Completion 
 
A project will be considered as completed when its committed objectives and results are 
achieved to CONICYT’s satisfaction, and when the final technical report and statement of 
expenses for the transferred resources have been approved and the respective settlement 
has been signed. 
 
Two months before the end of the third year of execution of the project, the Director of a 
Research Team Project may request to the PIA a six-month extension, which will be 
evaluated by the Program and communicated via an official letter to the project as well as 
internally to CONICYT’s Legal Department. Should it be necessary to extend the project’s 
execution for more than six months, the Director will need to send a request indicating the 
new deadline and the reasons for requesting it. This request will be evaluated by the 
Program in light of the background available. If the request is approved, the PIA will 
request CONICYT’s Legal Department to issue the corresponding resolution approving 
the deadline extension for the project’s execution. In both cases, it will be necessary to 
comply with the indications set forth in section 5.2.4 of these Guidelines regarding 
guarantees. 
 
8.       PROJECT APPLICATION PROCESS 
 
  
29 
 
The submission of projects for this competition will be preferably done online. To that end, 
the instructions and reference documents (Guidelines and Application Forms, among 
others) will be made available on the competition’s website: http://www.conicyt.cl/pia. In 
order to avoid jamming the application system, it is suggested to apply online in advance, 
once the forms are complete and all of the information regarding your project is ready. 
 
The original institutional Commitment Letters signed by the corresponding legal 
representative(s) must be attached to the online application and addressed to the 
Associative Research Program. 
 
Likewise, according to the characteristics of each project, all necessary Letters, Minutes 
and/or Certificates signed by the competent authorities and/or corresponding committees 
will need to be attached to the online application, as required in section 4.1 of these 
Guidelines that refers to Admissibility Procedures. 
 
If the application is submitted in print, the commitment letters of the participating 
institutions, minutes and/or certificates must be attached in their original forms and sent 
to the Associative Research Program, addressed to Concurso de Proyectos Anillos del 
Programa de Investigación Asociativa, Moneda 1375, 5° piso, Santiago Centro. This 
application must be submitted within the same deadlines for the competition and must 
include a printed copy of the application form available on the competition website 
http://www.conicyt.cl/pia and a digital version (in CD) as both will be considered as the 
official project application. 
 
8.1 Deadlines 
 
The online application deadline for this competition is the date indicated in the 
announcement placed in a national circulation daily.  
 
Documentation relative to Bioethical certifications, Biosecurity and all those indicated in 
numbers (3) to (7) of clause 4 can be delivered in print to the "Concurso Anillos –Programa 
de Investigación Asociativa", within 30 current days after the date of closure of the contest 
call and its reception will be condition prior to the contest awarding. 
 
8.2 Fulfillment and Interpretation of the Guidelines 
 
Proposals that do not fulfill all of the specifications set forth in the current Guidelines, the 
Application Instructions and their corresponding interpretations will not be accepted. 
Projects must be submitted in the pre-established forms, without modifying their structure 
or the maximum specified length for each section. 
  
30 
 
CONICYT reserves the right to define the sense and scope of this competition’s guidelines 
whenever applicants manifest doubts or conflicts. 
8.3 Questions and Clarifications 
 
Questions must be made through www.conicyt.cl/oirs.  
 
Questions will only be answered until three days before the competition’s closing date. 
Answers to frequent questions will be published on a weekly basis on the competition’s 
website as Frequently Asked Questions and will be considered an integral part of the 
corresponding competition guidelines. 
 
Any potential modifications or clarifications to the Guidelines or the application 
instructions will also be posted on the competition’s website. 
 
8.4 Forms and Guidelines 
 
Project application forms and instructions and their respective appendices are available on 
the http://www.conicyt.cl/pia website from the July 18th, 2014. 
 
 INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN SISTEMA FAST 
 
CONCURSO ANILLOS 2014 CONICYT 
 
 
 
A continuación se indicarán los pasos para acceder al sistema de postulación y para postular un 
proyecto a este concurso. 
 
1. La persona que debe registrarse en el sistema debe ser el Director.  
 
2. Registro en el sistema de postulación en línea 
 
Si el responsable de la postulación no se encuentra previamente registrado en el sistema de 
postulación en línea, deberá crear una cuenta. Para hacerlo, usted deberá ingresar al sitio WEB 
http://spl.conicyt.cl y hacer click en el botón 
 
   Registre su correo electrónico en el campo 
donde dice “Correo” y presione el botón 
       . El sistema enviará un mensaje a la bandeja de 
entrada de su correo electrónico bajo el asunto “Verificacion correo / Email verification”. Pinche el 
link que aparece en el mensaje. Este link le llevará a un cuadro de verificación que le solicitará 
ingresar una clave, la que deberá incluir al menos una letra y un número. Repita la misma clave en el 
campo inferior y presione el botón  
       .   .  
Completado este paso, usted accederá a un formulario titulado “Editar Usuario”. Complete los 
campos. Su RUN deberá registrarlo con guión y sin puntos, en la forma 12345678-9.  
Finalice presionando el botón          . . Si el RUN ingresado no estaba registrado previamente y si 
completó todos los campos obligatorios, aparecerá el siguiente mensaje: “Sus datos han sido 
almacenados correctamente”. 
 
Si el RUN ingresado estaba registrado previamente y no recuerda la clave para ingresar al sistema, 
deberá ingresar nuevamente al sitio WEB http://spl.conicyt.cl y hacer click en el link “Recuperar 
clave”. El sistema le solicitará ingresar su correo electrónico donde se le enviará un link de acceso al 
sistema. Una vez que complete el campo del email, presione el botón    
   . 
 
El sistema enviará un mensaje a la bandeja de entrada de su correo electrónico bajo el asunto 
“Cambio de clave / Password change”. Pinche el link que aparece en el mensaje. Este link le llevará a 
un cuadro bajo el título “Recuperar Clave”. Ingrese su nueva contraseña pero no modifique el código 
de verificación registrado automáticamente. Una vez ingresada la nueva clave y presionado el botón         
 
      aparecerá el mensaje “La clave ha sido cambiada” y podrá iniciar sesión con su correo 
electrónico y con la nueva clave. 
 
 
 
 
 
 
 
 3. Visualización de los concursos disponibles en el sistema de postulación en línea 
 
Una vez registrados los datos personales, aparecerá una página bajo el título “Sistemas”. Diríjase al 
final de la página y pinche el link “Acceder” de color azul, al lado del campo donde dice 
“Postulaciones Simplificadas”. 
 
NOTA: No debe ingresar información a ninguna de las opciones desplegadas bajo el ítem 
“Sistema de Acceso Público”. Asimismo, NO DEBE ingresar la información curricular por 
esta vía ya que esto se debe realizar por el portal del investigador siguiendo los pasos del 
instructivo “Instructivo de Postulación Curricular”. 
 
4. Información del concurso 
 
Una vez en la página “Listados de Concursos Disponibles”, usted deberá presionar el botón  
 
 
      al costado izquierdo de la pantalla. Luego de esto diríjase a la columna derecha 
bajo el título “ACCIONES” y presione el botón          que corresponda para seleccionar el concurso al 
que postulará “V Concurso Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología”, ”V Concurso Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica” y “IV Concurso Anillos de Investigación en Ciencias Sociales”. 
Hecho esto, se desplegará una página bajo el título “Detalle del Concurso”, la que entrega 
información respecto del nombre del concurso, el Programa de CONICYT responsable, la fecha de 
inicio y término de la postulación en línea y una breve descripción del instrumento (objetivo general, 
resultados esperados, entre otros). Esta página le permitirá, además, descargar los documentos 
necesarios para realizar la postulación en línea. 
 
5. Cómo postular en Línea 
 
Para iniciar la postulación de su proyecto, usted deberá presionar el ícono  
 
que aparece al 
final de la página “Detalle del Concurso”. Hecho esto, se desplegará un formulario el que deberá 
completar, bajo el título “Datos de la Postulación”. Una vez completado el ingreso de datos de la 
postulación, deberá presionar el botón              . 
 
Una vez guardados los datos, deberá hacer click en la pestaña “Adjunto de Archivos” ubicada al 
centro de la barra superior horizontal.  
Una vez completados los archivos, deberá cargarlos donde corresponda en esta misma sección. Para 
cargar los archivos, deberá presionar el botón               y buscar el archivo con información relativa a 
su proyecto. Cerciórese que el archivo seleccionado tenga la extensión permitida según sea el caso 
(.pdf, .xls, .doc u otro) y se encuentre en el formato provisto. 
Una vez seleccionado el archivo a cargar, deberá presionar el botón  
      que aparece abajo a la 
izquierda.  
En caso que intente cargar un archivo con formato distinto al solicitado, aparecerá un mensaje en 
color rojo: “Tipo de archivo inválido” 
 
Cargue todos los archivos que el sistema solicita. (Nota: Cargue sólo un archivo a la vez). 
 
 En caso que desee acceder a algún archivo ya cargado por usted, podrá descargarlo presionando el 
botón      . En caso que desee eliminar algún archivo ya cargado por usted para reemplazarlo por 
otro, podrá hacerlo presionando el botón       . 
Cada vez que realice cambios en esta sección, no olvide presionar el botón 
   .  
 
6. Validación de la Postulación 
 
Una vez cargados los archivos en la sección “Adjunto de Archivos”, deberá hacer click en la pestaña 
“Validación de Postulación” ubicado al extremo derecho de la barra superior horizontal. Allí usted 
podrá verificar si los datos y/o los archivos fueron ingresados/cargados correctamente. 
 
El sistema restringirá el envío de la postulación sólo si falta cargar algún documento definido como 
obligatorio. En caso que falte algún dato o algún documento obligatorio, aparecerá el siguiente 
mensaje en color rojo: “La postulación presenta errores” 
 
Una vez que presione el botón  
no podrá realizar cambios a su postulación. Por lo tanto, 
asegúrese de que los archivos que cargue cumplan con lo señalado en las Bases concursales. 
 
En caso que la sesión haya finalizado por haber superado el tiempo de inactividad en el sistema (30 
minutos desde el inicio de sesión y/o desde la activación del botón  
    ) o por haber finalizado 
sesión deliberadamente para continuar completando la postulación con posterioridad, podrá ingresar 
nuevamente con su email y contraseña. 
Una vez iniciada nuevamente la sesión en el sistema, deberá pinchar el link “Acceder” de color azul, 
al lado del campo donde dice “Postulaciones Simplificadas”. 
Hecho esto, aparecerá una página bajo el titulo “Postulaciones Activas” que mostrará el número que 
le fue asignado a su postulación, el nombre del concurso al cual usted está postulando y el estado de 
la postulación.  
Usted podrá realizar cambios a su postulación siempre y cuando ésta no hay sido enviada. 
 
7. Editar postulación 
 
Para realizar cambios a su postulación (editar) deberá presionar el botón 
. Para que los cambios 
realizados queden registrados en su postulación, recuerde siempre presionar el botón            .  
 
Si presiona el botón  
, borrará su postulación y tendrá que iniciar una nueva. 
 
Una vez que se cumpla el plazo de recepción de postulaciones, el sistema de postulación en línea no 
permitirá ejecutar ninguna nueva acción. Esto opera tanto para aquellas postulaciones “en 
preparación” como para aquellas postulaciones “enviadas”. 
 
 
 
 
 Instructivo de Postulación Curricular
 Uso de la plataforma de registro de información curricular para el 
concurso “Application Team Grants for Research in Social Sciences and 
Humanities 2014 - CONICYT”
 INTRODUCCIÓN
El presente documento tiene como objetivo facilitar el uso de la
plataforma de registro de información curricular para el
concurso “Application Team Grants for Research in Social
Sciences and Humanities 2014 - CONICYT”
Esta plataforma está orientada a facilitar y homogeneizar la
recolección de información de los investigadores que participan
en la(s) propuesta(s).
 ACCESO: PASO 1
Notas:
• Si ya está registrado en el Portal del 
Investigador, debe ingresar nuevamente 
con sus datos de Email y Contraseña.
INGRESAR AL SITIO WEB: www.portaldelinvestigador.cl
 CREAR CUENTA: PASO 2
Notas:
• Complete los datos de registro
• Presione el botón “Enviar Solicitud”.
 CREAR CUENTA: PASO 2
Notas:
•Una vez que su cuenta haya sido 
activada, recibirá un email de aviso. 
Desde este momento podrá ingresar al 
Portal del Investigador.
 CREAR CUENTA: PASO 3
Notas:
• Cuando ingrese al Portal del 
Investigador verá un “Aviso” de invitación 
para acceder al formulario curricular del 
Concurso.
 INGRESAR INFORMACIÓN: PASO 4
Notas:
• Los campos con (*) son obligatorios. 
• Recuerde presionar “Save & Continue” 
para guardar su información.
1. PERSONAL INFO 
 2. EDUCATION
Notas:
• Los campos con (*) son obligatorios.
• En los listados (Ej: Institution) ingrese el 
texto inicial de la palabra para facilitar su 
búsqueda.
Notas:
• Usted puede eliminar/editar los 
registros seleccionando aquí.
 3. ACADEMIC EXPERIENCE
Notas:
• Los campos con (*) son obligatorios.
• En los listados (Ej: Institution) ingrese el 
texto inicial de la palabra para facilitar su 
búsqueda.
• Puede eliminar / modificar los registros 
agregados.
 4. RESEARCH LINES
Notas:
• El campo “Research Lines” es 
obligatorio.
• Usted puede ingresar solo 250 
caracteres. 
 5. CURRENT WORKING STATUS
Notas:
• Los campos con (*) son obligatorios.
• Recuerde presionar “Save & Continue” 
para guardar su información.
 6. PROFESSIONAL EXPERIENCE
Notas:
• Los campos con (*) son obligatorios.
• En los listados (Ej: Country) ingrese el 
texto inicial de la palabra para facilitar su
búsqueda.
Notas:
• Usted puede eliminar/editar los 
registros seleccionando aquí.
 7. PRODUCTIVITY – STEP 1
Notas:
• Agregue todos los nombres de autor 
(Pen Names) con los cuales publica sus 
artículos (Ej: Perez, J.)
 7. PRODUCTIVITY – STEP 2
Notas:
• Sus acciones de verificación serán
guardadas automáticamente. 
• Los artículos “Aceptados” pasarán a 
formar parte de su curriculum y quedarán
en la opción “validated”.
• Si no encuentra artículos de su
propiedad, diríjase al paso 3 y agréguelos
manualmente.
 7. PRODUCTIVITY – STEP 3
Notas:
• Aquí puede agregar manualmente
trabajos según su tipo. 
• Ingresar los nombres de autor
correctamente, facilitará que sus
colaboradores identifiquen y validen
fácilmente sus trabajos en común.
 8. OTHER RELEVANT INFO 
Notas:
• Todos los campos de la sección “Other 
Relevant Info” son obligatorios, excepto la 
sub-sección “Award/Distinction”
 9. PROPOSAL PARTICIPATION – Caso "Director"
Notas:
• Si usted es el Director de la propuesta
seleccione Position: Director. “ATENCION: 
Esta acción no la podrá deshacer”.
• Como Director su nombre quedará
disponible en la lista “Select Proposal 
Director”, para que otros investigadores
lo identifiquen y así puedan vincular
sus CVs a su proyecto.
 9. PROPOSAL PARTICIPATION – Caso "Associated Researcher" or "Main Researcher "
Notas:
•Para poder postular a más de una
propuesta, Usted debe seguir
estrictamente lo indicado en las bases del 
concurso.
 10. APPLICATION INFO… STATUS : 39%
Notas:
• Usted debe completar el 100% de su
información para poder enviarle su
Currículum al Director de la propuesta.
 10. APPLICATION INFO… STATUS : 100% - COMPLETED
Notas:
• Cuando presione el botón “Submit” se 
generará un PDF con los datos ingresados. 
Además, se enviará un aviso vía email a 
los director(es) asociado(s) a su(s) 
propuesta(s) 
• ATENCIÓN: Una vez que presione 
“Submit” ya no podrá modificar sus datos.
 VISTA: DIRECTOR … DE LA PROPUESTA
•Solamente el Director de la propuesta
podrá visualizar en el menú la opción “Dir. 
Dashboard”. Al seleccionar esta opción, el 
director de la propuesta podrá visualizar el 
estado de cada uno de los currículums del 
equipo de investigadores de su proyecto. 
Estos estados pueden ser: Pendiente
“pending” o Enviado “sent”.
•Sólo a modo de consulta, el Director de la propuesta podrá descargar los antecedentes
curriculares del investigador. NO DEBE ADJUNTAR ESTOS CV’s EN EL SISTEMA DE 
POSTULACIÓN EN LINEA : FAST.
•Usted deberá “Generar el Certificado ” 
una vez que todo el equipo de 
investigadores pertenecientes a la 
propuesta se encuentren en Application 
Status igual a Enviado “Sent”. Las 
instrucciones para generar el certificado y 
subirlo al sistema de postulación
curricular FAST se encuentran en las
siguientes diapositivas.  
•Investigador del 
proyecto con CV 
pendiente no 
enviado al 
director
•Investigador del 
proyecto con CV 
completado y 
enviado al 
director
 Opción para que el o la Director(a) de la propuesta genere el 
certificado de nombre “Certificado Postulación Curricular”, el cual
debe ser ingresado como documento adjunto en el Sistema de 
postulación en línea FAST
 Paso 1. Deberá el o la Director(a) desde el Sistema de Ingreso Curricular en Línea,
ingresar al menú ”Dir.Dashboard” y posteriormente descargar el certificado que
lleva por nombre (Certificado de Postulación Curricular).
•Para generar el certificado presione en este botón.
 Paso 2. Deberá confirmar lo indicado en el certificado. Sólo deberán estar incorporados los nombres de los
investigadores(as) que tienen su CV en estado “Enviado” (Sent) . Será responsabilidad del (de la) Director(a) verificar que
todos los Curricula de los investigadores(as) que forman parte del equipo de la propuesta cumplan con lo indicado en las
bases y formularios de la presente convocatoria.
 Seleccionar la opción
adjunto archivo
Paso 3. En el sistema de postulación en línea FAST deberá seleccionar la opción
Adjunto Archivo.
 Paso 4. En el apartado adjunto de archivos, deberá subir el certificado en el ítem
Certificado de Postulación Curricular.
ADJUNTAR ESTE 
ARCHIVO AQUÍ
 FIN TUTORIAL
 