
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 1 de 1 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DE FECHA DE CIERRE de la Convocatoria para el Fomento, la 
Formación, el Desarrollo y la Consolidación de Científicos, Tecnológicos y Recursos 
Humanos de Alto Nivel con especial énfasis en temas de Biotecnología, Agua y Energías 
Renovables Becas de inversión en el conocimiento 2016-1 
 
Estancias Cortas en Israel 
 
 
De acuerdo a la Convocatoria publicada el pasado 24 de Junio para el ejercicio fiscal 2016, el Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), notifica a la población objetivo la ampliación de fecha de 
cierre para la recepción de propuestas y el periodo para validación de la documentación jurídica, 
aprobada en su 7ma sesión de Consejo Directivo efectuada el 12 de Julio de 2016.  
 
Nueva fecha de cierre de la convocatoria:  
 
Viernes 22 de Julio de 2016 a las  23:59 horas de la zona metropolitana de Guadalajara.  
 
Conforme al punto 4 de dicha Convocatoria, donde se menciona que las propuestas sólo podrán ser sometidas 
en el Sistema de COECyTJAL, una vez que en primer término se haya realizado una validación aprobatoria de 
la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECyTJAL. 
 
Se informa que la fecha límite para haber enviado y obtenido una Validación aprobatorio de la 
documentación jurídica del Sujeto de Apoyo es el viernes 22 de Julio de 2016 a las 14:00 horas. 
 
Para enviar a validación su documentación jurídica y su proyecto deberán de ingresar al sistema electrónico del 
COECyTJAL en la página http://solicitudes.coecytjal.org.mx. Favor de revisar los manuales de usuario de ayuda 
publicados en el apartado de Sistema de Solicitudes de COECyTJAL (Manual para Representante Legal, 
Responsable Técnico y Responsable Administrativo). 
 
Para mayores informes favor de consultar el sitio oficial http://www.coecytjal.org.mx del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco o comunicarse al teléfono (33) 3678-2000, ext. 52303 y 52251. La asesoría 
para los interesados en participar será en las instalaciones del COECyTJAL ubicado en el edificio MIND, en Av. 
Faro No. 2350, Colonia Verde Valle, C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, solicitando previa cita para una mejor 
atención.  
 
 
  
                                    Página 1 de 8                                                      
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
BECAS DE INVERSIÓN EN EL CONOCIMIENTO 2016-1 
 
ESTANCIAS CORTAS EN ISRAEL  
 
Convocatoria para el Fomento, la Formación, el Desarrollo y la Consolidación de 
Científicos, Tecnólogos y Recursos Humanos de Alto Nivel con especial énfasis 
en temas de  Biotecnología, Agua y Energías Renovables. 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), en el 
marco de lo dispuesto por los artículos 1°, 2° fracciones I, III 3°, 5° fracciones I y II, 6 fracción XIII, XXI, 
33°, 34° fracción VI, y 49° fracción I, IV de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco, emite la “Convocatoria para el Fomento, la Formación, el Desarrollo y la 
Consolidación de Científicos, Tecnólogos y Recursos Humanos de Alto Nivel con especial énfasis 
en temas de  Biotecnología, Agua y Energías Renovables” de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo 
Jalisco 2013 - 2033, en el sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
Que la cooperación entre los gobiernos de México y de Israel, con el fin de promover una política 
educativa, científica y en innovación para impulsar la formación y el perfeccionamiento del capital 
humano para el desarrollo económico de ambos países, bajo una estrategia que busca incrementar 
sustancialmente el conocimiento especializado en Biotecnología, Agua y Energías Renovables. 
 
CONVOCA 
 
A las Instituciones de Educación Superior, Centros e Institutos de Investigación (Púbicos y Privados) del 
estado de Jalisco, a que postulen solicitudes de Beca para Estancias cortas en Israel para los 
Investigadores con grado de Doctor. Las postulaciones deberán tener como objeto que la persona realice 
una estancia de dos semanas en el Instituto de Tecnología Technion - en Haifa, Israel, para: desarrollar 
actividades que contribuyan a identificar proyectos conjuntos de investigación relacionados con 
Biotecnología, Energías Renovables y Agua. 
 
BASES 
 
1. De los sujetos de apoyo:  
 
1.1. Investigadores Mexicanos con grado de Doctor,  que  radiquen  en  el  Estado  de  
Jalisco, que estén interesados en realizar una estancia de dos semanas  en el Instituto de 
Tecnología Technion - en Haifa, Israel, para identificar proyectos conjuntos en temas de 
Biotecnología, Energías Renovables y Agua.  
1.2. Las Instituciones proponentes, deberán observar en la selección de personas a proponer en la 
presente convocatoria, los principios de equidad y no discriminación, particularmente cuidando 
la equidad de género; cualquier incumplimiento a dichos principios declarado por resolución de 
autoridad competente, será motivo de cancelación del apoyo. 
  
                                    Página 2 de 8                                                      
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
2. Tipos de apoyo y Características: 
 
2.1. Tipos de apoyo: 
Las becas para estancias cortas (dos semanas de duración) cubrirán un pago único que se deberá 
destinar a la manutención, hospedaje y apoyo para transportación.  
 
2.2. Características: 
 
Los investigadores con grado de doctor deberán tener experiencia en cualquiera de las siguientes líneas: 
 
a) Biotecnología 
b) Energías Renovables 
c) Agua 
 
3. Presentación de las Propuestas: 
 
Para el registro Investigadores establecidos en el Estado de Jalisco, deberán realizar lo 
siguiente: 
 
3.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Postulantes de Instituciones o Centros de 
Investigación que tengan una validación aprobatoria de su documentación jurídica por parte de 
COECyTJAL a través del Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
3.2. Se deberá enviar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones establecidas 
en el punto 4 Documentación a entregar para la operación del programa dentro de los 
plazos señalados en el punto 12 de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se 
encuentra disponible en la página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx, para que 
el COECyTJAL valide la pertinencia de las mismas. 
3.3. El Representante Legal - Persona Moral (Institución o Centro de Investigación) (que 
cuente con poder general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de 
créditos), deberá designar un Responsable Técnico el cual deberá ser el investigador con 
grado de  Doctorado, quien recibirá la beca y será el encargado de la ejecución del proyecto, 
del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así 
como de la elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además 
deberá designar a un Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta 
aplicación y comprobación de los Apoyo Económico otorgados, mediante la elaboración de los 
informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no deberá ser la 
misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del COECyTJAL).  
3.4. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberá llenar 
todos los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del 
COECyTJAL sin excepción.  
3.5. La asistencia técnica por parte del personal del COECyTJAL, podrá realizarse de lunes a 
  
                                    Página 3 de 8                                                      
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
viernes de 9:00 a 17:00 horas en las instalaciones ubicadas en el edificio MIND planta baja, en 
Av. Faro #2350, colonia Verde Valle, Guadalajara, Jalisco. 
 
4. Documentación a entregar: 
 
4.1. Documentación jurídica de la Persona Moral (Institución de Educación Superior o Centro 
de Investigación) que postule a Investigadores deberá estar enviada en la plataforma de 
COECyTJAL y validada en físico a más tardar en la siguiente fecha : 
 
a) Validación Jurídica: 08 de Julio de 2016. 
 
4.1.1.  Persona Moral (Institución o Centro de Investigación):  
 Identificación Oficial Vigente del representante legal; (Credencial para votar con 
fotografía del IFE/INE o Pasaporte). 
 Acta constitutiva y sus modificaciones ante el Registro Público de la Propiedad; según 
corresponda. O bien, Escritura constitutiva o decreto de creación con inscripción ante el 
Registro Público. 
 Poder del representante legal; que cuente con poder general para actos de 
administración, suscribir convenios y títulos de créditos. 
 Comprobante de domicilio Fiscal a nombre del sujeto de apoyo; deberán presentar 
recibos de por lo menos los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes 
o si es comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
 Licencia municipal vigente a nombre del Sujeto de Apoyo. 
 Cédula completa del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
 Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, Exterior 
donde se aprecie el número exterior de la oficina)  
 
4.2. Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema de 
solicitudes de COECyTJAL: 
 
4.2.1.  Investigadores con grado de Doctor: 
Anexos 
Descripción 
Anexo A 
Carta de Postulación por parte de la Institución o Centro de Investigación (ver formato) 
Anexo B 
Carta Compromiso por parte del Investigador (ver formato) 
Anexo C 
Curriculum Vitae (en inglés), deberá incluir: 
a) Datos personales (Obligatorio)  
b) Formación académica (Obligatorio)  
c) Experiencia profesional (De ser el caso)   
e) Investigación y desarrollo (De ser el caso) 
 
4.3. Documentación de la propuesta, después de haber obtenido dictamen favorable de 
normatividad y pertinencia de acuerdo al punto 6.3 de la presente convocatoria: 
  
                                    Página 4 de 8                                                      
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
4.3.1.  Investigadores con grado de Doctor: 
Anexos 
Descripción 
Anexo D 
Después de consultar la página del Technion (http://www.technion.ac.il/en/), presentar 
una propuesta de posibles proyectos o temas en idioma inglés, para trabajar en 
conjunto con el Instituto de Tecnología Technion - en Haifa, Israel. 
 
5. Modalidades, conceptos y entregables 
 
5.1. Apoyo para la estancia corta en Israel, para fomentar la formación, el desarrollo y la 
consolidación de Científicos, Tecnólogos y Recursos Humanos de Alto Nivel con especial 
énfasis en temas Agua, Energías Renovables y Biotecnología. 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas 
Financiables 
BECA 
Propuesta de proyecto a desarrollar con el Instituto de 
Tecnología Technion - en Haifa, Israel. 
Viáticos y Pasajes  
Plan de trabajo para el desarrollo de los proyectos con el 
Instituto de Tecnología Technion - en Haifa, Israel. 
Bitácora de actividades del trabajo en conjunto con el 
Instituto de Tecnología Technion - en Haifa, Israel. 
Informe final (incluya memoria fotográfica) – Anexo E 
Reporte financiero  
 
6. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
6.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 24 de Junio de 2016 al 11 de Julio de 2016, se 
debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 4.1 y 
documentación soporte a que se refiere el punto 4.2. 
6.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la presente Convocatoria, de 
manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se encuentra en la página 
electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/., así como los documentos 
soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica. 
6.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de 
solo aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la presente Convocatoria. 
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad por el 
COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y 
cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
b) Las inscripciones con opinión de normatividad favorable serán aceptadas y entrarán a un 
proceso evaluación de pertinencia por el COECyTJAL, a través de entrevistas 
personales con la Dirección General de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de la SICYT. 
  
                                    Página 5 de 8                                                      
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
c) Los postulantes contarán con 2 semanas, una vez de haber sido notificados con 
opinión favorable de normatividad y pertinencia, para hacer entrega del documento 
especificado en el punto 4.3. 
d) Las propuestas de proyecto serán enviadas para su evaluación de calidad técnica al 
Instituto de Tecnología Technion - en Haifa, Israel, él cual emitirá una recomendación de 
aprobación y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del 
COECYTJAL quién dictaminará su aprobación.  
6.4. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será 
sujeto de impugnación alguna por los postulantes. En el caso en el que se detecte información 
falsa en la propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
7. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación: 
 
7.1. La presentación de las propuestas de proyectos de los postulantes ante el COECyTJAL 
firmadas por el representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los 
términos de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, 
Bases, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso.  
7.2. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial 
sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
7.3. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con 
el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a 
suscribir el instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
7.4. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una 
cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente 
documentación:  
a) Comprobante fiscal Digital por Internet (CFDI).  
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria.  
c) Instrumento de Garantía (Fianza o Pagaré)  
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
8. Entrega de informes y Seguimiento 
 
8.1. El seguimiento al Programa de Apoyo estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, 
siendo responsable la persona beneficiada de presentar informes final de actividades de 
manera escrita y en versión digital, a más tardar 15 días hábiles a partir de la fecha de 
terminación de la estancia corta en Israel.  
a) Los formatos para la entrega de Informes:  
 
Informe de Actividades Final (Ver anexo E) 
8.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de 
información en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será 
motivo suficiente para cancelar el apoyo o los Apoyo Económico aprobados al Beneficiario, por 
lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECyTJAL los Apoyo Económico que 
efectivamente hubiere recibido del proyecto.  
  
                                    Página 6 de 8                                                      
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
8.3. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación 
financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas de inspección y 
seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 
años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún 
después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en 
donde se ejecute el proyecto.  
 
9. Consideraciones Generales: 
 
9.1. La presentación de las propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
9.2. La presentación de la solicitud de Beca y/o propuesta ante el COECyTJAL por el Postulante en 
los términos de esta Convocatoria implica la aceptación expresa por parte del Postulante la 
Convocatoria,  así como a la normativa expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
9.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán  contar con duplicidad de Beca o 
apoyos Económicos obtenidos de otras convocatorias o programas de Becas del Gobierno 
Federal y del Estado de Jalisco. 
9.4. Para el caso de las Instituciones o Centros de Investigación las propuestas deberán especificar 
un Representante legal (representante legal del sujeto de la empresa) un responsable técnico y 
un responsable administrativo. 
9.5. Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo comprendido entre el mes de septiembre 
y diciembre del presente año.  
9.6. Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas se deberán realizar dentro del 
ejercicio fiscal 2016.  
9.7. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de Apoyo en concreto, que hayan 
incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de 
proyectos financiados con anterioridad por algún instrumento de Beca en el que participe el 
COECyTJAL, o tengan conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados 
de proyectos apoyados en cualquier programa operado o financiado por el COECyTJAL.  
9.8. Los casos no previstos en la presente convocatoria serán resueltos en definitiva por el Consejo 
Directivo del COECyTJAL, con las especificaciones señaladas en el punto 11 de ésta 
convocatoria. 
9.9. Los solicitantes, aspirantes y/o sujetos de Beca deberán, en todo momento, desde la apertura 
de la convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido seleccionados, 
conducirse con decoro, respeto y honorabilidad con el personal del COECyTJAL y la SICyT. 
9.10. Los apoyos otorgados bajo esta convocatoria no generarán por ninguna circunstancia relación 
laboral con el COECyTJAL, ni lo puede colocar en una situación de patrón sustituto u obligado 
solidario o mancomunado. 
 
10. Confidencialidad, Manejo de Información y Publicación de Resultados: 
 
10.1. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada 
con los criterios y practicas establecidas por el COECyTJAL, en términos de la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
  
                                    Página 7 de 8                                                      
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
10.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de 
manera digital en el sistema de solicitudes del COECyTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/. 
10.3. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo de COECyTJAL es de 
carácter inapelable y la publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página 
oficial del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
11. Interpretación: 
 
11.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de 
Operación que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en 
esta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer término, por medio del Comité de 
evaluación estatal que se instale para ésta materia, quien presentará una propuesta que será 
sometida al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
12. Vigencia de la Convocatoria, validación de documentación Jurídica y cierre de la 
Convocatoria: 
 
12.1. La Convocatoria estará abierta a partir del 24 de Junio de 2016, fecha de su publicación en la 
página electrónica del COECYTJAL, hasta el 11 de Julio de 2016, de conformidad a las fechas 
de cierre que se indican en el punto 12.3 de esta convocatoria.  
12.2. Para la validación de la documentación jurídica al cierre de la presente convocatoria ya 
debió de haberse verificado. 
12.3. Los Postulantes tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
a) Cierre: 11 de Julio de 2016. 
12.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria deberán enviarse a través del Sistema 
de Solicitudes del COECyTJAL señalado en el punto 3 del presente documento. 
12.5. La Beca tendrá una vigencia de dos semanas, efectiva a partir de las fechas consideradas en 
su programa de trabajo. 
 
13. Para mayor información: 
 
13.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación para la operación de la presente 
Convocatoria, publicados en la página de COECyTJAL. 
13.2.  De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de 
COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
13.3. Teléfonos: 
(33) 
3678-2000 
ext. 
52303, 
y 
al 
correo 
electrónico: 
margarita.alfaro@coecytjal.org.mx o bien, previa cita en las instalaciones del COECyTJAL con 
la Lic. Margarita Alfaro Godínez, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta 
baja, Guadalajara, Jalisco, México, de Lunes a Viernes en un horario de 9:00 a 17:00 horas. 
13.4. Teléfonos: 
(33) 
1543-2800 
ext. 
52409, 
y 
al 
correo 
electrónico: 
gerardo.rodriguez@jalisco.gob.mx o bien, previa cita en las instalaciones de la SICYT con el Dr. 
  
                                    Página 8 de 8                                                      
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
Gerardo Rodríguez Barba, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, 
Guadalajara, Jalisco, México, de Lunes a Viernes en un horario de 9:00 a 17:00 horas. 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 
y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de 
Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de Junio de 2016 al día de su 
publicación. 
 
 
 
 
 
 
 
