
EDITAL FAPES 02/2020 
SELEÇÃO DE BOLSISTAS E FORMAÇÃO DE CADASTRO DE RESERVA PARA O PROGRAMA PEIEX  
Processo FAPES 2020-T6ZCM 
 
RETIFICAÇÃO EM 18/11/2020 
 
Chamada pública para seleção de bolsistas para 
contratação imediata e formação de cadastro de 
reserva para as modalidades de bolsa Técnico 
Extensionista (neste Edital denominada Técnico 
do PEIEX) e Extensionista Júnior (neste Edital 
denominada 
Apoio 
Técnico), 
previstas 
no 
Programa de Qualificação para Exportação (PEIEX) 
– Edital FAPES/APEX BRASIL nº 28/2018 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO – FAPES, em parceria com a 
Agência Brasileira de Promoção de Exportação e Investimentos (APEX), por meio do Convênio de 
Cooperação Técnica e Financeira nº 46-01/2018 entre a Apex-Brasil e a FAPES,  e em consonância com 
o Processo FAPES nº 86454064 e com as políticas estaduais de desenvolvimento econômico formuladas 
pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento (SEDES), torna público o presente edital e convida os 
interessados a apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos. 
 
 CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
O PEIEX, Programa de Qualificação para Exportação, oferecido pela Apex-Brasil, é um estímulo para que 
a empresa inicie o processo de exportação de forma planejada e segura, através da metodologia PEIEX 
Nacional. 
 
A metodologia visa executar técnicas e métodos voltados a modernização e capacitação empresarial, 
por meio de inovações técnicas gerenciais e tecnológicas, bem como incrementar a competitividade das 
empresas, disseminar a cultura exportadora, ampliar o acesso a produtos e serviços e de apoio 
disponíveis nas instituições de governo e setor privado, introduzir melhorias técnico-gerenciais e 
tecnológicas, contribuir para a elevação dos níveis de emprego e renda, promover a capacitação para 
inovação e promover a interação e a cooperação entre as empresas e instituições de apoio.  
 
Considerando que o objetivo das contratações previstas no Edital n° 28/2018 é o atendimento a 200 
(duzentas) empresas localizadas no Estado, no período de 24 meses, com potencial exportador, e 
considerando que houve baixa adesão de candidatos à bolsa nas modalidades Técnico Extensionista e 
Extensionista Júnior no referido Edital, não tendo sido aprovados suplentes suficientes para as referidas 
modalidade de bolsa em alguns polos, é de extrema importância a seleção de profissionais para o 
preenchimento das vagas nessas modalidades e para a formação de cadastro de reserva visando garantir 
o preenchimento de vagas que, porventura, venham a surgir nos polos, a fim de não prejudicar a 
execução do Programa.  
      
 OBJETO 
Selecionar candidatos para a formação de cadastro de reserva para o preenchimento de vagas de bolsas 
nas modalidades Técnico do PEIEX e Apoio Técnico, vinculadas ao programa de Qualificação para 
Exportação (PEIEX), que vierem a surgir na vigência do referido programa para as modalidades de bolsa 
descritas, observada a ordem de qualificação, bem como as disposições do Edital FAPES/APEX BRASIL n° 
28/2018.  
 
 LEGISLAÇÃO 
3.1. O presente edital segue as disposições do Edital nº 028/2018 - Apoio a Extensão Tecnológica, bem 
como as resoluções do CCAF nºs 215/2018 (Recursos Administrativos) e 218/2018 Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES, e suas 
alterações. 
 
 VAGAS, DURAÇÃO E VALORES DAS BOLSAS 
4.1. As vagas disponíveis para este edital são: 
NÚCLEO 
FUNÇÃO 
VAGAS 
CADASTRO DE 
RESERVA 
CARGA 
HORÁRIA 
SEMANAL 
VALOR DA 
BOLSA 
MENSAL 
VITÓRIA 
Técnico do PEIEX 
__ 
5 
40h 
R$ 4.800,00 
Apoio Técnico 
__ 
5 
20h 
R$ 750,00 
LINHARES 
Técnico do PEIEX 
__ 
5 
40h 
R$ 4.800,00 
Apoio Técnico 
__ 
5 
20h 
R$ 750,00 
CACHOEIRO 
DE 
ITAPEMIRIM 
Técnico do PEIEX 
0 
5 
40h 
R$ 4.800,00 
Apoio Técnico 
__ 
5 
20h 
R$ 750,00 
 
4.2. As vagas para Técnico do PEIEX e Apoio Técnico que vierem a surgir, oriundas de cancelamento ou 
desistência do bolsista vigente, deverão respeitar o saldo remanescente das respectivas bolsas 
implementadas, observado o prazo limite de duração da bolsa, previsto no Edital FAPES/APEX nº 
28/2018 e no Termo de Outorga. 
4.3. O valor mensal da bolsa é de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais) para Técnico do PEIEX e 
de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) para Apoio Técnico, conforme definido no Edital 
FAPES/APEX nº 28/2018. 
4.4. Os recursos financeiros para a execução deste edital serão disponibilizados na forma do Edital 
FAPES/APEX nº 28/2018, oriundo do Convênio celebrado entre a FAPES e a APEX (processo FAPES 
nº 82565023). 
 
 CRONOGRAMA 
      
Etapa 
Data 
Data de publicação do Edital 
12/03/2020 
Data limite para submissão das propostas no SigFapes 
17/04/2020 
Análise de habilitação e mérito das propostas 
Até 30/04/2020 
Realização das entrevistas 
Até 08/05/2020 
Divulgação do resultado preliminar das propostas 
A partir de 23/11/2020 
Prazo para apresentação de recursos administrativos 
Cinco dias úteis a partir da 
publicação do resultado 
preliminar 
Divulgação do resultado final homologado 
Vinte dias a partir da 
apresentação dos recursos 
administrativos 
Previsão da contratação 
A partir de 22/06/2020 
 
 REQUISITOS 
6.1. Requisitos Gerais do candidato à bolsa: 
a) Estar adimplente junto à FAPES no ato da submissão da proposta; 
b) Possuir currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes; 
c) Ser residente no estado do Espírito Santo; 
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Estar cadastrado no sistema SIGFAPES; 
f) Cumprir com o item 7 de acordo com o cargo desejado. 
 
 Competências e Requisitos técnicos específicos: 
TÉCNICO DO PEIEX  
Formação 
Curso de graduação completo em: Comércio Exterior, Administração ou Relações 
Internacionais. Profissionais que tenham especialização (lato senso ou stricto 
senso) nos cursos acima, também serão passíveis de serem selecionados. 
Experiência 
Profissional 
 
Atuação de no mínimo 6 (seis) meses, em Áreas de comércio exterior em: 
− 
Empresas Exportadoras; 
− 
Consultoria em Comércio Exterior; 
− 
Trading Companies; 
− 
Comerciais Exportadoras; 
− 
Empresa de Logística internacional;  
− 
Empresas de Despacho e Serviços Aduaneiros. 
Conhecimentos 
específicos 
 
− 
Como identificar o NCM / SH de produtos; 
− 
Como prospectar um mercado para exportação; 
− 
Qual a necessidade/importância/maneira de registrar marca e patentes; 
− 
Quais são os tributos que incidem sobre produtos exportados; 
− 
Como selecionar e contratar transporte internacional; 
− 
Como contratar seguro de crédito; 
      
− 
Como formar preço para exportação; 
− 
Como fazer adequação de embalagem; 
− 
Como preparar um folder e um site para exportação; 
− 
Como obter financiamento; 
− 
Como prospectar clientes em um mercado internacional; 
− 
Como se relacionar com o comprador internacional; 
− 
Quais são as formas de aproximação de potenciais clientes 
internacionais; 
− 
Qual deve ser o comportamento do exportador no relacionamento com 
clientes internacionais; 
− 
Como otimizar a participação da empresa em eventos de promoção 
comercial; 
− 
Como definir o melhor canal de distribuição internacional; 
− 
Quais são os documentos obrigatórios para exportação, quando e como 
preenchê-los; 
− 
Onde e como registrar a exportação; 
− 
Como receber o pagamento do importador; 
− 
Como fazer um contrato de câmbio; 
− 
Como definir o modelo de negócios internacional da empresa; 
− 
Como preparar o plano de exportação da empresa.  
Competências 
− 
Compromisso com as regras e orientações estabelecidas na 
metodologia de trabalho do PEIEX; 
− 
Compromisso com as empresas atendidas pelo PEIEX; 
− 
Compromisso com os resultados do programa; 
− 
Capacidade de negociação; 
− 
Capacidade de transmitir seus conhecimentos e adaptá-los à realidade 
das empresas atendidas; 
− 
Planejamento e Organização. 
Requisitos 
desejáveis 
− 
Inglês (desejável); espanhol (desejável). 
APOIO TÉCNICO 
Formação 
− 
Curso superior, em andamento, preferencialmente, mas não 
exclusivamente, em Comércio Exterior, Administração ou Relações 
Internacionais. 
Conhecimentos 
específicos 
− 
Pacote Office 
Competências 
− 
Gestão administrativa e financeira; 
− 
Pacote Office. 
      
Requisitos 
desejáveis 
− 
Não há. 
 
 FUNCIONAMENTO DO PEIEX-ES 
8.1. O funcionamento do programa PEIEX-ES está previsto no Edital FAPES/APEX BRASIL nº 28/2018. 
8.2. O programa PEIEX-ES prevê a atuação de 03 (três) “Núcleos Operacionais” no Espírito Santo, 
formados pelos bolsistas selecionados no Edital FAPES/APEX BRASIL nº 28/2018, que possuem a 
função de atuar e facilitar a capacitação técnico-gerencial e tecnológica das empresas do Espírito 
Santo, visando à preparação para a inserção de seu(s) produto(s) no Mercado Internacional. 
8.3. Os Núcleos Operacionais compreendem: 
a) Núcleo Operacional Metropolitano – Cidade polo: Vitória; 
b) Municípios atendidos: Cariacica, Domingos Martins, Fundão, Guarapari, Ibiraçu, Itarana, 
Marechal Floriano, Santa Leopoldina, Santa Maria de Jetibá, Santa Teresa, Serra, Viana, Vila 
Velha e Vitória.  
c) Núcleo Operacional Norte - Cidade polo: Linhares; 
d) Municípios atendidos: Aracruz, Colatina, Conceição da Barra, Governador Lindenberg, 
Ibiraçu, Jaguaré, João Neiva, Marilândia, Rio Bananal, São Domingos do Norte, São Mateus, 
São Roque do Canaã, Sooretama. 
e) Núcleo Operacional Sul - Cidade polo: Cachoeiro de Itapemirim 
f) Municípios atendidos: Afonso Cláudio, Alegre, Alfredo Chaves, Anchieta, Apiacá, Atílio 
Vivácqua, Bom Jesus do Norte, Brejetuba, Castelo, Conceição do Castelo, Divino do São 
Lourenço, Dores do Rio Preto, Guaçuí, Ibitirama, Iconha, Itapemirim, Jerônimo Monteiro, 
Marataízes, Mimoso do Sul, Muniz Freire, Muqui, Piúma, Presidente Kennedy, Rio Novo do 
Sul, Vargem Alta, Venda Nova do Imigrante. 
8.4. As despesas de transporte e locomoção até o limite de 120 km do município sede do território em 
que o bolsista atuará será de responsabilidade do mesmo. 
8.5. Caso haja atividades relativas ao Programa PEIEX em locais com quilometragem superior a 120 
quilômetros do município polo, a Coordenação do Programa, mediante autorização prévia, 
solicitará o custeio do transporte para a finalidade pretendida. 
8.6. Para o desempenho das atividades, o bolsista Técnico do PEIEX deverá: 
a) Atender as empresas validadas pelo Monitor, seguindo os passos da metodologia do PEIEX; 
b) Prospectar novas empresas que poderão ser atendidas pelo PEIEX depois de serem validadas 
pelo Monitor; 
c) Assessorar o Coordenador e o Monitor, fornecendo informações compatíveis com o trabalho 
que executa; 
d) Identificar e reportar ao Monitor empresas atendidas que sejam “case de sucesso”; 
e) Participar das reuniões semanais ou quinzenais de acompanhamento e atualização da equipe 
técnica do Núcleo Operacional; 
f) Ministrar capacitações coletivas para empresas que estejam em atendimento pelo Núcleo 
Operacional; 
g) Participar de ações de capacitação promovidas ou indicadas pela Apex-Brasil, como as Oficinas 
de Competitividade; 
      
h) Contatar empresas para participar de ações realizadas pelo PEIEX ou pela Apex-Brasil. 
i) Contribuir com o processo de identificação e implementação de melhorias do PEIEX conduzido 
pelo Núcleo Gestor, quando solicitado; 
8.7 Para o desempenho das atividades, o bolsista Apoio Técnico deverá: 
a) Inserir no Sistema de Gestão do PEIEX todas as informações relativas ao atendimento de 
empresas;  
b) Participar de ações de capacitação promovidas ou indicadas pela Apex-Brasil, como as Oficinas 
de Competitividade; 
c) Manter organizadas e atualizadas as pastas das empresas atendidas pelo PEIEX; 
d) Realizar pesquisas e busca de informações necessárias à atuação do Núcleo Operacional e ao 
atendimento das empresas; 
e) Auxiliar na produção de relatórios de gestão e elaborar planilhas, tabelas, gráficos, 
apresentações e demais documentos de apoio ao Núcleo Operacional e à equipe técnica; 
f) Acompanhar os trabalhos dos Técnicos do PEIEX nas empresas, quando solicitado; 
g) Redigir as atas das reuniões semanais ou quinzenais do Núcleo Operacional; 
h) Apoiar a organização e participar das reuniões semanais ou quinzenais da equipe técnica do 
Núcleo Operacional; 
i) Contatar empresas para participar de ações realizadas pelo PEIEX ou pela Apex-Brasil. 
8.8. Os bolsistas desenvolverão as atividades segundo a Metodologia do PEIEX, conforme Manual de 
Trabalho do Programa, desenvolvido e disponibilizado pela Apex-Brasil, tendo como meta realizar 
atendimentos finalísticos em 200 (duzentas) empresas. 
8.9. Em caso de desistência do bolsista no decorrer da vigência da bolsa, o mesmo deverá produzir 
relatório detalhado de suas atividades realizadas e entregar plano de trabalho detalhado para 
continuidade das tarefas pelo bolsista substituto. 
 
  SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
9.1. São documentos obrigatórios para a submissão da proposta: 
a) Fazer uploads do formulário de submissão da proposta (Anexo I), conforme item 8.2; 
b) Cópias simples do RG e CPF em PDF; 
c) Comprovante de titulação máxima; 
d) Cópia do Currículo Lattes do proponente atualizado nos últimos 3 (três) meses; 
e) Comprovante de tempo de exercício profissional, com cópia da carteira de trabalho ou de 
contrato de trabalho, indicando data de início e fim, assim como as atividades 
desenvolvidas. Outros documentos adicionais podem ser anexados, como declarações, 
atestados, etc. Todos os documentos devem ser inseridos como um único arquivo em PDF; 
f) Cópia do diploma da graduação para candidatos à bolsa de Técnico do PEIEX; 
g) Cópia do histórico escolar atualizado e devidamente certificado, emitido pela Instituição de 
Ensino Superior em que esteja matriculado; 
h) Comprovante de residência atualizado nos últimos 3 (três) meses, em nome do 
proponente. 
i) Cópia das certidões: estadual, municipal, federal e trabalhista. 
9.2. A proposta deverá ser submetida com preenchimento do formulário online no Sistema de Gestão 
da FAPES (SigFapes) pelo candidato à bolsa (com login e senha próprios). 
      
9.3. A inscrição e submissão da proposta se dará via SigFapes. 
9.4. Para a realização do cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SigFapes, o 
candidato deverá: 
a) Acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br); 
b) Preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha; 
c) Selecionar a opção PEIEX como vínculo institucional; 
d) Fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais, conforme item 9.1. e 
9.2; 
9.5. Para realizar o preenchimento da proposta online, o candidato deverá: 
a) Acessar o sistema, com login e senha próprios; 
b) Na página do SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br), clicar em “Editais Abertos”, selecionar o 
edital e criar uma proposta, preenchendo os dados da proposta; 
c) Fazer download do Formulário, preencher e gerar uma versão em PDF; 
d) Fazer upload do Formulário preenchido; 
e) Submeter a proposta SOMENTE após verificadas e sanadas todas as pendências ou erros. 
9.6. Os candidatos deverão informar no ANEXO I – Formulário de Submissão de Proposta em qual 
Núcleo Operacional pretendem atuar.  
9.7. As propostas deverão ser submetidas até às 17h59 da data limite de submissão, como previsto no 
item 5 do edital (Cronograma). 
9.8. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Porém, uma vez submetida 
a proposta não poderá mais ser editada. 
9.9. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
9.10. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do candidato à bolsa. 
9.11. No caso de cópia de documentos, a FAPES poderá solicitar a apresentação do original para 
conferência. 
9.12. É de inteira responsabilidade dos candidatos conhecerem todas as normas e condições 
estabelecidas na presente chamada, bem como as previstas no Edital FAPES/APEX nº 28/2018, 
antes de efetuar a inscrição. 
 
 DA HABILITAÇÂO, DA ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
10.1. A habilitação da proposta, será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se o 
atendimento aos itens 6 e 7 deste Edital. 
10.2. As propostas habilitadas serão analisadas por um Comitê de Especialistas. 
10.3. O Comitê de Especialistas, procederá a seleção dos candidatos às bolsas de Técnico do PEIEX por 
meio de análise comparativa do Currículo Lattes, experiência profissional e do Anexo I preenchido, 
orientando-se pelos objetivos do PEIEX-ES e buscando, preferencialmente, a formação de uma 
equipe multidisciplinar. 
10.4. Os candidatos passarão por uma entrevista a ser realizada por uma banca composta pelo 
Coordenador do Programa PEIEX no Espírito Santo, um especialista em Recursos Humanos da 
      
Secretaria de Estado de Gestão e Recursos Humanos – SEGER e um membro do Comitê Gestor do 
PEIEX no Espírito Santo. 
10.4.1. A entrevista será voltada à apreciação de competências e habilidades conforme Anexo II para 
técnico do PEIEX e Anexo III para apoio técnico. 
10.5. Baseando-se nesta metodologia, a seleção será realizada a partir dos seguintes critérios e pesos: 
 
ORDEM 
CRITÉRIOS 
PESO 
NOTA 
1 
I - Coerência no preenchimento do formulário 
<O candidato demonstra capacidade de análise e síntese, não cai em 
contradição nas respostas apresentadas, discorre com objetividade e 
clareza> 
3 
1 a 10 
2 
II - Experiência ou formação prévia nas áreas do Edital e aderentes 
aos objetivos do Programa 
<O candidato apresenta formação sólida e experiência que o 
Programa deseja> 
3 
1 a 10 
3 
III - Análise do currículo do candidato relativamente à experiência e 
produção técnica, científica e à participação em atividades 
correlacionadas às atividades previstas no Programa 
<O candidato apresenta realizações sejam acadêmicas ou 
profissionais que agregam ao Programa e à função que 
desempenhará> 
2 
1 a 10 
4 
IV - Desempenho na entrevista 
<O candidato, na avaliação da banca avaliadora, demonstra atender 
no todo ou parcialmente a maior parte das habilidades e 
competências necessárias, usa de linguagem simples e utiliza os 
conceitos 
adequadamente, 
demonstra 
ter 
competências 
interpessoais necessárias às atividades do programa> 
2 
1 a 10 
 
10.6. Todos os critérios acima serão pontuados de 1 a 10. 
10.7. Serão eliminadas as propostas que obtiverem aproveitamento inferior a 60% (sessenta por cento) 
da pontuação máxima possível. 
10.8. Candidatos à bolsa de Apoio Técnico com Coeficiente de Rendimento abaixo de 7 (sete), e com pelo 
menos uma reprovação nos dois últimos semestres, serão automaticamente eliminados do 
processo seletivo. 
10.9. A nota final será o somatório das notas dos critérios do item 10.5 observando os respectivos pesos. 
10.10. As propostas serão encaminhadas para análise final da Diretoria de Inovação da FAPES, que 
procederá a: 
a) Revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
b) Cálculo da Nota Final. 
10.11. A Diretoria de Inovação da FAPES elaborará a lista de propostas classificadas, em ordem 
decrescente da nota final, por Núcleo Operacional.  
      
10.12. Em caso de proposta com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base na 
maior pontuação obtida nas notas dos critérios 2 e 3, nesta ordem, até que se configure o 
desempate. Caso o empate persista será classificada a proposta mais antiga. 
10.13. O resultado preliminar do mérito será divulgado na forma do item 12. 
 
  APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
11.1. Caberá à Diretoria Executiva da FAPES a aprovação da lista de propostas classificadas encaminhada 
pela Diretoria de Inovação. 
11.2. Será elaborada uma lista de candidatos aprovados, na ordem de classificação, por Núcleo 
Operacional indicado no Anexo I, assim como a lista de propostas inabilitadas para divulgação. 
 
  DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
12.1. A divulgação do resultado deste edital será publicada no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do estado do Espírito Santo. 
12.2. É de responsabilidade do candidato manter seus dados cadastrais atualizados no SigFapes, uma vez 
que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
12.3. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
12.4. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica 
www.fapes.es.gov.br. 
 
  RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado da proposta, poderá apresentar 
recurso administrativo. 
13.2. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES - 
www.fapes.es.gov.br. 
13.3. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com alterações no 
conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância. 
13.4. Os candidatos serão comunicados, via SigFapes, pelo menos 24 horas antes da divulgação do 
resultado do julgamento dos recursos interpostos. 
 
  HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
14.1. A homologação do resultado final da seleção caberá ao Conselho Científico Administrativo da 
FAPES - CCAF. 
14.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação 
do estado do Espírito Santo. 
14.3. É de responsabilidade do candidato manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, uma 
vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
14.4. O resultado final com a lista dos candidatos, em ordem decrescente, assim como os inabilitados, 
estará disponível na íntegra na página eletrônica www.fapes.es.gov.br. 
 
 PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
      
15.1. Os candidatos aprovados para preenchimento das vagas disponíveis serão convocados de forma 
imediata, respeitando-se a ordem de classificação por Núcleo Operacional, no limite do número de 
vagas disponíveis para cada um deles, na forma do item 4.1.  
15.2. Os candidatos aprovados no cadastro de reserva serão convocados de acordo com a 
disponibilidade de vaga do Núcleo Operacional que indicaram no Anexo I, por meio do sistema 
SigFapes, respeitando-se a ordem de classificação por nota, por Núcleo Operacional, desde que:  
 haja desistência ou cancelamento do titular da bolsa do Núcleo Operacional; 
 o Convênio FAPES/APEX – Programa de Qualificação e Exportação esteja vigente; e 
 não tenha candidatos suplentes aprovados no Edital FAPES/APEX BRASIL n° 28/2018 e no 
Edital FAPES/APEX BRASIL nº 12/2019. 
15.3. O candidato convocado receberá as cotas remanescentes da bolsa respeitando a vigência do Termo 
de Outorga do titular. 
15.4. O candidato convocado deverá ter disponibilidade para contratação imediata. 
15.5. Quando não houver candidato aprovado para o Núcleo Operacional da vaga disponível, a FAPES 
poderá convidar o candidato aprovado com maior pontuação entre os classificados, para ocupar a 
vaga, independente do Núcleo Operacional para o qual se inscreveu, desde que haja concordância 
entre as partes. 
15.5.1. Caso o candidato não aceite a modificação de Núcleo Operacional, o mesmo 
permanecerá no cadastro de reserva do Núcleo Operacional indicado na submissão da 
proposta. 
15.6. O candidato deverá atender às seguintes condições para contratação da bolsa: 
a) comprovar residência no Espírito Santo; 
b) estar em dia com as obrigações junto à FAPES; 
c) apresentar certidões comprovando estar adimplente junto às esferas federal, estadual, 
municipal e trabalhista. 
d) entregar uma via do Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro (Anexo IV), 
devidamente assinada; 
e) ter a disponibilidade de atuar no PEIEX-ES com carga horária semanal de 40h ou 20h no 
projeto, conforme o tipo de bolsa pleiteada. 
f) não possuir qualquer tipo de vínculo empregatício, exceto no caso de magistério superior e 
desde que não haja incompatibilidade com as atividades e carga horária exigidas neste edital. 
 
 LIBERAÇÃO E USO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
16.1. O bolsista quando convocado irá assinar o Termo de Outorga ciente de suas atribuições, do saldo 
de bolsa remanescente a receber, bem como, o as regras previstas no Edital FAPES/APEX N° 
28/2018. 
16.2. Os pagamentos das bolsas serão efetuados pela FAPES diretamente em conta corrente do Banestes 
informada pelo bolsista.  
16.3. A bolsa é destinada a capacitação de recursos humanos e fortalecimento de equipe de projetos de 
pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, bem como ao pagamento de despesa de 
alimentação e transporte. 
16.4. As bolsas terão início no primeiro dia do mês subsequente à sua contratação. 
      
16.5. Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas mensais da bolsa, a qualquer tempo, a existência 
de inadimplência e/ou pendências, de natureza financeira ou técnica, do bolsista com a FAPES. 
 
  DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
17.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
17.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. Não se estabelecerá nenhum vínculo de natureza jurídico/trabalhista, de quaisquer 
espécies, entre a FAPES e os bolsistas selecionados para a realização dos trabalhos e ou atividades 
de que trata o presente Edital, tampouco com a Apex-Brasil. Os casos omissos, e eventuais dúvidas 
de interpretação do presente edital serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 11 de março de 2020. 
 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
      
ANEXO I 
EDITAL FAPES 02/2020 
APOIO A EXTENSÃO TECNOLÓGICA 
Processo FAPES 2020-T6ZCM 
Formulário de Submissão de Proposta 
Programa de Qualificação para Exportação – PEIEX 
 
I. IDENTIFICAÇÃO 
NOME DO CANDIDATO 
CPF / RG: 
ENDEREÇO / TELEFONE / EMAIL: 
GRADUAÇÃO: 
PÓS GRADUAÇÃO: 
NÚCLEO OPERACIONAL: (  ) Metropolitana (  ) Norte (  ) Sul 
 
Descreva, em detalhes, quais as ações imprescindíveis para realização do Programa PEIEx de forma 
a cumprir a meta e alcançar os objetivos propostos? 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
Com suas palavras, faça uma reflexão sobre os impactos econômicos que o desenvolvimento do 
Programa pode gerar no Espírito Santo. 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
Escreva a respeito do seu interesse em fazer parte da equipe do Programa PEIEX. 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
TERMO DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA. 
Declaro, para fins de direito, conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de 
financiamento e assumo o compromisso de cumprir as metas estabelecidas na presente proposta. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
(não é necessário assinar) 
 
 
 
      
ANEXO II 
EDITAL FAPES 02/2020 
APOIO A EXTENSÃO TECNOLÓGICA 
Processo FAPES 2020-T6ZCM 
Formulário de Entrevista – Técnico do PEIEX 
Programa de Qualificação para Exportação – PEIEX 
 
I. IDENTIFICAÇÃO 
NOME DO CANDIDATO 
Cargo: 
CPF / RG: 
ENDEREÇO / TELEFONE / EMAIL: 
GRADUAÇÃO: 
PÓS GRADUAÇÃO: 
 
 
CONHECIMENTO/HABILIDADE 
ATENDE 
ATENDE 
PARCIALMENTE 
NÃO 
ATENDE 
OBSERVAÇÕES 
Demonstra compromisso com 
as 
regras, 
orientações 
e 
convenções? 
 
 
 
 
Demonstra comprometimento 
com o alcance de resultados? 
 
 
 
 
Demonstra capacidade de 
negociação? 
 
 
 
 
Apresenta capacidade de 
transmitir seus conhecimentos 
e dar uso adequado a eles? 
 
 
 
 
É organizado? 
 
 
 
 
Consegue planejar e seguir 
planejamentos? 
 
 
 
 
 
TERMO DE SIGILO E COMPROMISSO 
Declaro, para fins de direito, que a entrevista foi realizada de acordo com as práticas convencionais e 
que o sigilo das informações será mantido. 
Local 
Data 
 
      
 
Coordenador do PEIEX/ES 
 
Especialista SEGER 
 
Comitê Gestor PEIEX/ES 
 
 
      
ANEXO III 
EDITAL FAPES 02/2020 
APOIO A EXTENSÃO TECNOLÓGICA 
Processo FAPES nº 2020-T6ZCM 
Formulário de Entrevista – Apoio Técnico 
Programa de Qualificação para Exportação – PEIEX 
 
I. IDENTIFICAÇÃO 
NOME DO CANDIDATO 
Cargo: 
CPF / RG: 
ENDEREÇO / TELEFONE / EMAIL: 
GRADUAÇÃO: 
PÓS GRADUAÇÃO: 
 
CONHECIMENTO/HABILIDADE 
ATENDE 
ATENDE 
PARCIALMENTE 
NÃO 
ATENDE 
OBSERVAÇÕES 
Demonstra compromisso com 
as 
regras, 
orientações 
e 
convenções? 
 
 
 
 
Demonstra comprometimento 
com o alcance de resultados? 
 
 
 
 
Demonstra capacidade de 
negociação 
 
 
 
 
Apresenta capacidade de 
transmitir seus conhecimentos 
e dar uso adequado a eles? 
 
 
 
 
É organizado? 
 
 
 
 
Tem noções de gestão? 
 
 
 
 
Conhece o Pacote Office? 
 
 
 
 
 
TERMO DE SIGILO E COMPROMISSO 
Declaro, para fins de direito, que a entrevista foi realizada de acordo com as práticas convencionais e 
que o sigilo das informações será mantido. 
Local 
Data 
 
      
 
Coordenador do PEIEX/ES 
 
Especialista SEGER 
 
Comitê Gestor PEIEX/ES 
 
 
      
 
ANEXO IV 
EDITAL FAPES 02/2020 
APOIO A EXTENSÃO TECNOLÓGICA 
Processo FAPES 2020-T6ZCM 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ___/_____ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, pessoa 
jurídica de direito público, reorganizada pela Lei Complementar nº 731/2013, adiante designada 
simplesmente FAPES, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1.080, Ed. América Centro 
Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29.066-380, Vitória/ES, matriculada no CNPJ 
sob o nº 07.296.722/0001-84, na qualidade de gestora do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – 
FUNCITEC, neste ato representada por seu Diretor-presidente DENIO REBELLO ARANTES, portador da 
CI 13297124 SSP/SP e CPF 146.365.651-34, nomeado pelo Decreto nº 819-S, de 22.02.19 e por sua 
Diretora Administrativo-Financeira LUCIA APARECIDA DE QUEIROZ ARAÚJO, portadora da CI nº. 
693.945-SPTC/ES e CPF nº. 035.863.687-63, nomeada pelo decreto nº 278-S, de 01.01.2019; 
OUTORGADO: ____________________________________, Bolsista, portador da CI nº ______ e 
inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________. 
 
 
MODALIDADE:  
( ___ ) Apoio Técnico -  Duração da Bolsa 24 (vinte e quatro) meses/parcelas; 
 ( ___ ) Técnico do PEIEX -  Duração da Bolsa 24 (vinte e quatro) meses/parcelas; 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que será regido na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, de 
acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as Resoluções CCAF nº 215/2018 (Recursos 
Administrativos), nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas) e nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de uma bolsa de extensão 
tecnológica para compor a equipe do núcleo operacional e de seus três territórios previstos no Convênio “Programa 
de Qualificação para Exportação – PEIEX”, na modalidade acima especificada, aprovada na forma do Edital 
FAPES/APEX Nº 28/2018. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DAS PARCELAS E DO VALOR DA BOLSA - A FAPES repassará ao BOLSISTA as parcelas mensais 
de bolsa conforme cada MODALIDADE, até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente ao da competência, a serem 
depositadas na conta corrente do Banestes por ele informada.  
Parágrafo único - O valor mensal da bolsa encontra-se fixado na tabela do item 4.1 do Edital.  
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos financeiros 
destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Convênio celebrado entre a FAPES e a APEX, 
conforme processo nº XXXXXXX.  
 
CLÁUSULA QUARTA – DA CARGA HORÁRIA SEMANAL - A carga horária semanal para a realização dos trabalhos pelo 
BOLSISTA será de acordo com a modalidade de bolsa prevista no edital, sendo de: 
I - 40 horas para Técnico do PEIEX e 20 para Extensionista Júnior. 
 
      
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES GERAIS DO BOLSISTA - São obrigações a serem cumpridas pelo BOLSISTA, 
independentemente da modalidade da bolsa: 
I - cumprir integralmente todas as atividades previstas durante a vigência do projeto; 
II – atender aos requisitos do bolsista previstos no edital durante a vigência do projeto; 
III - elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
IV - fazer referência obrigatória ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de atividades que resultem, 
total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido, exceto quando proibido por lei em decorrência de período 
eleitoral; 
V - participar de seminários realizados pela FAPES para apresentação de resultados parciais ou finais, sempre que 
convocado; 
VI - não acumular a bolsa com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES, de outras agências nacionais ou 
estrangeiras ou de organismos internacionais; 
VII - comunicar à FAPES qualquer alteração relativa à execução do projeto, acompanhada de devida justificativa e 
anuência do Coordenador do Núcleo Operacional do Espírito Santo; 
VIII - manter-se residente no estado do Espírito Santo; 
IX - manter-se em situação regular no país, se estrangeiro; 
X - manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas Federal/Previdenciária, 
Estadual e Municipal, bem como com as Justiças Trabalhista e Eleitoral, e em regularidade com o FGTS, durante 
toda a vigência do presente ajuste; 
XI - não contrair qualquer tipo de vínculo empregatício, receber salário ou remuneração decorrente do exercício de 
atividades de qualquer natureza durante o período de vigência da bolsa, exceto no caso de magistério superior e 
desde que não haja incompatibilidade com as atividades e carga horária exigidas no edital; 
XII - prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
XIII – ter cadastro no SigFapes; 
XIV - devolver à FAPES eventuais benefícios pagos indevidamente. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS ATRIBUIÇÕES ESPECÍFICAS DO BOLSISTA - São atribuições a serem observadas pelo 
BOLSISTA, conforme a modalidade da bolsa: 
I - Para Técnico do PEIEX: 
a) ter bom conhecimento dos produtos e serviços das instituições locais;  
b) ter conhecimentos acadêmicos e práticos, permitindo ações objetivas; 
c) prestar assessoramento ao Monitor Extensionista e ao Coordenador do Núcleo em assuntos de sua competência;  
d) emitir parecer, por determinação superior, sobre temas de sua competência;  
e) organizar e distribuir relatórios e formulários específicos para coleta de informações junto às empresas, 
objetivando estudos para elaboração de planos e programas de trabalho;  
f) prestar assistência na organização, manutenção e atualização de cadastro de empresas para o banco de dados da 
Apex-Brasil;  
g) elaborar estudos fundamentados em diagnósticos realizados;  
h) coletar, classificar e analisar dados e informações estatísticas para elaboração, análise, crítica e avaliação do 
Projeto;  
i) elaborar relatórios, quadros e tabelas destinados à divulgação;  
j) participar das reuniões de desempenho com os outros Técnicos do PEIEX, o Monitor Extensionista e o 
Coordenador do Núcleo, analisando o andamento da prestação do serviço e as dificuldades encontradas durante o 
desenvolvimento do trabalho;  
k) participar da elaboração de relatórios periódicos sobre o andamento do serviço;  
l) programar a apresentação na empresa com antecedência, concentrando-se nos problemas existentes na empresa 
(Fase do Diagnóstico) ou na solução das demandas levantadas (Fase da Implantação das Melhorias), procurando 
evitar debates fora do contexto.  
m) identificar-se na empresa como representante da entidade conveniada, mencionando claramente sua função e 
a contribuição que poderá oferecer à empresa;  
n) explicar com clareza e precisão ao empresário como será o processo de trabalho;  
o) ministrar os cursos aos funcionários das empresas;  
p) seguir as orientações do Manual de Trabalho, pois nele se encontram os passos para elaboração dos documentos 
do Projeto. 
II – Para Extensionista Júnior: 
      
a) Possuir conhecimento de informática e senso de organização;  
b) Inserir dados dos atendimentos de empresas em relatórios, tabelas, gráficos, apresentações e demais 
documentos inerentes ao núcleo operacional;  
c) Manter organizadas e atualizadas as pastas das empresas;  
d) Fornecer informações aos interessados;  
e) Manter controle sobre a fase de trabalho em cada empresa;  
f) Agendar visitas de trabalho dos Técnicos do PEIEX nas empresas;  
g) Acompanhar os trabalhos dos Técnicos do PEIEX  nas empresas, quando solicitado;  
h) Executar trabalhos supervisionados de levantamentos de dados e informações das empresas;  
i) Redigir e preparar apresentações, para as capacitações;  
j) Efetuar pesquisas técnicas com orientação do Técnico do PEIEX, do Monitor Extensionista ou do Coordenador. 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - São obrigações a serem cumpridas pela FAPES: 
I - liberar os recursos na forma aprovada; 
II - acompanhar a execução da proposta aprovada; 
III - avaliar os relatórios técnicos, parciais e final; 
IV - promover a realização de seminário de apresentação dos resultados do projeto, anualmente. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DOS RELATÓRIOS TÉCNICOS DO BOLSISTA – o bolsista deverá apresentar à FAPES, 
SEMESTRALMENTE, Relatório Técnico em formulário específico da FAPES, constando as atividades desenvolvidas no 
âmbito da execução dos objetivos previstos no Plano de Trabalho, observando-se os seguintes prazos: 
I - deverá ser entregue Relatório Técnico Parcial em até 30 (trinta) dias após cada semestre de bolsa; 
II - o Relatório Técnico Final deverá ser entregue em até 30 (trinta) dias após o término da bolsa. 
Parágrafo primeiro - Os relatórios Técnicos, parciais e final, serão submetidos à análise da equipe técnica da FAPES. 
Parágrafo segundo - A não entrega dos relatórios técnicos parciais nos prazos estabelecidos ou a não aprovação 
acarretará a suspensão do pagamento das parcelas da bolsa. O pagamento da bolsa poderá ser reativado a partir 
do mês subsequente à sua regularização, mediante a entrega ou a reapresentação do relatório parcial e sua 
subsequente aprovação, conforme o caso. 
Parágrafo terceiro - O atraso na entrega dos relatórios técnicos, parciais e final, acarretará a inadimplência do 
BOLSISTA junto à FAPES, até sanada a pendência. 
 
CLÁUSULA NONA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento, como se nele estivessem 
transcritos, os seguintes documentos: 
I - O projeto aprovado pela FAPES;  
II - O Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC (Resolução CCAF 
nº 218/2018 e suas alterações, ou outra(s) que vier(em) a substituí-la(as)); 
III - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO DESLIGAMENTO DO BOLSISTA - Em caso de desistência no decorrer da vigência da bolsa, 
o BOLSISTA deverá solicitar à FAPES o seu desligamento, com anuência do Coordenador do Núcleo Operacional do 
Espírito Santo, hipótese em que este Instrumento será declarado rescindido. 
Parágrafo primeiro - O BOLSISTA que solicitar o desligamento deverá elaborar e entregar à FAPES relatório detalhado 
das atividades realizadas, acompanhado do plano de trabalho detalhado para continuidade das atividades do novo 
bolsista. 
Parágrafo segundo - O desligamento do BOLSISTA poderá ser solicitado pelo Coordenador do Núcleo Operacional 
do Espírito Santo, pelo descumprimento das obrigações e atribuições previstas nas cláusulas Quinta e Sexta, 
respectivamente, podendo ser realizada a contratação de novo bolsista, hipótese em que este Instrumento será 
declarado rescindido automaticamente. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - É permitido o afastamento do bolsista, nas 
seguintes situações: 
I - por licença médica ou por outro motivo previsto em legislação, observando-se o seguinte: 
a) o afastamento poderá ser concedido pelo prazo emitido em laudo; 
b) o pagamento da bolsa será suspenso pelo período do afastamento, exceto no caso de licença maternidade;  
c) no retorno das atividades o pagamento da bolsa será restabelecido, sem pagamento das parcelas suspensas; 
d) o período do afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo de duração da bolsa. 
      
II - para realizar estágios em outras instituições do país ou do exterior, com manutenção da bolsa da FAPES, sem 
ônus adicional e sem acúmulo de benefício, desde que autorizado e justificado pelo Coordenador do Projeto e pelo 
Orientador e aprovado pela FAPES, o período do afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo de 
duração da bolsa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS BOLSAS - Será suspenso o pagamento da 
bolsa no caso de o Bolsista receber bolsa de outro programa de bolsas para realização de atividades vinculadas ao 
projeto obedecendo os prazos previstos neste instrumento, com observância dos requisitos nas Resoluções de cada 
Modalidade e no Edital.  
Parágrafo primeiro - O período do afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo da duração da 
bolsa.  
Parágrafo segundo - No fim do afastamento o pagamento da bolsa da FAPES será restabelecido, com reativação do 
pagamento no limite das parcelas restantes, sem pagamento das parcelas suspensas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO RESSARCIMENTO DAS PARCELAS DA BOLSA - O Bolsista ressarcirá à FAPES os 
recursos pagos em seu proveito, no caso de dolo ou má-fé, ou quando: 
I - descumprir a obrigação prevista no presente instrumento; 
II - ter praticado qualquer fraude sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
III - não entregar o relatório técnico. 
Parágrafo primeiro - O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento do valor total das mensalidades recebidas, 
atualizadas pelo valor da bolsa vigente, até 30 (trinta) dias contados da data da assinatura do Termo de Confissão e 
Parcelamento de Débito.  
Parágrafo segundo - O BOLSISTA poderá solicitar o parcelamento do valor devido, e, se concedido pela FAPES, a 
parcela corresponderá no mínimo a 20% (vinte por cento) do valor vigente da bolsa na data da aprovação do 
parcelamento.  
Parágrafo terceiro - Se a obrigação do ressarcimento das parcelas da bolsa se deu pela hipótese do inciso III, a 
entrega do Relatório Técnico quitará automaticamente as prestações restantes. 
Parágrafo quarto - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o BOLSISTA ter suspenso 
o direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão do Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, em conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
e Prestação de Contas da FAPES. 
Parágrafo quinto - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido processo 
legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DAS ALTERAÇÕES – As condições estabelecidas no presente ajuste poderão ser 
alteradas dentro do prazo de vigência deste Instrumento, mediante solicitação acompanhada das devidas 
justificativas, sendo efetivadas por termo de apostilamento, desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES.  
Parágrafo único - É vedada a alteração do objeto ou o aumento do número de parcelas da bolsa, sob pena da 
nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo terá vigência pelo período de duração da bolsa, 
tendo início no primeiro dia do mês subsequente a data da assinatura deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento poderá ser denunciado ou rescindido, a 
qualquer tempo, mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da 
Procuradoria Geral do Estado quando necessária, por acordo entre as partes, ou nos casos de:  
I – desligamento do bolsista, nas hipóteses da cláusula décima terceira do presente instrumento, sem prejuízo das 
penalidades previstas na Cláusula Décima Terceira, quando cabíveis; 
II- ter praticado qualquer fraude sem a qual a concessão do apoio financeiro não teria ocorrido; 
III - não terem sido cumpridas as demais exigências deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do 
Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
      
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, Comarca da Capital do 
Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em 
posse da FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do SigFapes 
correspondente ao Projeto, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
Vitória, _____ de ________________ de 2020. 
 
 
DENIO REBELLO ARANTES                                             LUCIA APARECIDA DE QUEIROZ ARAÚJO 
            Diretor Presidente / FAPES                                          Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
 
 
________Nome_________                                      
Outorgado  
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
