
 
1 
 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 012/2014 
Processo FAPES nº 64946088/2013 
ALTERADO EM 20/08/2015 
 
Chamada pública para a seleção de propostas para a 
concessão de bolsas de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico Regional - DCR 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO – FAPES, pessoa jurídica de 
direito público vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação 
Profissional e Trabalho, em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – CNPq, fundação pública federal vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovação, em observância ao Termo de Cooperação FAPES/CNPq nº 68.0005/2012-9 (Processo FAPES 
nº 62028588/2013), torna público o presente edital (Processo FAPES nº 64946088/2013) e convida 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. 
FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de bolsas de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional 
(DCR) do CNPq para a execução de projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação em 
instituições de ensino ou pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, 
visando atrair e fixar pesquisadores doutores desvinculados do mercado de trabalho e fortalecer 
grupos de pesquisa de instituições do Espírito Santo. 
 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) estimular a fixação de recursos humanos com experiência em Ciência, Tecnologia e 
Inovação (CT&I) em instituições de ensino superior e/ou pesquisa, públicas ou privadas, 
localizadas no estado do Espírito Santo; 
b) contribuir para renovar e aprimorar o quadro de recursos humanos em CT&I; 
c) fortalecer os grupos de pesquisa e consolidar as bases científico-tecnológicas e de inovação 
capazes 
de 
alavancar 
setores 
considerados 
de 
importância 
estratégica 
para 
o 
desenvolvimento; 
d) fortalecer os programas de pós-graduação; 
e) favorecer as parcerias entre as instituições capixabas de ensino superior e/ou pesquisa; 
f) diminuir as desigualdades em CT&I nas microrregiões com baixo índice de desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação, atuando em duas vertentes: 
i. Regionalização: caracterizada pela atração de doutores de outras regiões do país 
ou do exterior para atuarem em Instituições de ensino superior e/ou pesquisa, 
públicas ou privadas, localizadas na Região Metropolitana da Grande Vitória. 
ii. Interiorização: caracterizada pela atração de doutores de outras regiões do país 
ou do exterior, bem como doutores formados ou radicados no Espírito Santo, para 
atuarem em Instituições de ensino superior e/ou pesquisa, públicas ou privadas, 
localizadas fora da Região Metropolitana da Grande Vitória. 
 
  
 
2 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. As normas estabelecidas no presente edital seguem o Anexo IX da Resolução Normativa n° 
16/2006, alterado pela Resolução Normativa n° 44/2013 do CNPq – Bolsas DCR, disponível na página 
eletrônica do CNPq (www.cnpq.br). 
3.2. As normas da FAPES estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF/FAPES nº 
41/2011 (Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios); 57/2012 
(Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica a Projetos - ICT), 64/2012 (Projetos Individuais de 
Pesquisa ou Desenvolvimento), 83/2013 (Itens financiáveis e não financiáveis), 92/2013 (Propriedade 
Intelectual), 108/2014 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de 
Contas) e 114/2014 (Bolsa de Apoio Técnico - AT), e suas alterações, disponíveis na página eletrônica 
da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
3.3. Todos os formulários e resoluções citados no presente edital estão disponíveis nas páginas 
eletrônicas da FAPES ou do CNPq, respectivamente.  
 
4. RECURSOS FINANCEIROS  
4.1. Os recursos financeiros previstos para o presente edital são de R$ 11.292.000,00 (onze milhões e 
duzentos e noventa e dois mil reais), sendo:  
 
Valor (R$) 
Fonte 
Destino 
7.964.000,00  
CNPq, dotação orçamentária da ação 
0100, natureza de despesa 339018. 
Implementação de qualquer nível 
de bolsa DCR, de acordo com o 
perfil do candidato selecionado. 
3.328.000,00  
Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia 
(FUNCITEC), fonte 0159 (Recursos 
Vinculados do Tesouro do Estado). 
Contratação de projeto e bolsas 
ICT e AT – NS (Nível Superior) 
vinculadas ao projeto. 
 
4.2. No caso de não contratar todas as bolsas do CNPq disponíveis no edital em uma chamada, o 
saldo remanescente será utilizado para utilização na chamada seguinte, e assim sucessivamente. 
4.3. Serão contratadas propostas até que se encerrem os recursos disponíveis do CNPq (para 
contratação de bolsas DCR) ou da FAPES (para contratação de projetos e bolsas vinculadas). 
 
5. ITENS FINANCIADOS E PRAZOS 
5.1. Diretamente pelo CNPq 
a) Bolsa DCR, no nível de enquadramento feito pelo CNPq, em consonância com o item 8 do 
presente edital e a Tabela de Valores de Bolsas e Taxas no País do CNPq. Os valores e níveis 
das bolsas estão disponíveis no endereço www.cnpq.br/no-pais; 
b) auxílio-instalação, no valor equivalente a duas mensalidades, de acordo com o 
enquadramento do bolsista feito pelo CNPq, pago no momento da concessão da bolsa, 
quando pertinente; e 
c) auxílio-deslocamento, de acordo com tabela específica, pago no momento da concessão da 
bolsa, quando pertinente. 
5.1.1. A duração total da bolsa será de até 36 (trinta e seis) meses, no mesmo projeto ou em 
projetos distintos, consecutivos ou alternados, e, ainda, respeitados a vigência e o limite de 
  
 
3 
 
recurso previsto no Termo de Cooperação Técnica. Para esta duração, contabiliza-se o tempo 
de vigência de todas as bolsas DCR implementadas ao beneficiário. 
5.1.2. Caso o bolsista já esteja instalado no local da instituição executora, este não fará jus aos 
benefícios previstos nas alíneas “b” e “c”. 
5.1.3. Os bolsistas farão jus ao auxílio-instalação e ao auxílio-deslocamento, quando 
pertinentes, apenas uma vez, mesmo que venham a ser beneficiados com bolsa DCR de outro 
Estado. 
5.2. Diretamente pela FAPES 
a) Auxílio financeiro para a execução do projeto por até 36 (trinta e seis) meses, no valor 
mínimo de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e o valor máximo de R$ 40.000,00 (quarenta mil 
reais), a ser pago em até 03 (três) parcelas anuais, observados os termos dos itens 10.6 e 10.7 
deste edital. 
b) 3 (três) bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica (ICT) ou 1 (uma) bolsa de Apoio Técnico - 
Nível Superior (AT-NS), por até 36 meses, a critério do coordenador. 
5.2.1. A duração do projeto previsto na alínea “a” e das bolsas previstas na alínea “b” não 
poderão ultrapassar a duração da bolsa DCR concedida pelo CNPq, observado o disposto no 
item 5.1.1. 
 
6. CRONOGRAMA 
ETAPA 
DATA 
Lançamento do edital 
03/11/2014 
Chamada 1 
Período para submissão das propostas 
03/11 a 18/12/14 
Divulgação do resultado da habilitação das propostas 
26/01/2015 
Divulgação do resultado do julgamento das propostas 
26/02/15 
Homologação do resultado do julgamento da proposta pela FAPES e CNPq 
20/03/2015 
Início da contratação do projeto e bolsas vinculadas pela FAPES 
01/05/2015 
Início da contratação da bolsa DCR pelo CNPq 
01/05/2015 
Chamada 2 
Período para submissão das propostas 
02 a 31/03/15 
Divulgação do resultado da habilitação das propostas 
30/04/2015 
Divulgação do resultado do julgamento das propostas 
28/05/2015 
Homologação do resultado do julgamento da proposta pela FAPES e CNPq 
22/06/2015 
Início da contratação do projeto e bolsas vinculadas pela FAPES 
01/08/2015 
Início da contratação da bolsa DCR pelo CNPq 
01/08/2015 
Chamada 3 
Período para submissão das propostas 
03/08 a 14/09/2015 
Divulgação do resultado da habilitação das propostas 
30/09/2015 
Divulgação do resultado do julgamento das propostas 
06/11/2015 
Homologação do resultado do julgamento da proposta pela FAPES e CNPq 
20/11/2015 
Início da contratação do projeto e bolsas vinculadas pela FAPES 
01/12/2015 
Início da contratação da bolsa DCR pelo CNPq 
01/12/2015 
  
 
4 
 
 
6.1. As chamadas 2 e 3 somente serão efetivadas caso haja saldo de recursos financeiros de bolsas 
DCR e de auxílio financeiro a projeto da chamada anterior. 
 
7. REQUISITOS 
7.1. Gerais do proponente: 
a) não ter cumprido o prazo de 36 meses como bolsista DCR em qualquer Estado; 
b) ter título de doutor; 
c) ser o candidato à bolsa DCR que coordenará o projeto de pesquisa e ou desenvolvimento 
tecnológico em uma instituição executora no estado do Espírito Santo; 
d) ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no país; 
e) ter e manter o currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
f) estar adimplente com suas obrigações junto ao CNPq e à FAPES no momento da submissão 
da proposta; 
g) estar desvinculado do mercado de trabalho no momento da implementação da bolsa; 
h) ter supervisor indicado e vinculado à Instituição Executora; 
i) ter carta de anuência do representante legal da instituição de ensino superior ou pesquisa 
localizada no estado do Espírito Santo onde o projeto será desenvolvido, manifestando 
formalmente o compromisso em receber o candidato para executar o projeto proposto; 
7.2. Específicos do proponente: 
7.2.1. Na vertente regionalização: 
a) não ter obtido o título de doutor no Espírito Santo; 
b) não residir no Espírito Santo; 
c) selecionar Instituição Executora distinta daquela unidade da federação onde já exerce a 
profissão, há mais de um ano; 
d) não ter se aposentado por Instituição localizada no estado do Espírito Santo. 
7.2.2. Na vertente interiorização 
a) o pesquisador aposentado deverá selecionar Instituição localizada em Município distinto 
daquele em que se aposentou; 
b) selecionar como instituição de desenvolvimento do projeto uma que esteja localizada 
fora da Região Metropolitana da Grande Vitória. 
7.3. Da instituição executora 
a) ser instituição de ensino superior e/ou pesquisa, pública ou privada, localizada no 
estado do Espírito Santo; 
b) ser a instituição de execução do projeto de pesquisa, desenvolvimento ou inovação; 
c) possuir setor responsável por atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico ou 
inovação, com infraestrutura adequada à realização das atividades de pesquisa do bolsista, 
independente de sua natureza jurídica, se pública ou privada; 
d) atestar a deficiência de recursos humanos naquela área do conhecimento ou setor de 
produção à qual se aplica a proposta; 
e) prestar anuência formal para a execução do projeto de pesquisa em suas instalações; 
f) designar um profissional que possua vínculo com a Instituição Executora para a 
supervisão das atividades do bolsista; 
  
 
5 
 
g) assegurar inserção do candidato em grupo existente ou garantir a criação de novo grupo 
de pesquisa na área do projeto; 
h) estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
7.4. Do supervisor do bolsista 
a) ter título de doutor; 
b) residir no estado do Espírito Santo; 
c) ter sido indicado pela instituição executora; 
d) ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes; 
e) dar anuência à supervisão do projeto proposto pelo proponente; 
f) estar adimplente com suas obrigações junto ao CNPq e à FAPES no momento da 
submissão da proposta. 
 
8. CRITÉRIOS DE ENQUADRAMENTO E CLASSIFICAÇÃO DOS BOLSISTAS  
8.1. São critérios mínimos para classificação dos bolsistas, obedecendo a RN nº 44/2013 do CNPq 
(http://memoria.cnpq.br/normas/rn_06_016.htm): 
8.1.1. Pesquisador A 
a) ser doutor há, no mínimo, 10 (dez) anos; 
b) ter experiência comprovada na execução/coordenação de projetos científico-
tecnológicos e de inovação;  
c) ter experiência comprovada na criação/consolidação de grupos de pesquisa; 
d) ter publicado trabalhos considerados de relevância nos âmbitos internacional e 
nacional; 
e) ter experiência comprovada na formação de mestre e/ou doutor.  
8.1.2. Pesquisador B 
a) Ser doutor há, no mínimo, 5 (cinco) anos; 
b) ter experiência na execução/coordenação de projetos científico-tecnológicos e de 
inovação;  
c) ter publicações de âmbito internacional e/ou nacional. 
8.1.3. Pesquisador C 
a) 
Ser doutor com menos de 5 (cinco) anos de titulação; 
b) 
ter experiência comprovada na execução/coordenação de projetos cientifico-
tecnológicos e de inovação;  
c) 
ter publicações em âmbito nacional.  
 
9. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
Os documentos abaixo listados devem ser organizados na seguinte ordem: 
a) 
Formulário FAPES 2N - Proposta de Bolsa DCR (Anexo I); 
b) 
Formulário FAPES 1C - Planilha Orçamentária (Anexo II); 
c) 
Formulário 7C – Pontuação de Produção Técnico-científica do candidato à bolsa (Anexo III) 
d) 
Cópia do currículo Lattes atualizado do candidato; 
e) 
Declaração assinada pelo representante legal da instituição, indicando o nome do 
supervisor do candidato à bolsa, manifestando interesse na execução do projeto e 
  
 
6 
 
disponibilidade da infraestrutura básica necessária para o desenvolvimento das atividades 
da proposta (Anexo IV). 
f) 
Formulário 7C – Pontuação de Produção Técnico-científica do supervisor (Anexo V) 
g) 
Cópia do currículo Lattes atualizado do supervisor; 
h) 
Cópia do diploma de doutor ou cópia da ata de defesa da tese ou declaração do programa 
de pós-graduação atestando o cumprimento dos requisitos para obter o título de doutor; 
i) 
Cópia do CPF, RG e comprovante de residência do proponente; 
j) 
Declaração de entrega de documentação (Anexo VI). 
 
10. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
10.1. SE APRESENTADAS NA FORMA DO ITEM 11.2, as declarações e formulários previstos no item 9, 
devem conter o nome por extenso e/ou carimbo e assinatura original. Não serão aceitas assinaturas 
digitalizadas ou similares ou páginas assinadas escaneadas na versão impressa. 
10.1.1. Os documentos previstos no item 9 devem ser impressos em uma via e organizados 
segundo a ordem apresentada. 
10.1.2. Todas as páginas devem ser numeradas e rubricadas (canto inferior direito) pelo 
proponente. 
10.2.  
10.3. O proponente deverá manter o Currículo sempre atualizado na Plataforma Lattes, para o CNPq 
utilizar os dados do currículo para validar a solicitação de bolsa DCR. 
10.4. O supervisor somente poderá participar de uma proposta submetida ao presente edital. 
10.5. Da proposta de projeto 
a) A proposta deve ser apresentada no Formulário FAPES 2N e ser compatível com a área 
de atuação da instituição de ensino superior, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, 
pública ou privada, localizada no Estado do Espírito Santo;  
b) o projeto a ser desenvolvido deve estar restrito a atividades científicas e tecnológicas e 
se caracterizar como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação em qualquer área do 
conhecimento e contribuir para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação, 
social e cultural do estado do Espírito Santo; 
c) o candidato à bolsa deve, obrigatoriamente, ser o proponente do projeto; 
d) a duração total da bolsa será de até 36 (trinta e seis) meses, no mesmo projeto ou em 
projetos distintos, consecutivos ou alternados, e, ainda, respeitados a vigência e o limite 
orçamentário do instrumento jurídico. Para esta duração, contabiliza-se o tempo de 
vigência de todas as bolsas de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional 
implementadas ao beneficiário. 
10.6. O orçamento da proposta do projeto deve ser devidamente justificado. Os bens de capital e de 
custeio solicitados no orçamento do projeto devem ser destinados ao estímulo e inserção do 
candidato institucionalmente, fortalecimento da infraestrutura dos laboratórios de pesquisa da 
instituição executora e proporcionar condições mínimas para o desenvolvimento do projeto.  
a) Os valores do orçamento (Anexo II) deverão ser expressos em reais, apresentados no 
formulário específico da FAPES (Formulário FAPES 1C - Planilha Orçamentária): 
  
 
7 
 
a) diárias e passagens devem ser previstas exclusivamente para a equipe executora do 
projeto para atividades relacionadas à execução técnica do projeto; 
b) diárias devem seguir o Decreto Estadual Nº 3.328 – R de 17/06/2013 e suas alterações; 
c) para o cálculo das diárias do projeto deve ser indicado o nome e/ou função do 
beneficiário, número de diárias por pessoa e atividade a ser desenvolvida. Não terá direito 
ao pagamento de hospedagem o beneficiário que for contemplado com diárias no projeto; 
d) os valores estabelecidos para as diárias devem estar de acordo com a Tabela de Valores 
de Diárias, disponível na página eletrônica da FAPES; 
e) o número de diárias por profissional não extrapolará o período máximo de 15 (quinze) 
dias consecutivos e fica limitada ao máximo de 15 (quinze) diárias por mês; 
f) para concessão de diárias, a distância entre os locais de origem e de destino deve ser 
superior a 150 km. Porém, se ocorrer pernoite ou o afastamento for igual ou superior a 6 
horas, essa distância mínima deve ser desconsiderada; 
g) não é permitida a concessão de diárias quando o deslocamento ocorrer entre os 
municípios da Região Metropolitana da Grande Vitória ou entre municípios limítrofes; 
h) terá direito a meia diária quando não houver pernoite e o afastamento ocorrer após um 
período igual ou superior a 6 (seis) horas; 
i) para o orçamento de serviços de terceiros - pessoa jurídica, deverá ser respeitado o 
limite de 30% (trinta por cento) do valor total da proposta submetida; 
j) para despesas decorrentes de importação devem corresponder a até 20% (vinte por 
cento) do valor previsto para o referido item importado. 
k) para o orçamento de diárias, deverá ser respeitado o limite máximo de 30% (trinta por 
cento) do valor total da proposta submetida; 
l) somente é financiável a participação em um evento técnico-científico ou de inovação 
por ano, nacional ou internacional, exclusiva para o bolsista DCR. 
10.7. São itens financiáveis no presente edital: 
10.7.1 Bens de Custeio:  
a) Material de Consumo em geral. Deve ser incluído como material do consumo os casos de 
equipamento, material permanente, livro ou software, com o valor inferior a 80 (oitenta) 
VRTE’s (Valor de Referência do Tesouro do Estado). 
b) Serviços de Terceiros Pessoa Física: contratação de pessoa física para executar atividades 
relacionadas e essenciais ao desenvolvimento do projeto e somente nos casos de serviços 
artesanais, braçais ou especializados em que o fator principal é a qualificação de quem 
executa o serviço. O período de contratação da pessoa física não poderá ultrapassar 89 
dias, consecutivos ou não, obedecendo a legislação vigente; 
c) Serviço de Terceiros - Pessoa jurídica: despesa decorrente de prestação de serviço 
executada por empresas. São consideradas despesas neste item, dentre outras: 
I) passagens: nacionais ou internacionais, exclusiva para membros relacionados na 
equipe do projeto ou pesquisador convidado exclusivo para desenvolver atividades 
relacionadas ao cumprimento de metas do projeto. Não será permitido o uso de 
passagens para organização de eventos. Será permitida a participação do bolsista DCR 
em eventos técnico-científicos, limitada a uma por ano; 
  
 
8 
 
II) impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de formulários 
de coleta de dados para projetos que demandem pesquisa de campo folder e 
programas, impressão de banners; 
III) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizado por mão de obra especializada e executado por empresas; 
IV) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada por 
pessoa jurídica, condizente com as características do apoio concedida; 
V) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de fornecimento de 
cópias de documentos até o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do auxílio 
concedido (Selos COMUT, ISI e artigos científicos); 
VI) despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir despesas adicionais, 
como fretes, embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, armazenamento, 
serviços de despachante e outros, necessárias à efetiva aquisição de materiais no país 
ou exterior; 
VII) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas relacionadas ao projeto; 
VIII) locação de veículos automotivos ou máquinas de transporte de cargas: despesa 
com aluguel de veículos para execução de atividades exclusivas do projeto, aluguel ou 
arrendamento de máquinas, mediante contrato; 
IX) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a apresentação 
do orçamento correspondente; 
X) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos diversos; 
d) Diária: despesa destinada a cobrir custas de alimentação, hospedagem e locomoção 
decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, de acordo com o item 10.4. 
10.7.2 Capital:  
As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou seja, equipamentos e 
material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil superior a dois anos e com 
valor superior a 80 (oitenta) VRTE’s - Valor de Referência do Tesouro do Estado. 
10.8. Não serão financiáveis no presente edital: 
a) equipamentos de comunicação e telefonia: telex, fax, central telefônica, aparelhos 
celulares, exceto se for o objeto da pesquisa; 
b) mobiliário de escritório em geral; 
c) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É 
entendido como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto, capaz 
de se locomover em virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, 
tratores, motocicletas, embarcações e aeronaves;  
d) salários, ou qualquer outro tipo de remuneração; 
e) pagamento a estagiários; 
f) encargos sociais; 
g) alimentação: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por terceiros, coffee-
break, vale-refeição; 
  
 
9 
 
h) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização 
de serviços postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto da 
pesquisa; 
i) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de 
apoio administrativo;  
j) recepções: qualquer evento de homenagens ou festividades; 
k) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
l) multas; 
m) qualquer despesa com organização de eventos técnico-científicos ou de inovação. 
 
11. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
11.1. As propostas poderão ser submetidas na forma dos itens 11.2 ou 11.3. 
11.2. A documentação prevista no item 9 do presente edital, em uma via impressa e uma via digital 
gravada em CD ou DVD, deverá ser protocolizada na FAPES até às 17 horas respeitando a data limite 
de submissão das propostas, prevista no item 6 do presente edital (Cronograma), no endereço Av. 
Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES. 
11.2.1. 
Alternativamente, 
a 
documentação 
poderá 
ser 
enviada 
pelos 
Correios, 
obrigatoriamente via SEDEX. Para definição da data do envio da proposta será utilizada a data 
da postagem nos Correios. É de responsabilidade do proponente o acompanhamento da 
entrega do SEDEX na FAPES pelo site dos Correios. 
11.2.2 A proposta deverá ser apresentada em envelope lacrado, contendo a seguinte etiqueta: 
 
Edital CNPq/FAPES nº 012/2014 
Bolsa Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional - DCR 
Nome do Proponente 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° 
andar, Mata da Praia, 29.066-380, Vitória, ES 
 
11.2.3. No caso de submissão de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, a última 
proposta recebida será substituta das anteriores. 
11.3. O preenchimento dos formulários e declarações (itens 9a, 9c, 9e, 9f) online no sistema 
SigFapes e a submissão da proposta deverão ser realizados pelo candidato à bolsa (com 
login e senha próprios). 
11.3.1. A inscrição e submissão da proposta se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online do candidato à bolsa e 
supervisor no Sistema SigFapes, com carregamento (upload) dos documentos 
pessoais; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online e carregamento (upload) dos Formulários 
no sistema (conforme item 9); 
11.3.2. Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online do candidato à bolsa e 
supervisor no Sistema SigFapes: 
  
 
10 
 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador 
cadastrado, atualizar os dados. 
c) fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, 
comprovante de residência, diploma ou documento equivalente do curso de mais alto 
nível, cópia do Currículo Lattes). 
11.3.3. Fase 2: Preenchimento da proposta online. 
a) o candidato à bolsa deve acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) com login e 
senha próprios; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o edital e criar uma proposta, preenchendo os 
dados da proposta; 
c) Submeter a proposta SOMENTE após verificadas e sanadas todas as pendências ou 
erros.  
11.3.4. Cada candidato à bolsa poderá apresentar somente uma proposta no Edital. O 
supervisor do bolsistas deverá ser inserido como membro da equipe do projeto. 
11.3.5. As propostas deverão ser submetidas até às 23h59 da data limite de submissão, 
prevista no item 6 do edital (Cronograma).  
11.3.6. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e 
acessá-lo novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”; 
11.3.7. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
11.3.8. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade 
direta e exclusiva do coordenador da proposta. 
 
12. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
12.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES e deverá atender aos 
requisitos e condições descritos nos itens 1, 6, 7, 8, 9, 10.1, 10.2, 10.4, 11 do presente edital. 
12.2. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES a lista 
das propostas habilitadas e desabilitadas, indicando o motivo da desabilitação. 
12.3. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas e aprovará o resultado da habilitação. 
12.4. O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial da União e do 
Estado e em jornal de grande circulação nacional e do Espírito Santo. Os proponentes serão 
comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação do resultado da 
habilitação. 
12.5. O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página eletrônica e na 
sede da FAPES. 
12.6. O resultado da habilitação poderá ser contestado em recurso administrativo, observando-se o 
item 16 do presente edital. 
12.7. O julgamento dos recursos administrativos do resultado da habilitação cabe ao Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES - CCAF. 
  
 
11 
 
12.8. O aviso do julgamento será publicado no Diário Oficial da União e do Estado e em jornal de 
grande circulação nacional e do Espírito Santo. Os proponentes serão comunicados, por 
email, pelo menos 24 horas antes da divulgação do resultado do julgamento dos recursos 
administrativos. 
12.9. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa 
seguinte. 
 
13. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
A análise das propostas será realizada em 3 (três) etapas: 
13.1. Etapa 1: Análise de mérito técnico-científico do projeto por consultores Ad hoc. A análise de 
mérito técnico-científico das propostas (nota N1) será realizada por 2 (dois) consultores Ad hoc, de 
fora do estado do Espírito Santo, e consiste em uma etapa eliminatória.  
13.1.1. É vedado ao consultor Ad hoc julgar propostas em caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro 
da equipe executora; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro 
ou parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro 
grau. 
c) haja interesse direto ou indireto; 
d) esteja litigando judicial ou administrativamente com o coordenador ou qualquer 
membro da equipe executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou 
companheiros. 
13.1.2. Para a análise do mérito da proposta serão considerados os critérios previstos no 
Anexo VII. 
13.1.3. A nota N1 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos. 
13.1.4. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver: 
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma 
das notas seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou 
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos. 
13.1.5. A nota N1 será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
13.1.6. Nota N1 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
13.1.7. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
13.2. Etapa 2: Análise por comitê assessor 
13.2.1. O comitê assessor será constituído pela FAPES e será composto por pelo menos 3 (três) 
pesquisadores doutores, sendo pelo menos um bolsista PQ ou DT e um representante de uma 
Fundação de Amparo à Pesquisa (FAP), que não esteja relacionado ao projeto e de fora do 
Espírito Santo, e consiste em uma etapa eliminatória. 
13.2.2. É vedado ao membro do comitê: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro 
da equipe executora; 
b) ser participante da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau. 
13.2.3. É vedado ao membro do comitê julgar propostas nos casos em que: 
  
 
12 
 
a) haja interesse direto ou indireto; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com o coordenador ou qualquer 
membro da equipe executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou 
companheiros. 
13.2.4. A análise do comitê assessor deverá obedecer aos critérios previstos no Anexo VIII. 
13.2.5. Será elaborado um parecer fundamentado explicitando as justificativas das notas 
atribuídas. 
13.2.6. A nota N2 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos.  
13.2.7. Nota N2 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
13.2.8. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte 
13.3. Etapa 3: Pontuação do currículo do proponente e do supervisor 
13.3.1. A análise da produção técnico-científica do proponente (nota N31) e do supervisor 
(nota N32) será realizada pela equipe técnica da FAPES, sob a coordenação da Diretoria 
Técnico–científica e de Inovação e consiste em uma etapa classificatória. 
13.3.2. A pontuação referente à produção técnico-científica e/ou inovação será atribuída com 
base na conferência da Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica e do currículo 
Lattes do candidato à bolsa e do supervisor, apresentado no ato da inscrição da proposta, 
considerando os últimos 5 (cinco) anos, conforme Anexo III e Anexo V. 
13.3.3. A nota N3 variará de 0,0 a 100,0 pontos se será normalizada entre todos os candidatos 
à bolsa e todos os supervisores, segundo a fórmula: 
Nota normalizada do proponente (N3n1) = nota do proponente / maior nota entre 
todos os proponentes 
Nota normalizada do supervisor (N3n2) = nota do supervisor / maior nota entre 
todos os supervisores 
13.4. Análise Operacional 
13.4.1. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-
científica e de Inovação da FAPES, que procederá à: 
a) revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
b) avaliação dos itens financiáveis e não financiáveis com eliminação dos itens não 
financiáveis e reclassificação de itens financiáveis, caso necessário. 
13.4.2. Para cálculo da Nota Final (NF) da proposta será utilizada a seguinte expressão: 
NF = (3 x N1 + 5 x N2 + N3n1 + N3n2) 
      10 
13.4.3. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação elaborará a lista das propostas 
classificadas, por chamada, em ordem decrescente. Em caso de projetos com a mesma 
pontuação total, o desempate será definido com base na maior pontuação obtida nas notas 
N3n1, N2 e N1, nesta ordem, até que se configure o desempate. 
13.4.4. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação encaminhará a lista de propostas 
classificadas, por chamada, em ordem decrescente, assim como a lista das propostas 
desabilitadas e desclassificadas, para apreciação da Diretoria Executiva. 
13.4.5. As propostas classificadas serão enviadas com a respectiva planilha orçamentária 
revisada. 
 
  
 
13 
 
14. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS PELA DIRETORIA EXECUTIVA DA FAPES  
14.1. As propostas classificadas serão encaminhadas para a área gestora do Programa DCR no CNPq 
para avaliação das propostas conforme as normas de bolsa DCR do CNPq e os termos do instrumento 
do Acordo de Cooperação celebrado entre a FAPES e CNPq. Se em conformidade com tais 
regulamentos, haverá confirmação da concessão da bolsa DCR. 
14.2. As propostas autorizadas pelo CNPq serão encaminhadas para deliberação da FAPES quanto à 
aprovação da seleção, da planilha orçamentária do projeto e das bolsas vinculadas ao projeto, 
observada a disponibilidade de recursos financeiros em cada chamada, conforme item 4 deste edital. 
14.2.1. O orçamento do projeto poderá ser aprovado na íntegra ou parcialmente, conforme 
previsto no item 5.2 do presente edital.  
14.2.2. Não haverá concessão de auxílio a projeto desvinculado da concessão simultânea da 
bolsa DCR e vice-versa. 
14.3. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes, por chamada, quando 
for o caso, assim como a lista de propostas desclassificadas. 
14.4. O enquadramento da classificação do bolsista será realizado pelo CNPq conforme os critérios 
que se encontram na Resolução Normativa de bolsa DCR do CNPq (item 8 deste edital). 
 
15. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
15.1. O Aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial da União e do Estado e em 
jornal de grande circulação nacional e do Espírito Santo. 
15.1.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da 
divulgação do resultado. 
15.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
15.3. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da 
FAPES. 
 
16. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
16.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 5 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente a 
data de publicação do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
16.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2012, e suas alterações, e Resolução nº 101/2013, disponíveis na 
página eletrônica da FAPES. 
16.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à 
data de julgamento da solicitação original. 
16.2. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação do 
julgamento dos recursos interpostos. 
 
17. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
17.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo da 
FAPES - CCAF. 
  
 
14 
 
17.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial da União e do Estado e em jornal de 
grande circulação nacional e do Espírito Santo. 
17.2.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, com pelo menos 24 horas antes da 
divulgação do resultado dos recursos interpostos. 
17.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, assim como as propostas desclassificadas 
e a lista de suplentes, quando for o caso, estará disponível na íntegra na página eletrônica e 
na sede da FAPES. 
 
18. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
18.1. É requisito para a contratação do bolsista DCR estar desvinculado do mercado de trabalho no 
momento da implementação da bolsa. 
18.2. Para implementação das bolsas e dos benefícios previstos neste edital, o candidato apresentará 
à FAPES os seguintes documentos:  
18.2.1. Para implementação da bolsa DCR 
a) Declaração emitida pela instituição na qual o projeto será desenvolvido, 
informando a data em que o bolsista iniciará suas atividades (Anexo IX); 
b) comprovante de cancelamento de qualquer bolsa mantida por instituição 
brasileira de fomento e de qualquer vínculo empregatício (Anexo X); 
c) se estrangeiro, documento comprobatório de situação regular no país. 
18.2.2. O bolsista DCR terá, no máximo, 90 (noventa) dias, a partir da data da comunicação da 
concessão pelo CNPq para registrar na Plataforma Integrada Carlos Chagas o aceite à indicação 
de sua bolsa. 
18.2.3. Para contratação do projeto de pesquisa 
a) Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro ao Projeto (TO) preenchido, 
em 4 (quatro) vias, devidamente rubricadas e assinadas, pelo bolsista, pelo 
supervisor e pelo representante legal da instituição executora do projeto (Anexo 
XI); 
b) certidões de regularidade fiscal do bolsista nas esferas federal, estadual e 
municipal;  
c) certidão negativa de débitos trabalhistas do bolsista; 
d) comprovante de residência no Espírito Santo do bolsista; 
e) comprovação de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa (CEP) da 
instituição para aqueles projetos que envolvam seres humanos, animais ou 
plantas (Resolução 196/96 CONEP/CNS/MS); 
f) cópia do CPF e do RG do supervisor; 
g) cópia do CPF e do RG do representante legal da instituição executora; 
h) Termo de Aceitação de Indicação de Bolsista DCR – CNPq (Anexo XII) 
18.2.4. Para contratação do(s) bolsista(s) de Iniciação Científica e Tecnológica, quando for o 
caso: 
a) Formulário FAPES 4 – Indicação e Plano de Trabalho do Bolsista, devidamente 
assinado, um para cada bolsista (Anexo XIII); 
b) Formulário FAPES 3D – Declaração do Bolsista (Anexo XIV) 
  
 
15 
 
c) Cópia do histórico escolar e do comprovante de matrícula atualizado de cada 
bolsista; 
d) cópia do CPF e do RG de cada bolsista; 
e) cópia do currículo Lattes de cada bolsista; 
f) comprovante de residência de cada bolsista. 
18.2.5. Para o bolsista de Apoio Técnico de Nível Superior, quando for o caso: 
a) Formulário FAPES 4 – Indicação e Plano de Trabalho do Bolsista, devidamente 
assinado (Anexo XIII). 
b) Formulário FAPES 3D – Declaração do Bolsista (Anexo XIV) 
c) Cópia do diploma de graduação; 
d) cópia do CPF e do RG do bolsista; 
e) cópia do currículo Lattes do bolsista; 
f) comprovante de residência do bolsista. 
18.3. Somente será contratada a proposta se o bolsista DCR e/ou o supervisor estiverem adimplentes 
junto à FAPES e ao CNPq. 
 
19. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS  
19.1. A bolsa DCR será implementada pelo CNPq tão logo seja completada a contratação do projeto 
de pesquisa pela FAPES, realizado o deslocamento do bolsista para o Espírito Santo e confirmado o 
início das atividades do candidato.  
19.2. O pagamento da bolsa e dos auxílios instalação e deslocamento será efetuado diretamente 
pelo CNPq ao bolsista, mediante depósito em sua conta corrente no Banco do Brasil. 
19.2.1. O supervisor do bolsista DCR deverá comunicar à FAPES o início das atividades do 
bolsista por meio do endereço eletrônico dcr@fapes.es.gov.br.  
19.2.2. Caso sejam detectadas irregularidades durante a vigência, a bolsa será suspensa para 
averiguações, podendo ser cancelada a critério do CNPq, após devido processo administrativo, 
assegurado o direito ao contraditório e ampla defesa. 
19.2.3. No caso de irregularidades no uso da bolsa, os valores pagos estarão sujeitos a 
ressarcimento, de acordo com as normas que regem o uso de recursos públicos. 
19.3. O auxílio financeiro ao projeto será liberado em parcelas anuais, sendo a primeira após a 
abertura da conta bancária, e as demais subsequentes nos 13º e 25º meses de execução do projeto, 
condicionada às disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro ao Projeto (TO). 
19.3.1. O repasse das parcelas está condicionado à entrega dos relatórios anuais.  
19.3.2. Os recursos relativos ao auxílio à pesquisa para aquisição de bens de capital e custeio e 
bolsas serão repassados em conta do BANESTES, aberta diretamente pela FAPES em nome do 
bolsista DCR/coordenador do projeto. 
 
20. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DA EXECUÇÃO DOS PROJETOS  
20.1. É de responsabilidade do bolsista e do supervisor a obtenção de licenças e permissões para a 
execução das atividades do projeto. 
20.2. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente e é composta do Relatório Técnico do 
projeto e do(s) bolsista(s) e do Relatório Financeiro do projeto. 
  
 
16 
 
20.2.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, 
acompanhados dos documentos financeiros, conforme estabelecido no Manual de Utilização 
de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
20.2.2. O Relatório Técnico deve ser apresentado em formulário específico da FAPES. 
20.2.2.1. Os relatórios parciais deverão ser entregues ao final de cada 12 meses 
transcorridos de execução do projeto. 
20.2.2.2. O relatório final deverá ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias após o 
término da vigência do Termo de Outorga.  
20.2.3. O relatório final deverá ser entregue mediante desligamento do bolsista a 
qualquer tempo durante a vigência da bolsa DCR. 
20.2.4. A análise dos relatórios técnicos, parcial e final será realizada pelas Câmaras de 
Assessoramento da FAPES.  
20.3. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento da proposta, e 
um seminário final após o prazo de execução do projeto. 
 
21. DESLIGAMENTO DE BOLSISTA 
21.1. O desligamento do bolsista DCR ocorrerá: 
a) por solicitação do bolsista; 
b) em decorrência de obtenção de vínculo empregatício do bolsista. 
21.2. O pedido de desligamento deve ser encaminhado pelo bolsista, com anuência do supervisor, 
contendo justificativa. 
21.3. Caso um bolsista venha a ser contratado pela instituição de ensino superior e/ou pesquisa, 
pública ou privada, onde esteja desenvolvendo sua pesquisa, poderá manter a bolsa DCR, reduzida 
em 50% (cinquenta por cento) do seu valor, desde que atendidas as seguintes condições: 
a) sua bolsa esteja vigente há pelo menos 6 (seis) meses; 
b) sua permanência como bolsista seja solicitada pela FAPES; 
c) o bolsista dê continuidade ao projeto original, com manutenção das bolsas vinculadas ao 
projeto; 
d) sua condição de bolsista seja aceita pela instituição onde se fixou; 
e) a vigência da bolsa não poderá ultrapassar 36 (trinta e seis) meses. 
21.3.1. Os bolsistas aprovados em processos seletivos temporários terão a bolsa reduzida em 
50% pelo período da duração de sua contratação, retornando, após o fim do contrato, ao valor 
integral, até o final de sua vigência, mantidas as condições expostas nos itens anteriores. 
21.4. Os bolsistas que adquirirem vínculo e não informarem à FAPES terão suas bolsas canceladas e 
os recursos recebidos indevidamente deverão ser devolvidos ao CNPq, após devido processo 
administrativo, assegurado o direito ao contraditório e ampla defesa. 
21.4.1. O currículo Lattes do bolsista deverá ser atualizado imediatamente após a aquisição do 
vínculo. 
21.4.2. O bolsista que adquirir vínculo em instituição localizada fora do estado do Espírito 
Santo deverá comunicar à FAPES e solicitar o cancelamento da bolsa e do projeto. 
21.5. A concessão da bolsa poderá ser cancelada pelo CNPq por ocorrência de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis, após devido 
processo administrativo, assegurado o direito ao contraditório e ampla defesa. 
  
 
17 
 
 
22. CHAMADA DE SUPLENTES 
Haverá chamada de suplentes quando: 
a) após a contratação dos bolsistas em todas as chamadas, for cancelada uma bolsa DCR 
vigente e sobrarem recursos financeiros para contratação de nova bolsa DCR e novo projeto de 
pesquisa e bolsas vinculadas; 
b) houver prazo mínimo de 12 (doze) meses para encerramento do acordo de cooperação 
técnica firmado entre o CNPq e a FAPES; 
c) se o bolsista DCR a ser contratado e o supervisor concordarem em ajustar o cronograma de 
execução do projeto pelo prazo disponível para a contratação. 
 
23. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
23.1. Do bolsista DCR 
a) residir na localidade da instituição de execução do projeto, ao longo da vigência da bolsa; 
b) dedicar-se integralmente às atividades previstas no projeto de pesquisa, não sendo 
permitidas as atividades de docência, exceto se contratado pela instituição onde desenvolve o 
projeto nos termos do item 21.3; 
c) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência 
do projeto; 
d) comunicar à FAPES e ao CNPq qualquer anormalidade em relação ao desenvolvimento do 
projeto e a implementação da bolsa; 
e) não acumular bolsa DCR com outras bolsas concedidas por agências estaduais ou federais, 
em âmbito nacional ou internacional; 
f) no caso de cancelamento da bolsa, encaminhar à FAPES pedido de cancelamento, 
informando os motivos e a data a partir da qual deixará de atuar no projeto, junto com carta da 
instituição de execução dando ciência do cancelamento da bolsa;  
g) elaborar os relatórios parciais nos prazos estabelecidos; 
h) encaminhar a prestação de contas e o relatório final de atividades para a FAPES em até 30 
(trinta) dias após o encerramento da bolsa. 
i) fazer referência ao apoio da FAPES e do CNPq nas produções bibliográficas, artigos, livros, 
resumos de trabalhos apresentados em reuniões e qualquer outra publicação ou forma de 
divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, da bolsa do CNPq e do auxílio 
financeiro da FAPES, sendo vedada a publicidade institucional definida por lei no período 
eleitoral;  
j) participar do seminário anual de acompanhamento dos projetos; 
k) devolver à FAPES e ao CNPq eventuais valores pagos indevidamente e/ou não utilizados, 
inclusive os decorrentes de aplicações financeiras;  
l) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado.  
23.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos financeiros na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada; 
  
 
18 
 
c) promover os seminários de acompanhamento e avaliação dos bolsistas DCR anuais e final, 
com a participação do CNPq; 
d) inserir na PICC pedido de cancelamento de bolsa, contendo informação dos motivos, data 
de término das atividades e manifestação da FAPES; 
e) acompanhar a execução dos Planos de Trabalho, bem como avaliar os relatórios técnicos e 
financeiros.  
f) intermediar as atribuições para realização dos projetos junto ao CNPq. 
23.3. Do CNPq  
a) deliberar sobre as propostas individuais cadastradas na PICC, analisando sua conformidade 
às normas do CNPq; 
b) efetivar o pagamento das mensalidades de bolsa e demais benefícios estipulados na norma; 
c) supervisionar a implementação do Programa DCR nos Estados. 
23.4. Do supervisor 
a) acompanhar e avaliar as atividades do bolsista; 
b) relatar à instituição de execução do projeto, bem como à FAPES, qualquer irregularidade 
constatada no desenvolvimento do projeto;  
c) encaminhar a avaliação do desempenho do bolsista na execução do projeto para a FAPES no 
prazo de 30 (trinta) dias após o encerramento da bolsa; 
d) estar vinculado a instituição executora do projeto; 
23.5. Da instituição executora  
a) oferecer as condições de infraestrutura para o desenvolvimento do projeto; 
b) comunicar à FAPES qualquer alteração em relação ao desenvolvimento do projeto e a 
situação do bolsista; 
c) designar profissional que possua vínculo com a instituição para a supervisão das atividades 
do bolsista; e 
d) assegurar que as atividades do bolsista na instituição sejam de pesquisa ou 
desenvolvimento. 
 
24. DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
24.1. No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na 
forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às 
atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da 
produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 10.973/ 2004, regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a 
Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais disposições legais vigentes. 
24.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados 
com a FAPES, conforme expresso na Resolução/CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser 
celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas. 
 
  
 
19 
 
25. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
25.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
25.2. Casos omissos ou excepcionais serão analisados pelas Diretorias Executivas do CNPq e da 
FAPES. 
25.3. O CNPq e a FAPES se resguardam o direito de, a qualquer momento, solicitar informações ou 
documentos adicionais que julgarem necessários. 
25.4. É vedada a retroatividade na implementação da bolsa DCR ou ressarcimento de despesas 
anteriores à implementação.  
25.5. Em caso de parto ocorrido durante o período da bolsa, formalmente comunicado pelo bolsista 
ao CNPq, a vigência da bolsa será prorrogada por até 4 (quatro) meses, garantidas as mensalidades à 
parturiente. 
25.6. A concessão da licença maternidade no âmbito do programa DCR estará condicionada a 
vigência do instrumento jurídico celebrado entre o CNPq e a FAPES. 
25.7. Não é permitida a substituição de titularidade da coordenação dos projetos. 
25.8. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
25.9. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto. 
25.10. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 16 de junho de 2015. 
 
 
 
José Antônio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
 
  
 
20 
 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES 2N 
PROPOSTA DE BOLSA DCR 
I - DADOS DO PROPONENTE/CANDIDATO À BOLSA 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
PROFISSÃO: 
FORMAÇÃO ACADÊMICA: 
MAIOR TITULAÇÃO: 
ANO TITULAÇÃO: 
RESIDÊNCIA:  
 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE INSTITUCIONAL 
 
TELEFONE RESIDENCIAL 
 
TELEFONE CELULAR 
E-MAILS: 
 
 
JÁ RECEBEU APOIO FINANCEIRO DA FAPES: (     ) SIM     (     ) NÃO 
ESTÁ ADIMPLENTE COM SUAS OBRIGAÇÕES JUNTO A FAPES: (     ) SIM     (     ) NÃO 
 
II - DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA / ONDE O PROJETO SERÁ DESENVOLVIDO 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
 
DEPARTAMENTO: 
 
ENDEREÇO: 
 
CNPJ: 
CIDADE: 
ESTADO: 
CEP:  
PAÍS: 
TELEFONE: 
FAX:  
E-MAIL:  
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
CARGO/ATO DE NOMEAÇÃO: 
 
RESIDÊNCIA:  
 
BAIRRO: 
CIDADE: 
ESTADO: 
 
 
 
III - DADOS DO SUPERVISOR DO CANDIDATO À BOLSA 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
PROFISSÃO: 
FORMAÇÃO ACADÊMICA: 
MAIOR TITULAÇÃO: 
ANO TITULAÇÃO: 
RESIDÊNCIA:  
 
  
 
21 
 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE INSTITUCIONAL 
 
TELEFONE RESIDENCIAL 
 
TELEFONE CELULAR 
E-MAILS: 
 
 
JÁ RECEBEU APOIO FINANCEIRO DA FAPES: (     ) SIM     (     ) NÃO 
ESTÁ ADIMPLENTE COM SUAS OBRIGAÇÕES JUNTO A FAPES: (     ) SIM     (     ) NÃO 
 
IV. TERMO DE CONCORDÂNCIA  
INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Declaro que concordo com o desenvolvimento da presente proposta, garantindo as condições de 
plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e assegurando 
contrapartida de recursos materiais e humanos. 
Data 
___/___/___ 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo 
 
 
PROPONENTE / CANDIDATO À BOLSA 
Declaro, para fins de direito, conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de 
financiamento e assumo o compromisso de cumprir as metas abaixo estabelecidas. 
Local 
Data 
Assinatura 
 
 
DISPONIBILIDADE DO CURRÍCULO LATTES DO PROPONENTE / CANDIDATO À BOLSA 
Declaro possuir currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes do CNPq e o link de acesso 
(exemplo http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
Link de acesso ao Curriculo 
Local 
Data 
Assinatura 
  
 
22 
 
 
V. DESCRIÇÃO DA EQUIPE DO PROJETO A SER DESENVOLVIDO PELO CANDIDATO À BOLSA 
Pesquisadores (com currículos cadastrados no sistema LATTES do CNPq)  
Nº 
NOME 
MAIOR 
TITULAÇÃO 
INSTITUIÇÃO 
FUNÇÃO NO 
PROJETO (segundo 
legenda abaixo) 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
COORD. = Coordenador; PME = Pesquisador Mestre: PDO = Pesquisador Doutor; PGR = Pesquisador 
Graduado; PES = Pesquisador Especialista 
Bolsistas e Estudantes (Incluir apenas os envolvidos com o projeto de pesquisa. Agrupar por 
categoria) 
Nº 
NOME 
NÍVEL 
(segundo 
legenda 
abaixo) 
AGENCIA 
FINANCIADORA 
(se bolsista) 
1 
 
 
 
2 
 
 
 
3 
 
 
 
AT = Apoio técnico; MEST= Mestrado; DOU = Doutorado, ICT = Iniciação Científica Tecnológica. 
VI. IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO DE PESQUISA 
Título do Projeto: 
 
Prazo de Execução da proposta: ___________ meses (até 36 meses) 
Palavras Chaves: (máximo de 3 palavras) 
Instituição Executora: 
 
Nome do proponente/candidato à bolsa: 
 
A proposta será realizada na seguinte vertente: (marcar apenas uma vertente) 
 
Regionalização (DCR Regional) 
 
Interiorização (DCR Interior) 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (indicar somente uma área do conhecimento) 
 
Ciências Humanas,  
 
Engenharias 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Agrárias 
 
Ciências da Vida 
 
Ciências Exatas da Terra 
  
 
23 
 
 
Ciências da Saúde 
 
Linguística, Letras e Artes 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) 
 
 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
VII. RESUMO DO PROJETO 
Utilizar o número de linhas necessárias – máximo 500 páginas 
 
VIII. CARACTERIZAÇAO DA PROPOSTA  
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
IX. INTRODUÇÃO E JUSTIFICATIVA ( 
Contextualização da pesquisa com base em bibliografia atualizada. Utilizar o número de linhas 
necessárias 
 
X. OBJETIVOS A SEREM ALCANÇADOS 
Apresentar o objetivo da proposta. Utilizar o número de linhas necessárias 
 
XI. METAS A SEREM ALCANÇADAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo da proposta. Utilizar o número 
de linhas necessárias 
 
XII. METODOLOGIA  
 
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas. Utilizar o número 
de linhas necessárias 
 
XIII. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo abaixo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais e 
cronograma físico das atividades a serem desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Indicador numérico 
Cronograma de execução 
Semestre 1 
Semestre 2 
1. Levantamento 
de 
dados 
primários 
1.1. Visitas in loco 
na subárea 1 
Numero 
de 
equipamentos 
amostrados 
Pelo menos x 
equipamentos 
Pelo menos x 
equipamentos 
1.2. Visitas in loco 
na subárea 2 
Numero de atrativos 
amostrados 
Pelo menos x 
atrativos 
Pelo 
menos 
x 
atrativos 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
  
 
24 
 
 
XIV. RELEVÂNCIA DOS RESULTADOS PRETENDIDOS E OS IMPACTOS DA PRESENÇA DO PESQUISADOR 
PARA O ESTADO E/OU INSTITUIÇÃO DE DESTINO, NA SOCIEDADE EM GERAL, ASSIM COMO OS 
PRODUTOS FINAIS ESPERADOS.  
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
XV. PLANO DE TRABALHO DO PROJETO 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
XVI. ORÇAMENTO GLOBAL DA PROPOSTA 
 
QUADRO RESUMIDO DO ORÇAMENTO TOTAL DO PROJETO 
ELEMENTO DE DESPESA 
SOLICITADO À FAPES 
CONTRAPARTIDA DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA* 
1. CUSTEIO 
 
 
1.1. MATERIAL DE CONSUMO 
 
 
1.2. DIÁRIAS 
 
 
1.3. PASSAGENS 
 
 
1.4. SERV. TERC. PESSOA JURÍDICA 
 
 
1.5. SERV. TERC. PESSOA FÍSICA 
 
 
TOTAL CUSTEIO (1) 
 
 
2. CAPITAL 
 
 
2.1. EQUIPAMENTOS 
 
 
2.2. MATERIAL PERMANENTE 
 
 
2.3. MATERIAL BIBLIOGRÁFICO 
 
 
TOTAL CAPITAL (2) 
 
 
TOTAL DO PROJETO (1+2) 
(LIMITADO A R$40.000,00) 
 
 
3. BOLSAS 
 
 
3.1. ICT 
 
 
3.2. AT-NS 
 
 
TOTAL BOLSAS (3) 
 
 
TOTAL GERAL (1+ 2 + 3) 
 
 
*quando houver 
  
 
25 
 
 
XVII. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO FINANCEIRO (Sugerido pelo PROPONENTE) 
Período de _______ a _______ (até 36 meses) 
 
ELEMENTO DE DESPESA 
SOLICITADO  
À FAPES 
Desembolso (R$) 
1ª parcela 
2ª parcela 
3ª parcela 
1. CUSTEIO 
 
 
 
 
1.1. MATERIAL DE CONSUMO 
 
 
 
 
1.2. DIÁRIAS 
 
 
 
 
1.3. PASSAGENS 
 
 
 
 
1.4. SERV. TERC. PESSOA 
JURÍDICA 
 
 
 
 
1.5. SERV. TERC. PESSOA 
FÍSICA 
 
 
 
 
TOTAL CUSTEIO (1) 
 
 
 
 
2. CAPITAL 
 
 
 
 
2.1. EQUIPAMENTOS 
 
 
 
 
2.2. MATERIAL PERMANENTE 
 
 
 
 
2.3. MATERIAL BIBLIOGRÁFICO 
 
 
 
 
TOTAL CAPITAL (2) 
 
 
 
 
TOTAL DO PROJETO (1+2) 
(LIMITADO A R$40.000,00) 
 
 
 
 
3. BOLSAS 
 
 
 
 
3.1. ICT 
 
 
 
 
3.2. AT-NS 
 
 
 
 
TOTAL BOLSAS (3) 
 
 
 
 
TOTAL GERAL (1+ 2 + 3) 
 
 
 
 
 
  
 
26 
 
XVIII. ORÇAMENTO DETALHADO DA PROPOSTA  
 
ITENS DE CUSTEIO (EM R$) 
MATERIAL DE CONSUMO 
ITEM 
FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR 
UNIT. 
VALOR 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIÁRIAS (discriminar a diária para cada membro da equipe executora) 
BENEFICIARIO 
FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR 
UNIT. 
VALOR 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PASSAGENS (discriminar a passagem para cada beneficiário) 
BENEFICIÁRIO 
TRECHO 
FINALIDADE/ 
JUSTIFICATIVA QUANT. 
VALOR 
UNIT. 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
SERVIÇO TERCEIROS PESSOA JURIDICA (discriminar cada item) 
ITEM 
FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR 
UNIT. 
VALOR 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO TERCEIROS PESSOA FÍSICA (discriminar cada item) 
ITEM 
FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR 
UNIT. 
VALOR 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
27 
 
ITENS DE CAPITAL (em R$) 
EQUIPAMENTO 
ITEM 
JUSTIFICATIVA/ 
FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR 
UNIT. 
VALOR 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
MATERIAL PERMANENTE (em R$) 
ITEM 
JUSTIFICATIVA/ FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR 
UNIT. 
VALOR 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
MATERIAL BIBLIOGRÁFICO 
NOME DA OBRA 
QUANT. 
VALOR 
UNIT. 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
BOLSAS (em R$)  
O valor total das bolsas SERÁ limitado a R$ 43.200,00 
MODALIDADE DE BOLSA 
NUMERO 
DE MESES 
VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL 
ICT 
 
 
 
AT-NS 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
Obs: ATENÇÃO: Até 3 bolsas ICT por 36 meses OU até uma bolsa AT-NS por 36 meses. 
 
 
 
  
 
28 
 
ANEXO II 
FORMULÁRIO FAPES 1C  
MODELO DE PLANILHA ORÇAMENTÁRIA 
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
VALOR  MÁXIMO DA PROPOSTA
Descrição das Despesas
Solicitado à FAPES
Total por rúbrica¹
Valores 
solicitados à 
FAPES    
Porcentagens em 
relação ao Valor 
Total
Material Permanente e Equipamentos - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Material Permanente e Equipamentos - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total CAPITAL 
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Material de Consumo - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem despesas)
Material de Consumo - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Serviços de Terceiro Pessoa Física e Pessoa Jurídica
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Passagens
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem diarias e passagens)
Diárias
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Despesas para importação
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total CUSTEIO 
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem serviços)
Bolsa
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total BOLSA
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
TOTAL DO PROJETO
 R$                                        -    R$                                   -   
TOTAL DE BOLSA
 R$                                        -   
TOTAL DO ORÇAMENTO
 R$                                        -   
1- DESPESAS DE CAPITAL (1)
OK
3 - DESPESAS DE BOLSA (3)
Verificação Regra 5 (Valor Total)
ATENÇÃO:
1- Para GERAR esta planilha o PROPONENTE deverá 
inserir os valores na aba CAPITAL, CUSTEIO E BOLSA. 
2- O orçamento mínimo por proposta deverá ser de 
R$20.000,00 e máximo de R$40.000,00 (item 5.2 
"a"). 3- O valor disponível para concessão de bolsas 
está limitado a R$43.200,00 e está desvinculado do 
valor do projeto (item 5.2 "b"). 
CADA ITEM DESTE ORÇAMENTO DEVE SER DETALHADO E JUSTIFICADO DENTRO DO DOCUMENTO DE PROJETO
(REGRA 4) serviços de terceiros pessoas jurídicas
(REGRA 5) Os recursos solicitados, por projeto, não poderão exceder :
30%
30%
 R$                                                      40.000,00 
Este formulário NÃO PODE SER ALTERADO pelo proponente
2 - DESPESAS DE CUSTEIO (2)
Verificação Regra 2 (Despesas importação):
Verificação Regra 3 (diárias e passagens):
OK
REGRAS / AVISOS
OK
OK
Verificação Regra 4 (serviços terceiros - PJ)
Verificação Regra 1 (Capital / Custeio/ Bolsa)
OK
OK
OK
(REGRA 2) Despesas de importação - Limite máximo do valor do bem importado:
20%
(REGRA 3) Diárias e passagens 
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de BOLSA
 TODAS AS CÉLULAS EM BRANCO DEVEM SER PREENCHIDAS!!!  (inclusive com valores 0 (zero) para dar o total de 100% )
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CAPITAL
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CUSTEIO
100%
100%
0%
OBSERVAÇÕES IMPORTANTES
Esta planilha representa o ORÇAMENTO TOTAL solicitado a FAPES
DADOS DO SOLICITANTE
As regras abaixo servem como orientação geral para elaboração do 
orçamento de acordo com as regras do edital
ORÇAMENTO PROJETO
EDITAL FAPES 012/2014 - EDITAL DCR
FORMULARIO FAPES 1C
 Edital FAPES Nº 012/2014 - DCR 
 R$                            40.000,00 
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
 
 
 
 
 
 
  
 
29 
 
ITEM 
DESCRIÇÃO DO EQUIPAMENTO OU MATERIAL PERMANENTE
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                2 
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
              16 
                                           -   
              17 
                                           -   
              18 
                                           -   
              19 
                                           -   
              20 
                                           -   
              21 
                                           -   
              22 
                                           -   
              23 
                                           -   
              24 
                                           -   
              25 
                                           -   
              26 
                                           -   
              27 
                                           -   
              28 
                                           -   
              29 
                                           -   
              30 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DO EQUIPAMENTO OU MATERIAL PERMANENTE
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
              16 
                                           -   
              17 
                                           -   
              18 
                                           -   
              19 
                                           -   
              20 
                                           -   
              21 
                                           -   
              22 
                                           -   
              23 
                                           -   
              24 
                                           -   
              25 
                                           -   
              26 
                                           -   
              27 
                                           -   
              28 
                                           -   
              29 
                                           -   
              30 
                                           -   
                               -   
EDITAL FAPES 012/2014 - EDITAL DCR
DESPESAS DE CAPITAL - IMPORTADO
 SUBTOTAL  
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
 SUBTOTAL  
DESPESAS DE CAPITAL NACIONAL
0
000000000-00
 Edital FAPES Nº 012/2014 - DCR 
0
0
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
 
  
 
30 
 
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS MATERIAIS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS MATERIAIS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
                               -   
ITEM 
ORIGEM / DESTINO / ORIGEM 
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
                               -   
ITEM 
NOME OU FUNÇÃO DO BENEFICIARIO DA DIARIA - ORIGEM / 
DESTINO / ORIGEM 
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
ATIVIDADE / JUSTIFICATIVA
                1 
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
                1 Despesa Bancaria,  Alfandegarias, Transporte, Armasanagem, 
Seguro
1
                                      -                                              -   
                               -   
                        -   
EDITAL FAPES 012/2014 - EDITAL DCR
 NOME DO SOLICITANTE 
 CPF 
 PROGRAMA 
 TÍTULO DO PROJETO 
 INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
0
000000000-00
Edital FAPES Nº 012/2014 - DCR
0
0
DESPESAS COM MATERIAL DE CONSUMO NACIONAL
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM MATERIAL DE CONSUMO IMPORTADO
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
TOTAL
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIRO PESSOA FÍSICA E PESSOA JURIDICA
 SUBTOTAL  
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM PASSAGENS
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM IMPORTAÇÃO
DESPESAS COM DIARIAS
 SUBTOTAL  
 
  
 
31 
 
BOLSA
NIVEL
SIGLA
VALOR
QUANT. BOLSA
QUANT. 
MENSALIDADE
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
Iniciação Científica e Tecnológica
-
ICT
                            400,00 
Iniciação Científica Júnior
-
ICJr
                            100,00 
0
0
                                           -   
Mestrado
ME
                         1.350,00 
0
0
                                           -   
Doutorado
DO
                         2.000,00 
0
0
                                           -   
Pós-Doutorado
-
PD
                         3.200,00 
0
0
                                           -   
A
CT-A
                         1.200,00 
0
0
                                           -   
B
CT-B
                            600,00 
0
0
                                           -   
C
CT-C
                            300,00 
0
0
                                           -   
Monitoria
-
MON
                            400,00 
0
0
                                           -   
Superior
NS
                         1.200,00 
                                           -   
Médio
NM
                            800,00 
0
0
                                           -   
A
EXT-A
                         3.500,00 
0
0
                                           -   
B
EXT-B
                         2.500,00 
0
0
                                           -   
C
EXT-C
                         2.000,00 
0
0
                                           -   
D
EXT-D
                            680,00 
0
0
                                           -   
A
DTI-A
                         3.200,00 
0
0
                                           -   
B
DTI-B
                         2.200,00 
0
0
                                           -   
C
DTI-C
                         1.350,00 
0
0
                                           -   
A
PV-A
                         5.200,00 
0
0
                                           -   
B
PV-B
                         3.800,00 
0
0
                                           -   
A
PA-A
                         3.200,00 
0
0
                                           -   
B
PA-B
                         2.000,00 
0
0
                                           -   
C
PA-C
                         1.500,00 
0
0
                                           -   
Pesquisador Capixaba
-
-
                         1.100,00 
0
0
                                           -   
                               -   
                        -   
DESPESAS COM BOLSA
Pesquisador Associado
Pesquisador Visitante
 SUBTOTAL  
TOTAL
Pós Graduação
Capacitação Tecnológica
Apoio Técnico
Extensão Tecnológica
Desenvolvimento Tecnológico Industrial
 
  
 
32 
 
 
ANEXO III -MODELO DE PLANILHA DE PONTUAÇÃO DA PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA DO 
CANDIDATO À BOLSA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pontos 
unidade
Limite 
Pontos
Quant
Total
Internacional
7
Nacional
5
Internacional
5
Nacional
3
A1
10
0
A2
9
0
B1
7
0
B2
5
0
B3
3
0
B4
2
0
B5
1
0
FI > 2,01
9
0
1,01< FI < 2,0
7
0
0,51 < FI < 0,99
5
0
FI < 0,5
3
0
Autoria ou coautoria de artigo completo 
publicado em periódico com ISSN, sem 
fator de impacto e indexado
Bases Scielo, 
Medline, ISIS, 
Pubmed, Lilacs, 
Scopus
2
0
1
0
internacional
3
30
0
Nacional
2
20
0
internacional
10
0
Nacional
8
0
5
0
registrado
8
0
 protegido
6
0
Participação como parecerista Ad hoc 
(agências de fomento, revistas 
científicas, eventos técnico-científicos)
por semestre
2
0
Coordenação de programa de pós-
graduação
por semestre
2
0
Coordenação de projeto de pesquisa, 
ensino ou extensão com financiamento
por projeto
5
0
Participação como mebro de equipe de 
projeto de pesquisa, ensino ou extensão 
com financiamento
por projeto
3
0
Participação como membro de Comitês 
ou Câmaras de Assessoramento
por ano
3
0
3
0
Doutorado
5
0
Mestrado
3
0
IC ou TCC
1
20
0
Doutorado
2,5
0
Mestrado
1,5
0
IC ou TCC
0,5
10
0
em andamento
3
0
concluída
5
0
0,00
Total da Nota N3
Supervisão de bolsista pós-doutorado, 
DCR ou recém-doutor
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Formação de 
Recursos Humanos
Patente concedida
Orientação concluída
Co-orientação concluída
Patente depositada
Produtos técnicos (desenvolvimento de material didático ou 
instrucional, editoração, cartas, mapas, maquetes)
Produto ou processo 
Nome Proponente:
Autoria ou coautoria de livro publicado 
com ISBN (International Standard Book 
Number)
Autoria ou coautoria de capítulo de livro 
publicado com ISBN
Autoria ou coautoria de artigo completo publicado em 
revista sem Qualis, sem fator de impacto e sem indexação
Ilimitado
Ilimitado
FORMULÁRIO FAPES 7C - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica  
Tipo de Produção Técnico-científica
Produção Técnica e 
de Inovação
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódicos 
com ISSN (International Standard Serial 
Nymber) e Qualis na área
35
0
25
0
INSTRUÇÕES: Preencher SOMENTE as celulas em branco, com dados listados no Currículo Lattes. Dados não listados não serão 
computados. Atentem ao período da produção estabelecidos no edital.
Produção do Proponente
Produção 
bibliográfica
Edital:
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódico com 
ISSN, sem Qualis na área e com fator de 
impacto
Autoria ou coautoria de trabalho 
completo ou resumo expandido 
publicado em anais de evento
Dados Gerais
  
 
33 
 
ANEXO IV 
MODELO DE DECLARAÇÃO DO REPRESENTANTE LEGAL DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
DECLARO QUE:  
 
1) Tenho pleno interesse em receber o(a) Dr. [nome do candidato] no(a) [nome da unidade 
Institucional onde será desenvolvido o projeto]; 
2) Tenho conhecimento das normas do referido Programa; 
3) O projeto intitulado (título da proposta) é compatível com as prioridades institucionais; 
4) A Instituição possui deficiência de recursos humanos na área atribuída ao projeto; 
5) Comprometo-me que a instituição fornecerá a infraestrutura necessária para o 
desenvolvimento das atividades do projeto durante o período de xx a xx de xxx. 
6) Designo o(a) pesquisador(a) (nome do supervisor/responsável) como SUPERVISOR para 
acompanhar todas as atividades do bolsista; 
 
Local, data 
Nome: 
CPF: 
 
________________________________ 
Assinatura 
(Deve conter assinatura e carimbo do representante legal da Instituição de ensino superior e/ou 
pesquisa) 
 
  
 
34 
 
ANEXO V - MODELO DE PLANILHA DE PONTUAÇÃO DA PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA DO 
SUPERVISOR DO CANDIDATO À BOLSA  
Pontos 
unidade
Limite 
Pontos
Quant
Total
Internacional
7
Nacional
5
Internacional
5
Nacional
3
A1
10
0
A2
9
0
B1
7
0
B2
5
0
B3
3
0
B4
2
0
B5
1
0
FI > 2,01
9
0
1,01< FI < 2,0
7
0
0,51 < FI < 0,99
5
0
FI < 0,5
3
0
Autoria ou coautoria de artigo completo 
publicado em periódico com ISSN, sem 
fator de impacto e indexado
Bases Scielo, 
Medline, ISIS, 
Pubmed, Lilacs, 
Scopus
2
0
1
0
internacional
3
30
0
Nacional
2
20
0
internacional
10
0
Nacional
8
0
5
0
registrado
8
0
 protegido
6
0
Participação como parecerista Ad hoc 
(agências de fomento, revistas 
científicas, eventos técnico-científicos)
por semestre
2
0
Coordenação de programa de pós-
graduação
por semestre
2
0
Coordenação de projeto de pesquisa, 
ensino ou extensão com financiamento
por projeto
5
0
Participação como mebro de equipe de 
projeto de pesquisa, ensino ou extensão 
com financiamento
por projeto
3
0
Participação como membro de Comitês 
ou Câmaras de Assessoramento
por ano
3
0
3
0
Doutorado
5
0
Mestrado
3
0
IC ou TCC
1
20
0
Doutorado
2,5
0
Mestrado
1,5
0
IC ou TCC
0,5
10
0
em andamento
3
0
concluída
5
0
0,00
Total da Nota N3
Supervisão de bolsista pós-doutorado, 
DCR ou recém-doutor
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Formação de 
Recursos Humanos
Patente concedida
Orientação concluída
Co-orientação concluída
Patente depositada
Produtos técnicos (desenvolvimento de material didático ou 
instrucional, editoração, cartas, mapas, maquetes)
Produto ou processo 
Nome Proponente:
Autoria ou coautoria de livro publicado 
com ISBN (International Standard Book 
Number)
Autoria ou coautoria de capítulo de livro 
publicado com ISBN
Autoria ou coautoria de artigo completo publicado em 
revista sem Qualis, sem fator de impacto e sem indexação
Ilimitado
Ilimitado
FORMULÁRIO FAPES 7C - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica  
Tipo de Produção Técnico-científica
Produção Técnica e 
de Inovação
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódicos 
com ISSN (International Standard Serial 
Nymber) e Qualis na área
35
0
25
0
INSTRUÇÕES: Preencher SOMENTE as celulas em branco, com dados listados no Currículo Lattes. Dados não listados não serão 
computados. Atentem ao período da produção estabelecidos no edital.
Produção do Proponente
Produção 
bibliográfica
Edital:
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódico com 
ISSN, sem Qualis na área e com fator de 
impacto
Autoria ou coautoria de trabalho 
completo ou resumo expandido 
publicado em anais de evento
Dados Gerais
 
 
 
  
 
35 
 
ANEXO VI 
Edital CNPq/FAPES nº 012/2014 
DECLARAÇÃO DE ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO 
Declaro que organizei e numerei todas as páginas referentes aos documentos previstos no item 9 do 
Edital, como se segue: 
 
DOCUMENTO 
PÁGINAS 
a) Formulário FAPES 2N - Proposta de Bolsa DCR (Anexo I); 
Xx a xx 
b) Formulário FAPES 1C - Planilha Orçamentária (Anexo II); 
Xx a xx 
c) Formulário 7C – Pontuação de Produção Técnico-científica do candidato à 
bolsa (Anexo III) 
Xx a xx 
d) Cópia do currículo Lattes atualizado do candidato  
Xx a xx 
e) Declaração assinada pelo representante legal da instituição, indicando o nome 
do supervisor do candidato à bolsa, manifestando interesse na execução do 
projeto e disponibilidade da infraestrutura básica necessária para o 
desenvolvimento das atividades da proposta (Anexo IV). 
Xx a xx 
f) Formulário 7C – Pontuação de Produção Técnico-científica do supervisor 
(Anexo V) 
Xx a xx 
g) Cópia do currículo Lattes atualizado do supervisor; 
Xx a xx 
h) Cópia do diploma de doutor ou cópia da ata de defesa da tese ou declaração 
do programa de pós-graduação atestando o cumprimento dos requisitos para 
obter o título de doutor; 
Xx a xx 
i) Cópia do CPF, RG e comprovante de residência do proponente; 
Xx a xx 
j) Documento comprobatório de situação regular no país, caso estrangeiro. 
Xx a xx 
k) Declaração de entrega de documentação (Anexo VI) 
Xx a xx 
Total de páginas: 
Local, Data 
 
Nome e assinatura do proponente 
 
  
 
36 
 
ANEXO VII 
MODELO DE PLANILHA DE ANÁLISE DO MÉRITO TÉCNICO CIENTÍFICO DA PROPOSTA – AD-HOC 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 012/2014 - DCR 
AVALIAÇÃO NOTA N1 - PARECER DE CONSULTOR AD HOC 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
 
Instituição do proponente: 
 
Título da proposta: 
 
Área do conhecimento: 
 
Instruções de preenchimento e avaliação ao consultor: 
1. Lançar as notas de 0 a 100 pontos na coluna "Nota"  
Critérios de analise, avaliação e julgamento 
Peso 
Nota 
(0 a 100) 
Total 
Caracterização do problema científico e/ou tecnológico a ser abordado  
15 
  
 
Mérito técnico-científico da proposta  
15 
  
 
Coerência dos objetivos e metas em relação ao tema 
5 
  
 
Adequação da metodologia em relação aos objetivos e metas do 
projeto 
5 
  
 
Relevância dos resultados pretendidos, impactos na sociedade e 
produtos finais esperados 
15 
  
 
Experiência e qualificação do supervisor do candidato à bolsa DCR na 
formação de recursos humanos, produção técnico-científica e/ou de 
inovação  e coordenação de projetos 
10 
 
 
Qualificação da equipe principal em participação em projetos, formação 
de recursos humanos e produção técnico-científica e/ou de inovação 
5 
 
 
Consistência e adequação do orçamento em relação às metas propostas 
5 
 
 
Consistência do cronograma físico-financeiro em relação às metas 
propostas 
10 
 
 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em 
relação às metas e cronograma propostos 
15 
  
 
NOTA FINAL 
 
Atenção: Propostas com nota final abaixo de 60 pontos serão desclassificadas. Justifique sua avaliação, 
com parecer circunstanciado, em especial no caso de nota abaixo de 60. 
Preencher aqui 
Termo de Sigilo 
ESTA CONSULTORIA SE COMPROMETE A MANTER SIGILO DESTE PARECER 
Declaro não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que possa ser 
percebida como impeditiva para um parecer isento. Comprometo-me a manter sob sigilo todas as informações 
constantes deste processo, em particular, a minha condição de consultor e o teor deste parecer. 
Nome 
  
Instituição 
  
Local/data 
  
Assinatura 
  
 
  
 
37 
 
ANEXO VIII 
PLANILHA DE ANÁLISE DE ABRANGÊNCIA, RELEVÂNCIA E IMPACTO DA PROPOSTA – COMITÊ 
ASSESSOR 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 012/2014 - DCR 
FORMULARIO DE AVALIAÇÃO NOTA N2 - PARECER DO COMITÊ ASSESSOR 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
 
Instituição do proponente: 
 
Título da proposta: 
 
Área do conhecimento: 
 
Instruções de preenchimento e avaliação ao consultor: 
1 Avaliar a proposta quanto à relevância para o estado do Espírito Santo. 
2. Lançar as notas de 0 a 100 pontos na coluna "Nota" Propostas com nota final abaixo de 60 pontos serão desclassificadas. 
3. No caso de nota abaixo de 60 apresentar justificativa, com parecer circunstanciado. 
Critérios de analise, avaliação e julgamento 
Peso 
Nota 
(0 a 100) 
Total 
Relevância do projeto para o desenvolvimento científico ou tecnológico da Instituição 
Executora.  
15 
  
 
Relevância dos resultados pretendidos com o projeto, assim como dos produtos finais 
esperados. 
15 
 
 
Abrangência da pesquisa para o fortalecimento dos grupos de pesquisa existentes e para 
a criação de novas linhas de pesquisa e interesse do Espírito Santo. 
20 
  
 
Impacto dos produtos esperados na solução dos problemas locais (sociais, ambientais, 
tecnológicos, econômicos e outros). 
25 
  
 
Impactos das atividades do bolsista DCR no desenvolvimento de CT&I para o estado do 
Espírito Santo. 
25 
  
 
NOTA FINAL 
 
JUSTIFICATIVA (preencha o espaço abaixo). Verificar para que o texto não fique escondido. 
 
Termo de Sigilo 
ESTA CONSULTORIA SE COMPROMETE A MANTER SIGILO DESTE PARECER 
Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que possa ser 
percebida como impeditiva para um parecer isento. Comprometendo a manter sob sigilo todas as informações 
constantes deste processo, em particular, a nossa condição de consultores especialistas e o teor deste parecer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vitória, ES _____/____/_____ 
Nome 
Assinatura 
  
  
 
  
 
38 
 
ANEXO IX 
MODELO 
DECLARAÇÃO DE INÍCIO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA  
 
DECLARO, PARA FINS DE COMPROVAÇÃO JUNTO ao Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnológico – CNPq e a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – 
FAPES que (o) a pesquisador (a)__________, Processo nº _____________ CNPq, iniciou as atividades 
de pesquisa, na (nome da Instituição)__________________, referente ao projeto intitulado 
“__________”  em __/__/____. 
Declaro, outrossim, que a veracidade e integridade dos dados declarados são de minha inteira 
responsabilidade e que tenho conhecimento de que a prestação de informação falsa, incompleta ou 
incorreta ao CNPq sujeitará o infrator às penalidades regulamentadas pelo art. 299 do Decreto lei 
2.848/1940. 
 
Local e data. 
__________________________________ 
Nome, matrícula e assinatura 
 
 Art. 299 - Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele 
inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar 
direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três 
anos, e multa, se o documento é particular. 
Parágrafo único - Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou 
se a falsificação ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte. 
 
                                                           
 
 
  
 
39 
 
ANEXO X 
MODELO 
DECLARAÇÃO DE SITUAÇÃO DE VÍNCULO EMPREGATÍCIO 
 
Declaro para fins de comprovação junto à Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito 
Santo – FAPES, que: 
 
(     ) Não receberei outra bolsa de estudo ou qualquer outro benefício de agência de fomento, se 
aprovado como bolsista DCR/FAPES. 
 
(       ) Não recebo outra bolsa de estudo ou qualquer outro benefício de agência de fomento. 
 
(       ) Não tenho vínculo empregatício e não recebo qualquer espécie de remuneração. 
 
(   ) Tenho vínculo com a instituição (nome da instituição), porém cancelarei meu contrato com a 
contratação da bolsa, dedicando-me integralmente às atividades propostas no projeto de 
pesquisa. 
  
(   ) Tenho bolsa (tipo de bolsa/agência de fomento), porém cancelarei meu contrato com a 
contratação da bolsa, dedicando integralmente as atividades propostas no projeto de 
pesquisa. 
  
Declaro ainda, que estou ciente das implicações legais caso as informações aqui prestadas não sejam 
verídicas. Para que sejam produzidos todos os efeitos legais, técnicos e administrativos deste 
compromisso, firmo o presente instrumento. 
 
Local, data 
Assinatura d(a) candidato(a) bolsista: 
Nome: 
CPF: 
 RG:  
 
 
  
 
40 
 
ANEXO XI 
MODELO 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ____/____ 
PROJETO INDIVIDUAL DE PESQUISA, DESENVOLVIMENTO OU INOVAÇÃO 
 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 012/2014  
Processo nº_____________________ 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, reorganizada pela Lei 
Complementar nº 731/2013, adiante designada simplesmente FAPES, com sede à Avenida 
Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da 
Praia, Vitória, ES, CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84 na qualidade de gestora do Fundo 
Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, neste ato, representada pelo seu Diretor 
Presidente ANILTON SALLES GARCIA, portador da CI nº. 195.178 SSP/ES e CPF nº. 
395.237.997-20 nomeado pelo Decreto n º 326-S, de 07.02.11 e por sua Diretora 
Administrativo-Financeira EULER RIBEIRO SOBRINHO, portador da C.I. nº 117.827 - SSP/MG e 
CPF nº 062.479.466-00, nomeado pelo Decreto nº 1529-S, publicado em 11.07.14 e de outro 
lado o(a) OUTORGADO______________________________________, portador(a) da CI nº. 
______-___/__ 
e 
CPF 
nº. 
_________________, 
residente 
à 
_______________________________nº ______, ___________, ________, ____ tendo como 
SUPERVISOR 
____________________________, 
exercendo 
o 
cargo 
de 
_____________________________, 
vinculado 
à 
_______________________________________, portador(a) da CI nº ________-___/__ e CPF 
nº. 
____________.INSTITUIÇÃO 
DE 
EXECUÇÃO 
DO 
PROJETO: 
___________________________ localizada à ______________, _______, __________, 
____;resolvem celebrar o presente instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo 
e no que couber, a Lei Federal nº 8.666/93 e o Decreto Estadual nº 2.737/2011 com suas 
respectivas alterações, bem como os demais instrumentos normativos pertinentes à matéria: 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO - Este instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto 
Individual de Pesquisa, Desenvolvimento ou Inovação intitulado “__________________” 
aprovado na forma do item 17.1.2, alínea “e” do EDITAL FAPES Nº ____________ cujo Aviso 
foi publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo ____________ e no jornal 
“________”, em _________________. 
Subcláusula Única. A pesquisa será desenvolvida na forma do projeto aprovado e sob a 
responsabilidade do (a) OUTORGADO(A).  
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS - Os recursos destinados ao apoio financeiro do 
presente projeto correrá por conta dos recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, conforme o Termo de Cooperação Técnica entre a 
CNPq/FAPES de nº 68.0005/2012-9. 
  
 
41 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR - A FAPES se compromete a repassar ao (a) OUTORGADO(A) o 
valor global de R$ ________ (________________), em ____ (_____________) parcelas, 
conforme previsto na planilha orçamentária, anexa a este instrumento: 
I – A primeira parcela dos recursos será liberada após a abertura da conta corrente de que trata o 
inciso I da Cláusula Quarta; 
II – O repasse da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de 
Contas Técnica e Financeira e o comprometimento ou a comprovação das despesas 
realizadas, de pelo menos 60% dos recursos financeiros recebidos, observado o cronograma 
de desembolso; 
III – O repasse da terceira parcela ficará condicionado à apresentação da segunda Prestação de 
Contas Técnica e Financeira e a aprovação da primeira Prestação de Contas Técnica e 
Financeira, além do comprometimento ou a comprovação das despesas realizadas, de pelo 
menos 60% do somatório dos recursos financeiros recebidos, e assim sucessivamente, 
observado o cronograma de desembolso. 
Subcláusula Primeira A utilização dos recursos pelo (a) OUTORGADO(A) se dará de acordo com a 
Planilha Orçamentária, anexa a este Instrumento. 
Subcláusula Segunda. Somente poderão ser utilizados os rendimentos decorrentes da aplicação 
financeira do valor do projeto, nas hipóteses previstas no subitem 10.2 do Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas, resolução CCAF nº 
108/2014, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES - DO(A) OUTORGADO(A) - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro, o(a)  OUTORGADO(A) se compromete a: 
I - encaminhar a FAPES a documentação necessária para abertura de conta corrente no BANESTES – 
(Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), indicando o número da agência bancária de sua 
preferência para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste 
Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a utilização na 
conformidade com a planilha orçamentária do projeto aprovado; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação 
dos recursos financeiros objeto deste instrumento; 
III - só movimentar a conta por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do 
cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou 
débito no cartão a um único pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br;                                                                                                                              
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso II desta 
cláusula em caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual 
ou superior a 1(um) mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de 
  
 
42 
 
mercado, lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se 
em prazos menores que 1 (um) mês;                                                                                                              
VI – aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente no projeto de pesquisa descrito na 
Cláusula Primeira, sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste 
instrumento, no BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A , na conta corrente nº 
12380606, agência nº 104, em nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A -
BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não 
utilizados na execução do objeto deste projeto e tomar as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no 
inciso anterior, com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de 
Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
VIII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes 
tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado; 
IX - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de 
morte do OUTORGADO (A) ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada; 
b) entregar diretamente a FAPES, os extratos da conta citada no inciso “II” desta cláusula, sempre 
que solicitado; 
X - permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
XI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIII – apresentar os resultados do projeto em seminários ou em reuniões de trabalhos quando 
solicitado pela FAPES; 
XIV – cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
XV – devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
XVI – cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
XVII – elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
a) XVIII – fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, sendo 
vedada a publicidade institucional nos três meses que antecedem as eleições estaduais, em 
conformidade com o inciso VI, do artigo 73 da Lei nº 9504/97; 
  
 
43 
 
XIX – devolver a FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
XX – atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado; 
XXI – não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para realização 
de atividades específicas do projeto, por tempo limitado, com endosso do supervisor; 
XXII – dedicar-se integralmente às atividades previstas no projeto de pesquisa, não sendo permitidas 
as atividades de docência, exceto se contratado pela instituição onde desenvolve o projeto 
nos termos do item 9.9.2 do Anexo IX da Resolução Normativa nº 044/2013 do CNPq; 
XXIII – não possuir vínculo empregatício, exceto nos termos do item 9.9.2 do Anexo IX da Resolução 
Normativa nº 044/2013 do CNPq; 
XXIV – solicitar autorização à FAPES para realizar modificações no projeto, com as devidas 
justificativas e anuência do supervisor. 
CLÁUSULA QUINTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao (a) OUTORGADO (A): 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br;  
III – utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda 
que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, 
bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do 
prazo de vigência deste instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras 
bolsas de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão 
ou entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou 
assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da INSTITUIÇÃO de execução 
do projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente instrumento. 
  
 
44 
 
CLÁUSULA SEXTA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO – Sem prejuízo das 
demais cláusulas e condições constantes deste Termo a INSTITUIÇÃO EXECUTORA se 
compromete a garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, 
disponibilizando as instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e 
humanos.  
CLÁUSULA SÉTIMA  – DAS OBRIGAÇÕES DO SUPERVISOR - Sem prejuízo das demais cláusulas e 
condições constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, o 
SUPERVISOR se compromete a: 
I – assinar todas as correspondências enviadas para FAPES; 
II - emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitado pela FAPES, em assuntos de sua 
especialidade e dentro dos prazos solicitados pela Fundação; 
III – acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista sob sua supervisão, segundo os 
cronogramas de atividades apresentados no projeto e relatar à FAPES qualquer 
irregularidade constatada no desenvolvimento do projeto. 
IV – Encaminhar a avaliação do desempenho do bolsista na execução do projeto à FAPES no prazo de 
60 (sessenta) dias após o encerramento da bolsa/projeto. 
IV – informar de imediato à FAPES a ocorrência de abando, a desistência ou o afastamento e o 
respectivo retorno do bolsista. 
CLÁUSULA OITAVA  – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPES se 
compromete a: 
I - repassar ao (a) OUTORGADO(A) os recursos financeiros previstos para o projeto aprovado; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO (A) dos objetivos estabelecidos no 
projeto e neste instrumento, mediante a análise de relatórios técnicos, prestação de contas e 
de visitas técnicas, quando pertinentes; e 
III – organizar seminário de acompanhamento de execução do projeto. 
CLÁUSULA NONA – PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Fica o (a) OUTORGADO (A) 
obrigado a verificar juntamente com a INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO, em 
qualquer tempo, se a execução do projeto produz ou poderá produzir resultado objeto de 
patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial ou qualquer outra forma de 
registro de propriedade intelectual.  
Subcláusula Única.  Deve constar a logomarca FAPES em lugar visível, de fácil identificação em escala 
e tamanho proporcionais à área de leitura em todas as publicações, seminários ou atividades, 
nos impressos e nas publicidades em decorrência dos trabalhos ligados ao Projeto. 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA No caso das 
atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de 
inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às 
atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, 
  
 
45 
 
aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e 
insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 
10.973/ 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 
642/2012, observando-se a Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais disposições legais 
vigentes. 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados entre as partes, na proporção equivalente ao montante do valor agregado, cujos 
percentuais serão definidos em contratos a serem celebrados entre os partícipes, observadas 
as disposições da Resolução/CCAF nº 92/2013. 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais 
adquiridos com apoio financeiro do projeto integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-
se as seguintes disposições: 
a) O(A) OUTORGADO(A), ao adquirir os bens patrimoniais deverá encaminhar imediatamente a cópia 
da Nota Fiscal ao Setor de Patrimônio da FAPES, para a  elaboração do Termo de Depósito 
que deverá ser assinado pelas partes: FAPES, INSTITUIÇÃO e OUTORGADO(A). 
b) Ao receber o Termo de Depósito, o(a) OUTORGADO(A) (segundo depositário) deverá conferi-lo e 
assiná-lo juntamente com o representante legal da INSTITUIÇÃO  DE EXECUÇÃO (primeiro 
depositário) e devolvê-lo a FAPES, no prazo máximo de 30 (trinta) dias após o seu 
recebimento. 
c) Os bens patrimoniais deverão ser registrados na INSTITUIÇÃO de EXECUTORA, como “Bens de 
Terceiro – FAPES”. 
d) Os depositários (INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO e OUTORGADO(A)) responderão, solidariamente, 
pela manutenção, conservação e perfeito funcionamento do bem.  
I - Nos casos de furtos, roubo, caso fortuito ou força maior envolvendo os bens depositados, os 
depositários deverão: 
a) registrar Boletim de Ocorrência na Delegacia de Polícia, juntando provas de suas causas, quando 
for o caso; 
b) comunicar imediatamente à FAPES, por escrito, encaminhando cópia do Boletim de Ocorrência, 
justificativa e demais documentos; 
II – A FAPES poderá realizar inspeções locais periódicas, devendo o(a) OUTORGADO(A) e a 
INSTITUIÇÃO  DE EXECUÇÃO fornecer as informações relativas ao uso dos bens. 
III – Ao final do projeto e a aprovação da Prestação de Contas Técnica e Financeira final, os bens 
adquiridos poderão: 
b) ser devolvido à FAPES, mediante comunicado do primeiro e segundo depositários; 
c)  ser doado total ou parcialmente à INSTITUIÇÃO  DE EXECUÇÃO, obedecendo a legislação 
vigente, sendo vedada a doação no ano em que se realizar eleição, em conformidade com o § 10, do 
artigo 73 da Lei nº 9504/97. 
  
 
46 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente instrumento, 
como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I – O Projeto individual de pesquisa ou desenvolvimento aprovado;  
II – O Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas. 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL – O (A) OUTORGADO (A) 
encaminhará a FAPES as Prestações de Contas Técnica e Financeira parciais e a final, e da 
forma abaixo discriminada: 
I- A prestação de contas técnica e financeira parcial deverá ser apresentada à FAPES em até 30 
(trinta) dias após o décimo segundo mês, contados da data da assinatura deste Termo, 
contendo os relatórios técnicos e financeiros parciais em formulários específicos, conforme 
modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação 
de Contas; 
II - A prestação de contas técnica e financeira final será apresentada em até 30 (trinta) dias após o 
prazo previsto na Cláusula Décima Sétima deste Termo, contendo Relatórios Técnico e 
Financeiro Final em formulários específicos, conforme modelo indicado no Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas; 
Subcláusula Primeira. Os resultados do projeto serão apresentados em seminários de 
acompanhamento, cabendo à FAPES a organização do aludido seminário. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo 
poderão ser alteradas, através de termos aditivos, com as devidas justificativas, mediante 
proposta a ser apresentada no prazo mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência da data em 
que se pretenda o implemento da alteração, dentro do prazo de vigência do instrumento, 
desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria 
Geral do Estado do Espírito Santo. 
Subcláusula única. Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, 
sob a pena da nulidade do ato. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA PRORROGAÇÃO A solicitação de prorrogação do prazo da vigência 
do Termo de Outorga deverá ser apresentada no prazo mínimo de 60 (sessenta) dias de 
antecedência da data em que se pretenda o implemento da alteração, dentro do prazo de 
execução do Projeto mediante celebração de termo aditivo, com as devidas justificativas, 
desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - DA RESCISÃO - O presente Instrumento poderá ser denunciado ou 
rescindido, a qualquer tempo, por inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, através 
de notificação por escrito respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, ficando o(a) 
OUTORGADO(A) obrigado a restituir os recursos repassados, atualizados monetariamente e 
acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses 
efetivamente realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste instrumento, na forma e prazos aprovados; 
  
 
47 
 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste contrato. 
Subcláusula Primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de 
atualização monetária e o acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
Subcláusula Segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta cláusula, poderá o(a) 
OUTORGADO(A) ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 
(vinte e quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, 
na forma do item 17.4 do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de 
Prestação de Contas da FAPES. 
Subcláusula terceira.  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta cláusula será precedida do 
devido processo legal, assegurado o contraditório e ampla defesa.  
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA  O PRAZO da 
execução do projeto e a vigência do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro será  de ____ (__________) meses, tendo início na data da sua assinatura. 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro da Comarca de Vitória, Capital 
do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou 
indiretamente, do presente ajuste. 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro em 04 (quatro) vias de igual teor e forma para que produza os efeitos de direito, 
perante as testemunhas seguintes. 
Vitória, _______ de ___________________ de ________. 
Diretor Presidente da FAPES                      Diretor Administrativo-Financeiro da FAPES 
    
    Nome                                                                           Nome 
Outorgado (a)                                                            Supervisor (a) 
 
Nome do Representante Legal 
Nome da Instituição de Execução do Projeto 
                 
Testemunhas: 
Nome:                                                                                                                        CI: 
Nome:                                                                                                                         CI: 
  
 
48 
 
ANEXO XII 
MODELO  
TERMO DE ACEITAÇÃO DE INDICAÇÃO DE BOLSISTA - CNPq 
 
  
 
49 
 
 
  
 
50 
 
ANEXO XIII 
MODELO 
FORMULÁRIO FAPES 4 – INDICAÇÃO E PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
 
 
FORMULÁRIO 4 
 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
RECEBIDO EM  
/     / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
 
ITEM 1 - MODALIDADE DE BOLSA (Segundo a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES) 
(  ) ICT 
(  ) IC Jr 
(  ) MON 
(  ) PG-ME 
(  ) PG-DO 
(  ) PDOC 
 
(  ) AT-NS 
(  ) AT-NM 
 
(  ) PA-A 
(  ) PA-B 
(  ) PA-C 
(  ) PP-A 
(  ) PP-B 
 
(  ) CT-A 
(  ) CT-B 
(  ) CT-C 
(  ) DTI-A 
(  ) DTI-B 
(  ) DTI-C 
(  ) PV-A 
(  ) PV-B 
(  ) ET-A 
(  ) ET-B 
(  ) ET-C 
(  ) ET-D 
 
ITEM 2 - DADOS PESSOAIS DO BOLSISTA 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial do bolsista: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico:  
 
ITEM 3 – DADOS DO PROJETO DE PESQUISA 
Titulo do projeto: 
Instituição: 
Nome do coordenador do projeto*: 
Endereço eletrônico do coordenador do projeto*: 
Telefone do coordenador do projeto*: 
          *se bolsista de ME, DO, IC ou ICJr indicar o nome do orientador no campo do coordenador do projeto 
 
ITEM 4 – DADOS DO PESQUISADOR-ORIENTADOR DO BOLSISTA 
Instituição:  
  
 
51 
 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 5 – OBJETIVOS E METAS DO PROJETO 
 
 
 
 
 
 
ITEM 6 – DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
(indicar todas as atividades a serem desenvolvidas pelo bolsista de modo a cumprir o objetivo do projeto) 
Duração da bolsa em meses: 
 
 
ITEM 7 - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO BOLSISTA 
Nº 
ATIVIDADE 
(  ) MESES ( ) TRIMESTRE (  ) 
SEMESTRE* 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Definir se o intervalo de prazo das atividades será medido em meses, trimestres ou semestres.  
Incluir quantas linhas forem necessárias 
 
ITEM 8 – TERMO DE COMPROMISSO 
  
 
52 
 
Declaro, para fins de direito conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de financiamento e 
assumo o compromisso de cumprir o plano de trabalho acima estabelecido. 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura pesquisador-orientador 
 
 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura aluno  
 
 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura do coordenador do projeto financiado pela FAPES 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura do pai ou responsável (se menor) 
 
 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. As assinaturas no item 8 devem ser originais. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. No item 7 – Cronograma, deve ser definido o intervalo de prazo das atividades será medido 
(meses, trimestres ou semestres). Incluir quantas linhas forem necessárias. 
4. As atividades descritas no item 6 devem corresponder àquelas no item 7. 
5. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo 
uma via a cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES novembro/2013 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
53 
 
ANEXO XIV 
FORMULÁRIO 3D – SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA E DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
                        
 
                                                                    FORMULÁRIO 3D 
 
SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA 
E DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
 
RECEBIDO EM  
/     / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
 
 
 
Eu, (nome do aluno), CPF ..................... , indicado(a) como bolsista da FAPES de (modalidade de bolsa) da (nome 
da Instituição), por meio do Edital .../20..., venho solicitar a implementação dessa bolsa de acordo com a 
tabela de bolsas FAPES vigente. 
Declaro para os fins de direito que não acumulo a bolsa que me é concedida pela FAPES com outras de qualquer 
agência nacional, estrangeira ou internacional.  
Declaro ainda que não possuo vínculo empregatício de qualquer espécie. 
Data:  
Assinatura: 
 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. A assinatura  deve ser original. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Para seu controle, levar a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo 
uma via a cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
