
 
1 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2020 
PROGRAMA DE PESQUISA UNIVERSAL 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – FAPESC torna público o lançamento da presente Chamada Pública e 
convida os (as) pesquisadores (as) Catarinenses de Instituições de Ciência, 
Tecnologia e Inovação (ICTIs), de diferentes áreas de conhecimento a apresentarem 
propostas de pesquisa básica ou aplicada que contribuam para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e a inovação, nos termos dos arts. 218, 219, 219-A e 219-B 
da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 e art. 176 da Constituição 
do Estado de Santa Catarina de 1989 e considerando: 
• Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o 
equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da 
qualidade de vida da população do Estado de Santa Catarina; 
• Que compete à FAPESC apoiar, promover e estimular a realização de estudos, 
pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, bem como executar e divulgar 
programas e projetos de pesquisa científica e inovação, individuais ou 
institucionais, por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições 
públicas ou privadas, do país ou do exterior de acordo com as diretrizes atribuídas 
pela Lei Complementar nº 741/2019, bem como pelo Estatuto Social da FAPESC 
aprovado pelo Decreto 965/2012; 
• Que, dentre os objetivos da FAPESC, estão fomentar, desenvolver e executar a 
política de incentivo à pesquisa científica e tecnológica, bem como promover a 
realização de estudos, a execução e divulgação de programas e projetos de 
pesquisa científica básica e aplicada, individuais ou institucionais, e o 
desenvolvimento de produtos e processos tecnológicos; 
• Que, também, compete a FAPESC promover, no espaço catarinense, em todos 
os níveis, a interação das instituições científicas, dos complexos empresariais, do 
governo e da sociedade; bem como, ao promover e estimular a realização de 
pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, conceder-lhes os recursos 
necessários para a aquisição de material, contratação e remuneração de pessoal 
vinculado a projetos de pesquisas e para quaisquer outras providências 
condizentes com os objetivos visados. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
72
  
 
2 
 
1 DOS OBJETIVOS 
 
1.1 Geral 
 
Apoiar propostas de pesquisa básica e aplicada em Santa Catarina, nas diferentes 
áreas de conhecimento, coordenados por pesquisadores residentes no estado de 
Santa Catarina, vinculados a ICTIs de natureza pública, comunitária ou privada sem 
fins lucrativos, sediada e com CNPJ no Estado de Santa Catarina, que busquem o 
avanço e aprofundamento das áreas do conhecimento, estudo do problemas e 
desafios do Estado de Santa Catarina, bem como que contribuam para o 
desenvolvimento do ecossistema científico, tecnológico e de inovação (CTI), 
buscando o equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a 
melhoria da qualidade de vida da população do Estado de Santa Catarina. 
 
1.2 Específicos  
 
a) Apoiar o desenvolvimento e disseminação da pesquisa básica e aplicada, e 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e da 
inovação no estado de Santa Catarina; 
b) Difundir e democratizar o acesso aos resultados de pesquisas básica e aplicada 
desenvolvidas por pesquisadores catarinenses e promover a integração com a 
produção científica e tecnológica nacional e internacional; 
c) Estimular as atividades de desenvolvimento da pesquisa básica e aplicada em 
todas as regiões do Estado; 
d) Incentivar a integração de pesquisadores, docentes, estudantes, profissionais, 
empreendedores e demais agentes públicos e dos conhecimentos produzidos, 
buscando a solução dos desafios e problemas regionais e estadual na melhoria da 
qualidade de vida dos Catarinenses, de forma alinhada com a Estratégia Nacional 
de Ciência, Tecnologia e Inovação (2016-2022); 
e) Apoiar e promover a pesquisa básica e aplicada junto a sociedade, permitindo a 
integração e retomada da economia em articulação com as demandas do Governo 
do Estado de Santa Catarina. 
 
2 DAS DEFINIÇÕES 
 
2.1 Para efeitos da presente Chamada Pública, consideram-se: 
 
a) Projeto de pesquisa  
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
73
  
 
3 
 
É um conjunto articulado de atividades de pesquisa básica e aplicada, baseado em 
metodologia científica, com foco claramente delimitado, cujo objetivo principal seja a 
busca de conhecimento e respostas para problemas que necessitam de solução e 
que contribuam para o desenvolvimento dos ecossistemas de CTI com o avanço de 
todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico 
sustentável e que as metas a serem atingidas na proposta estejam explicitamente 
especificadas de modo a permitir o acompanhamento das entregas, dos indicadores 
e avaliação; 
 
b) Proponente/Beneficiário 
 
Pessoa física coordenadora da proposta submetida a presente Chamada, com 
titulação mínima de doutor (a), responsável desde a etapa de submissão até a 
aprovação final da prestação de contas, bem como, responsável pela administração 
dos recursos destinados ao projeto, na qualidade de Proponente/Beneficiário, cujas 
obrigações e vedações estão previstas nos arts. 3º e 4º do Decreto Estadual 
2.060/2009 e, que tenha destacada e relevante atividade de pesquisa em 
consonância com a proposta submetida. Necessário que seja pertencente ao quadro 
de pessoal efetivo e permanente da ICTI e ter seu currículo cadastrado e atualizado 
nas Plataformas Lattes e de CTI da FAPESC;  
 
c) Instituição Proponente 
 
Também chamada de Instituição Interveniente, é a ICTI de vínculo empregatício ou 
funcional do Proponente/Benificiário da proposta submetida a presente Chamada,  
de natureza pública, comunitária ou privada sem fins lucrativos, sediada e com CNPJ 
no estado de Santa Catarina, que assumirá conjuntamente a responsabilidade de 
execução do projeto, mediante assinatura do Termo de Outorga por meio de seu 
representante legal; 
 
d) Pesquisa Básica 
 
A pesquisa básica tem como objetivo gerar conhecimento que seja útil para a ciência 
e tecnologia, com foco na melhoria das teorias científicas, buscando aumentar a base 
de conhecimento científico. 
 
e) Pesquisa Aplicada 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
74
  
 
4 
 
A pesquisa aplicada tem como objetivo gerar conhecimento para a aplicação prática 
e dirigida a solução de problemas que contenham objetivos anteriormente definidos, 
podendo ser de médio ou curto prazo de alcance. 
 
3 DOS CRITÉRIOS DE ADMISSIBILIDADE 
 
Os critérios de admissibilidade das propostas compreendem a avaliação preliminar 
das seguintes condições: 
 
3.1 Quanto ao Proponente/Beneficiário 
 
a) Possuir titulação mínima de Doutor (a); 
b) Ser obrigatoriamente o coordenador (a) da proposta; 
c) Residir no estado de Santa Catarina; 
d) Possuir vínculo empregatício ou funcional com a Instituição Proponente; 
e) Ter anuência da Instituição Proponente, firmando apoio e garantindo condições 
locais para a execução da pesquisa; e 
f) Ter currículo Lattes e mantê-lo atualizado nas Plataformas de CTI da FAPESC, 
disponível no link http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login e Lattes do 
CNPq - http://lattes.cnpq.br/. 
 
3.2 Quanto à Instituição Proponente  
 
a) Ser obrigatoriamente a Instituição de vínculo do (a) coordenador (a) da proposta; 
b) Ser pública, comunitária ou privada sem fins lucrativos, sediada e com CNPJ no 
estado de Santa Catarina;  
c) Possuir cadastro atualizado e completo na Plataforma de CTI da FAPESC. 
Ressalta-se que o representante legal da Instituição Proponente deverá estar 
previamente cadastrado na Plataforma de CTI da FAPESC para possibilitar o registro 
completo da Instituição Proponente. 
 
3.3 Quanto a Proposta  
 
a) Ser submetida por um (a) único (a) proponente; 
b) Caracterizar como projeto de pesquisa básica ou aplica, conforme item 2.1 dessa 
Chamada; 
c) Ser desenvolvido em Santa Catarina; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
75
  
 
5 
 
d) Quando articulada em rede de pesquisadores, poderá ser formada entre o 
Proponente/Beneficiário e membros de outras ICTIs catarinenses ou de outros 
estados, bem como de Instituições de pesquisa nacionais e internacionais; 
e) Ter anuência/concordância do ordenador primário, ou da Pró reitoria de Pesquisa 
ou Órgão equivalente da Instituição de vínculo do proponente; 
f) Executar a pesquisa, preparação e entrega dos resultados em até 24 (vinte e 
quatro) meses; 
g) Ser submetida na modalidade online via Plataforma de CTI da FAPESC. No caso 
de apresentação de mais de uma proposta pelo mesmo Proponente/Beneficiário, 
levando-se em conta a ordem cronológica de submissão, será considerada válida a 
última proposta submetida. As demais serão desclassificadas; 
h) Preferencialmente estar correlacionado a um ou mais Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável (ODS/ONU);  
i) Desejável a articulação e o apoio financeiro, econômico ou técnico com o setor 
produtivo e o governo do estado de Santa Catarina para fins de aplicação dos 
resultados, ainda que parciais, da proposta submetida; 
j) Não serão aceitas propostas após o prazo final de recebimento estabelecido no 
cronograma desta Chamada Pública.  
 
4 DO CRONOGRAMA 
 
Etapas 
Datas 
Lançamento da Chamada Pública 
22/07/2020 
Submissão das propostas na Plataforma de CTI da 
FAPESC (online) 
23/07/2020 a 
23/09/2020 
Resultado de admissibilidade  
07/10/2020 
Período para apresentação de recursos 
08 a 13/10/2020 
Resultado final de admissibilidade  
26/10/2020 
Análise e seleção da avaliação de mérito pela FAPESC 
26/10/2020 a 
15/03/2021 
Resultado parcial dos aprovados no site da FAPESC  
16/03/2021 
Período para apresentação de recursos administrativos 
17 a 22/03/2021 
Divulgação dos julgamentos dos recursos e resultado final 
31/03/2021 
Início da celebração dos Termos de Outorga 
A partir de 
07/04/2021 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
76
  
 
6 
 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS  
 
5.1 Para esta Chamada será destinado o valor global estimado de R$ 4.000.000,00 
(quatro milhões de reais), oriundos do orçamento da FAPESC. Os valores serão 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira da FAPESC. 
Referido valor poderá ser ampliado conforme mérito e relevância das soluções 
apresentadas, especialmente considerando o Orçamento Global do Estado. 
5.2 A FAPESC poderá captar recursos por meio de doções, descentralizações, 
parcerias, convênios, Emendas Parlamentares, entre outras formas com vistas a 
aplicação de recursos financeiros suplementares ao presente edital e, desta forma, 
ampliar o número de propostas contempladas. 
5.3 A FAPESC poderá utilizar até 0,5% (meio por cento) deste valor para o processo 
de acompanhamento e avaliação dos projetos fomentados. 
5.4 Identificada a conveniência/oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, a FAPESC poderá decidir por 
contratar os projetos qualificados no mérito, mas não aprovados em decorrência da 
previsão orçamentária inicial, respeitada a escala de classificação por maior nota, 
estabelecida no processo de avaliação.  
5.5 Cada proposta poderá ter valor mínimo de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e 
máximo de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a serem repassados em parcela única, 
para despesas de capital e despesas correntes.   
5.6 Considerando o limite orçamentário destinado a presente Chamada Pública, a 
equidade na distribuição regional de recursos, bem como a interiorização das ações 
de Ciência e Pesquisa e o desenvolvimento regional como política pública, as seis 
mesorregiões do Estado (Norte, Sul, Oeste, Serrana, Vale do Itajaí e Grande 
Florianópolis) não poderão ser contempladas com mais de 30% do recurso financeiro 
destinado para essa Chamada Pública.  
5.7 A distribuição dos recursos por mesorregião se dará com base no município sede 
da realização da pesquisa. Os municípios concorrerão em igualdade de condições 
dentro da sua mesorregião. 
 
6 DOS ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
 
6.1 Itens financiáveis 
 
6.1.1 São financiáveis os itens permitidos no Decreto Estadual nº 2.060/09 e 
aprovados no Plano de Trabalho, tais como: 
a) Capital: equipamentos, materiais permanentes nacionais ou importados;  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
77
  
 
7 
 
b) Correntes: material de consumo nacional ou importado; serviços de terceiros 
pessoa física ou jurídica; despesas de caráter eventual como: passagens, 
alimentação, diárias (Decreto Estadual nº 1.127/2008), hospedagens e despesas de 
importação 
e 
instalações 
necessárias 
ao 
adequado 
funcionamento 
de 
equipamentos. 
6.1.2 O pagamento para os serviços prestados por pessoas físicas dar-se-á 
mediante nota fiscal avulsa de prestação de serviço fornecida pela Prefeitura 
Municipal ou nota fiscal própria do prestador do serviço. 
6.1.3 A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com a FAPESC e desta não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
6.2 Itens NÃO financiáveis 
 
É vedado, nesta Chamada, pagamentos com: bolsas, premiações, coffee break, 
combustíveis, 
pedágio, 
ressarcimentos 
de 
estudantes/estagiários 
não 
constantes/identificados no plano de trabalho, manutenção de veículos e acessórios, 
taxas excedentes ao pacote de serviços essenciais do Banco do Brasil, serviços de 
Pronto Atendimento de Saúde aos participantes, ornamentação, brindes, camisetas, 
coquetel, shows, ou manifestações artísticas e demais itens relacionados no art. 4º 
do Decreto Estadual nº 2.060/2009. 
 
7 DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS 
 
7.1 A proposta deverá ser submetido na Plataforma de CTI da FAPESC pelo link 
http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login - conforme Cronograma 
previsto no item 4 dessa Chamada Pública. 
7.2 O Proponente/Beneficiário, a Instituição Proponente e Representante Legal, as 
instituições de vínculo e outras participantes e os integrantes da equipe do projeto, 
deverão estar previamente cadastrados na Plataforma de CTI da FAPESC. 
7.3 Na última etapa do formulário online deverá ser anexada, em formato PDF e de 
forma legível, a seguinte documentação:  
a) Comprovante de vínculo empregatício ou funcional do Proponente/Beneficiário 
junto à sua instituição proponente; 
b) Cópia do diploma de doutor(a) do(a) Proponente/Beneficiário; 
c) Termo de anuência/concordância da proposta emitido pela Instituição proponente, 
assinada pelo representante legal da Instituição Proponente (permitido a assinatura 
eletrônica); 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
78
  
 
8 
 
d) Cadastro atualizado da instituição proponente na Receita Federal, pelo link: 
http://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/cnpjreva/Cnpjreva_Solicitacao.asp?c
npj= . 
7.4 Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de recebimento 
estabelecido no cronograma dessa Chamada. 
7.5 Expirado o prazo limite indicado na Chamada, nenhuma outra proposta será 
recebida, assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos 
que não forem, explícita ou formalmente, solicitados pela FAPESC. 
7.6 Diante das possíveis dificuldades e restrições geradas pela pandemia do vírus 
CONVID-19, excepcionalmente pode-se postergar a entrega de parte da 
documentação, sendo obrigação do proponente informar o documento, a justificativa 
e prazo para obtenção, sob pena de inadmissão. Veda-se a contratação sem a 
entrega da documentação completa na Plataforma de CTI da FAPESC. 
7.7 Serão aceitas assinaturas eletrônicas devidamente certificadas. 
 
8 DA ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita 
abaixo: 
 
8.1 Análise de admissibilidade  
 
8.1.1 O Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação da FAPESC (CPAA) 
procederá a análise de admissibilidade das propostas, verificando os títulos/itens 2, 
3, 4 e 7 desta Chamada. 
8.1.2 As propostas que não atenderem aos itens acima mencionados serão 
previamente desclassificados desta Chamada Pública. 
 
8.2 Avaliação e Julgamento de Mérito 
 
8.2.1 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de admissibilidade exigidos nesta Chamada Pública será 
submetido à análise e julgamento de mérito pelo CPAA que, sempre que necessário, 
solicitará a avaliação de consultores ad hoc reunidos ou não em Grupo de Trabalho 
específico para atender aos objetivos fins desta Chamada, podendo utilizar-se da 
modalidade online. 
 
8.2.2 A avaliação será composta pelos critérios abaixo, aos quais serão atribuídas 
notas de zero (0) a dez (10), com pesos diferenciados. 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
79
  
 
9 
 
Critérios 
Peso 
Nota 
1. Importância 
e 
contribuição 
da 
proposta 
para 
o 
desenvolvimento e atendimento do objetivo geral e específicos 
deste Edital, considerando resultados e impactos relevantes 
4 
0-10 
2. Potencial de Impacto dos resultados do ponto de vista 
técnico-científico, difusão, socioeconômico e ambiental para o 
estado de Santa Catarina. 
2 
0-10 
3. Coerência entre o orçamento, metodologia e o cronograma de 
atividades, considerando prazos com os objetivos gerais e 
específicos propostos.  
2 
0-10 
4. Competência 
e 
experiência 
prévia 
do 
proponente/coordenador e dos membros da equipe executora. 
2 
0-10 
 
8.2.3 A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas em cada critério constante no quadro acima.  
8.2.4 A recomendação (qualificação) da proposta não confere direito subjetivo ao 
auxílio, caracterizando mera expectativa de direito, sendo a aprovação condicionada 
à disponibilidade de recursos, observados o ranqueamento pela maior nota e os 
limites orçamentários por mesorregião, dispostos no item 5.1. 
8.2.5 Em caso de empate, será recomendado a proposta com maior nota nos 
critérios 1, 2, 3 e 4 nesta ordem. 
8.2.6 Em função dos limites orçamentários e da tipificação dos itens financiáveis, o 
CPAA poderá sugerir a readequação do orçamento da proposta. 
8.2.7 As propostas selecionadas e classificadas serão submetidas para aprovação 
da Diretoria Executiva da FAPESC. 
 
9 DA PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da FAPESC 
http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do estado de Santa Catarina, nos 
prazos previstos, conforme cronograma dessa Chamada. 
 
10 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Caso o proponente/beneficiário tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento dos projetos, poderá apresentar recurso no prazo previsto no 
cronograma, cabendo ao CPAA manifestar-se sobre os recursos. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
80
  
 
10 
 
10.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI da 
FAPESC. Eventuais dúvidas/questionamentos podem ser enviadas ao endereço 
universal@fapesc.sc.gov.br .   
10.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à 
Diretoria Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do 
pedido. 
10.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados no 
site da FAPESC, conforme previsto no cronograma. A divulgação dos resultados 
poderá sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e decisões motivadas 
proferidas. 
10.5 Não poderá ser objeto de recurso: 
a) informações adicionais que tenham qualquer relação com a alteração do mérito 
da proposta original; 
b) envio de documentos complementares aos originariamente encaminhados, 
ressalvadas as hipóteses do item 7.6 deste Edital; 
c) questionamentos quanto aos critérios dos avaliadores ad hoc. 
10.6 As decisões dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo 
pedido de reconsideração. 
 
11 DA CONTRATAÇÃO DAS PROJETOS APROVADOS 
 
11.1 A contratação será formalizada sob a forma de Termo de Outorga de Apoio 
Financeiro ao projeto assinado diretamente com o Proponente/Beneficiário 
(Coordenador do projeto) e a Instituição Proponente de Vínculo. Nesse documento 
as partes declaram assumir os compromissos de garantir a realização plena do Plano 
de Trabalho anexado. 
11.2 Para fins de contratação, o Proponente/Beneficiário, a Instituição Proponente 
de vínculo e seu Representante legal deverão estar com os cadastros atualizados 
na Plataforma de CTI da FAPESC. 
11.3 Para a contratação dos projetos aprovados, o proponente/beneficiário deverá 
inserir os documentos a seguir listados na Plataforma de CTI da FAPESC: 
a) Cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF) do 
Proponente/Beneficiário; 
b) 
Comprovante 
atualizado 
de 
vínculo 
empregatício 
ou 
funcional 
do 
Proponente/Beneficiário junto à Instituição Proponente; 
c) Cópia do comprovante atualizado de residência no estado de Santa Catarina 
(conta de luz, água, telefone), em nome do Proponente/Beneficiário. Em caso de 
comprovante em nome de terceiro, deverá ser apresentada declaração deste; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
81
  
 
11 
 
d) Contrato e extrato zerado da conta aberta no Banco Brasil, específica para o 
projeto, conforme orientações do ofício de abertura de conta enviado pela FAPESC; 
e) Comprovante de regularidade de prestação de contas à FAPESC e de adimplência 
com os órgãos estaduais (CIASC, EPAGRI, CASAN, COHAB, FMPI-SEA, CIDASC, 
CELESC), 
disponível 
em 
http://sistemas.sc.gov.br/sef/cndsigef/credor_intranet/consulta_credor.htm 
É 
de 
responsabilidade do Proponente/Beneficiário manter o comprovante de regularidade 
adimplente durante todo o período de contratação. 
11.4 O conteúdo, a veracidade e a integridade da documentação enviada serão de 
responsabilidade direta e exclusiva do Proponente/Beneficiário. 
 
12 REPASSE E USO DOS RECURSOS 
 
12.1 O Proponente/Beneficiário deverá aplicar os recursos, enquanto não utilizados 
para as finalidades do projeto e durante sua execução, em fundo de aplicação 
financeira de curto prazo ou em operação de mercado aberto, lastreada em títulos 
da dívida pública federal, vinculado a conta específica, com resgate e aplicação 
automática.  
12.2 Os rendimentos de aplicação do projeto poderão ser utilizados para 
apresentação de resultados parciais e final da pesquisa. O Proponente/Beneficiário 
deverá solicitar autorização prévia, por meio da Plataforma de CTI da FAPESC, 
identificando e justificando os itens de despesas propostos. 
12.3 Quaisquer alterações relativas as despesas do projeto deverão ser solicitadas 
à FAPESC pelo Proponente/Beneficiário, acompanhada da devida justificativa, 
devendo a mesmo ser autorizada antes de sua efetivação.  
12.4 Os itens de capital deverão ser alocados na Instituição de vínculo, sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Proponente/Beneficiário e integrados ao 
patrimônio da Instituição Proponente como “Bens Próprios”. O comprovante da 
incorporação do bem ao patrimônio deverá ser apresentado na Prestação de Contas 
e é condição para a aprovação desta. 
12.5 Os projetos terão seu prazo máximo de execução em 24 (vinte e quatro) meses. 
Mediante solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de execução dos 
projetos poderá ser prorrogado por até 12 (doze) meses. 
 
13 DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
13.1 O acompanhamento e avaliação dos projetos contemplados serão feitos por 
meio da apresentação de relatórios técnicos, encaminhados à FAPESC, que os 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
82
  
 
12 
 
analisará por intermédio do setor competente. Os relatórios poderão ser semestrais, 
trimestrais, conforme a eventual necessidade. 
13.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao Proponente a apresentação 
de relatórios do plano de trabalho, bem como realizar acompanhamento da 
estruturação e implantação in loco. Os resultados finais serão apresentados num 
evento público para os setores público e privado. 
13.3 A não apresentação de relatórios técnicos, bem como das prestações de contas 
técnica e financeira, ou a não aprovação das respectivas prestações de contas, 
segundo as normas exigidas, e nos prazos estabelecidos, sujeitará a inscrição do 
Proponente/Beneficiário no Cadastro de Inadimplentes do Sistema Integrado de 
Administração Financeira do Governo da Santa Catarina, bem como da instauração 
dos procedimentos administrativos e tomada de contas espacial, além do 
encaminhamento ao Tribunal de Contas do Estado de Santa Catarina (TCE-SC) e 
demais sanções legais cabíveis. 
13.4 A prestação de contas final do projeto (técnica e financeira) será encaminhada 
à FAPESC no prazo de até trinta (30) dias contados do final da vigência do termo de 
outorga, sob as penas da Lei, e, deverá seguir o disposto no Decreto Estadual nº 
2.060/2009.  
13.5 O Guia de Execução e Prestação de Contas deve ser consultado pelo 
Proponente/Beneficiário, pois contém as orientações necessárias para o correto 
gerenciamento dos projetos contemplados com o auxílio da FAPESC. O mesmo 
encontra-se 
no 
site 
da 
FAPESC 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.fapesc.sc.gov.br/wp-content/uploads/2019/07/Guia-atualizado-
julho2019.pdf  
13.6 Toda legislação citada nesta Chamada Pública e no Guia deverá ser acessada, 
lida e seguida, em especial o Decreto Estadual nº 2.060/2009. 
 
14 DA PROPRIEDADE INTECTUAL 
 
14.1 Os direitos de propriedade intelectual sobre os resultados dos projetos, deverão 
seguir as normas internas das instituições de vínculo empregatício dos proponentes, 
bem como das normativas relativas a PI, nacionais e estaduais. 
14.2 A FAPESC não manterá para si qualquer percentual de propriedade intelectual 
sobre os resultados dos projetos. Contudo, terá garantido o acesso permanente e 
gratuito as informações relativas aos projetos, bem como a licença gratuita de uso 
dos ativos de PI para a FAPESC e para o Governo do Estado de Santa Catarina, 
pelo prazo igual ao dobro da vigência da presente chamada Pública. 
14.3 As divisões de percentuais, bem como as condições para uso, exploração, 
comercialização e proteção da propriedade intelectual deverão ser estipuladas em 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
83
  
 
13 
 
instrumento jurídico específico posterior entre as Instituições proponentes, 
pesquisador responsável pelo projeto e, quando for o caso, a FAPESC.  
14.4 O Proponente/Beneficiário deverá informar a FAPESC, por meio do endereço 
eletrônico universal@fapesc.sc.gov.br, em até 30 dias, sempre que for realizado 
pedido de proteção de ativo de propriedade intelectual oriundo do projeto (patente, 
desenho industrial, programa de computador, etc.), bem como, em igual prazo, 
quando de sua concessão pelo respectivo órgão concedente. 
 
15 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
 
15.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou futuras, 
sob qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, resultantes 
das atividades apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, 
mencionar em destaque o apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa e 
Inovação do Estado de Santas Catarina – FAPESC, conforme os artigos. 31 e 32 do 
Decreto Estadual nº 2.060/2009. Tal obrigação deve ser cumprida pelo 
proponente/beneficiário, equipe de trabalho e Instituição Proponente. 
15.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual 
da Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br . 
15.3 Todo conteúdo proveniente de resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos 
perfis do Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes socias, sempre 
que possível, deverão registrar como marcador as hashtags #FAPESC, 
#FAPESC.SC, #SDEGOVSC e #GOVERNOSC além de marcar a FAPESC com 
@Fapesc.gov, @Fapesc.sc, @sdegovsc e @governosc. 
15.4 Quando da apresentação de resultados do projeto, deve-se enviar à Assessoria 
de Comunicação e Gerência de Pesquisa da FAPESC, por meio dos endereços 
eletrônicos comunicacao@fapesc.sc.gov.br e gerenciapesquisa@fapesc.sc.gov.br 
dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do mesmo. Os materiais de 
apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, programação, 
indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre que 
possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
15.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em apresentação 
de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site de FAPESC. 
15.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá realizar 
seminários para apresentação dos resultados parciais das pesquisas desenvolvidas, 
e, ao final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e Avalição dos Resultados 
do Edital Universal da FAPESC. Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários 
deverão apresentar seus resultados de pesquisa. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
84
  
 
14 
 
16 DA IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
16.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações 
feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao prazo supracitado, eventuais 
falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
16.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e Inovação 
da FAPESC, protocolado diretamente na FAPESC por meio físico ou 
correspondência eletrônica, para o endereço universal@fapesc.sc.gov.br  com o 
assunto: “Impugnação CP Universal 2020”. 
 
17 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
17.1 A qualquer tempo a presente Chamada poderá ser suspensa, revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela 
alocados, por decisão unilateral da FAPESC, por motivo de interesse público, 
orçamento ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza, não constituindo-se direito adquirido de qualquer 
espécie. 
 
18 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO 
18.1 Os participantes do presente Edital, tanto pessoas físicas quanto pessoas 
jurídicas de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações assumidas 
de forma ética e de acordo com os princípios aplicáveis a administração pública 
direta e indireta e atividades do terceiro setor. 
18.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação 
correspondente, entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 
8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, seus 
regulamentos e demais legislações Federais e Estaduais correlatas. 
18.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos 
que se enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados no 
inciso I, artigo 1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de 
terceiros por elas contratados. 
18.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer 
irregularidade que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente cláusula 
anticorrupção. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
85
  
 
15 
 
18.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das obrigações 
previstas na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à espécie, é causa 
para a sua imediata exclusão deste certame, sem prejuízo da cobrança das perdas 
e danos, inclusive danos potenciais, causados à parte inocente e das multas 
pactuadas. 
 
19 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
19.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, 
pelas disposições do Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004,  Lei 
Estadual nº 14.328/2008, Decreto Estadual nº 2.060/2009, e alterações posteriores, 
Lei Complementar Estadual nº 741/2019, Decreto nº 965/2012 e demais Normas do 
Governo Federal, Estadual e da FAPESC. 
19.2 A participação neste processo implicará a aceitação das normas constantes 
nesta Chamada Pública e demais normas aplicáveis divulgadas pela internet no site 
http://www.fapesc.sc.gov.br. 
É 
responsabilidade 
do 
Proponente/Beneficiário 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações referentes a esta 
Chamada. 
19.3 Caberá a cada Proponente/Beneficiário as providências que envolvam 
permissões especiais de caráter ético ou legal como, por exemplo, concordância do 
Comitê de Ética no caso de experimentos envolvendo seres humanos ou animais, 
EIA/RIMA na área ambiental, autorização da CTNBio em relação a  genoma  ou  do  
INCRA em  relação  às  áreas indígenas, entre outros.  
19.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, será de responsabilidade exclusiva do Proponente/Beneficiário e da 
Instituição proponente, respondendo por elas, na forma da lei. 
19.5 Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo empregatício e são 
destinados exclusivamente à execução do projeto. 
19.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
19.7 Em contrapartida ao apoio recebido, os Proponente/Beneficiários desta 
Chamada farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer 
momento, poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras 
Chamadas, sem custos para FAPESC. 
19.8 Os Proponentes/Beneficiários também poderão ser chamados a apresentar os 
resultados das pesquisas em eventos realizados ou apoiados pela Fapesc. 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
86
  
 
16 
 
20 DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
20.1 Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública 
deverão 
ser 
encaminhadas 
diretamente 
ao 
endereço 
eletrônico 
universal@fapesc.sc.gov.br. 
20.2 Os casos omissos serão apreciados pela Diretoria Executiva, podendo, para 
tanto, solicitar Nota Técnica do CPAA e/ou Parecer Jurídico da PROJUR. 
20.3 Os projetos terão seu prazo máximo de execução em 24 (vinte e quatro) meses. 
Mediante solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de execução dos 
projetos poderá ser prorrogado por até 12 (doze) meses. 
20.4 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada 
Pública é o da Justiça Estadual da Comarca de Florianópolis, estado de Santa 
Catarina. 
 
Florianópolis (SC), 22 de julho de 2020. 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código CJTB8955.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/07/2020 às 16:25:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
87
 COMUNICADO DE PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE SUBMISSÃO
CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2020 – PROGRAMA UNIVERSAL
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – 
FAPESC, comunica A PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE SUBMISSÃO da 
Chamada Pública FAPESC nº 12/2020 – Programa Universal.
AS PROPOSTAS DEVEM SER SUBMETIDAS ATÉ 25/09/2020 (SEXTA-
FEIRA), ATÉ AS 18H.
A prorrogação ocorre devido à instabilidade apresentada, nos últimos dias, pela 
Plataforma FAPESC devido ao grande número simultâneo de acessos.
Cabe ressaltar que a equipe de TI da FAPESC está trabalhando para a 
estabilidade da Plataforma.
Florianópolis, 22 de setembro de 2020.
(Assinado Digitalmente)
FABIO ZABOT HOLTHAUSEN
Presidente
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 5PEE91Q0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 22/09/2020 às 17:23:10, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
109
 1
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2020
PROGRAMA DE PESQUISA UNIVERSAL
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – 
FAPESC, em função de problemas técnicos na Plataforma FAPESC, vem a público 
informar a alteração do Item 4, referente ao cronograma do Edital de Chamada 
Pública FAPESC Nº 12/2020 – PROGRAMA DE PESQUISA UNIVERSAL, que 
passa a vigorar nos seguintes termos:
4 DO CRONOGRAMA
Etapas
Datas
Lançamento da Chamada Pública
22/07/2020
Submissão das propostas na Plataforma de CTI da 
FAPESC (online)
23/07/2020 a 
25/09/2020
Resultado de admissibilidade 
12/10/2020
Período para apresentação de recursos
13 A 19/10/2020
Resultado final de admissibilidade 
26/10/2020
Análise e seleção da avaliação de mérito pela FAPESC
26/10/2020 a 
15/03/2021
Resultado parcial dos aprovados no site da FAPESC 
16/03/2021
Período para apresentação de recursos administrativos
17 a 22/03/2021
Divulgação dos julgamentos dos recursos e resultado final
31/03/2021
Início da celebração dos Termos de Outorga
A partir de 
07/04/2021
Florianópolis (SC), 22 de setembro de 2020.
(assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 8B2BF2B9.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO e DEBORAH BERNETT em 22/09/2020 às 17:23:25, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
104
  
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2020 
PROGRAMA DE PESQUISA UNIVERSAL 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC vem a 
público divulgar a relação das propostas admitidas na Etapa de Análise de Admissibilidade da 
Chamada Pública FAPESC nº 12/2020. 
 
PROPONENTE/COORDENADOR(A) 
TÍTULO DA PROPOSTA 
Abdon Luiz Schmitt Filho 
A Pecuária de baixo carbono e a nucleação agroecológica: o 
Sistema Silvipastoril com núcleos viabilizando a restauração de 
agroecosistemas enquanto maximizando a produção 
Adelar Mantovani 
Ecologia e Genética de Populações de Moquiniastrum 
polymorphum 
Ademar Dutra 
Sistema de qualidade integral na movimentação de cargas 
pelos portos catarinenses: desenvolvimento de uma marca de 
garantia 
Ademir Antonio Cazella 
Desenvolvimento territorial sustentável: interfaces entre a cesta 
de bens e serviços, mercados e marcas territoriais 
Ademir Damazio 
Espaço Experimental Da Atividade De Estudo 
Aderbal Silva Aguiar Júnior 
O papel dos receptores A2A na fadiga pós-infecção da COVID-
19 – um estudo clínico e experimental 
Adilene Alvares Mattia 
Percepção da Responsabilidade Social na Gastronomia sob a 
ótica dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) 
durante e após a pandemia do Covid-19 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
118
  
 
Adolfo Horn Junior 
Sístemas catalíticos bioinspirados para a halogenação de 
hidrocarbonetos saturados 
Adolfo Jatobá Medeiros Bezerra 
Aquicultura Multitrófica Integrada: produção sustentável através 
da diversificação, visando incrementar a produtividade do 
agronegócio catarinense 
Adolfo Ramos Lamar 
Agricultura, Educação e Sociedade: um diálogo em aberto 
Adriana Biasi Vanin 
Identificação de compostos bioativos em folhas de Vaccinium 
myrtillus para desenvolvimento de alimento nutraceutico 
Adriana Gomes Alves 
Tecnologia aplicada à inclusão de estudantes com autismo no 
ensino superior: protagonismo pelo design participativo 
Adriana Neves dos Santos 
Programa de avaliação e orientações online para lactentes com 
atraso no desenvolvimento motor devido a lesão neurológica: 
viabilidade e eficácia preliminar 
Adriana Passarella Gerola 
Catálise nos estados fundamental e excitado visando a 
detoxificação química e aplicações fotodinâmicas 
Adriana Terumi Itako 
Controle de patógenos de solo formadores de escleródio com 
extratos e óleos essenciais de plantas 
Adriano Fagali de Souza 
Desenvolvimento do processo de injeção de plásticos: Parte b) 
implementação de sensores e desenvolvimento de uma malha 
de fechada para injetoras. 
Adriano Tony Ramos 
Avaliação in vitro do potencial antimicrobiano do mel de melato 
de bracatinga (Mimosa scabrella bentham) 
Afonso Celso Dias Bainy 
Caracterização das enzimas do sistema de biotransformação de 
poluentes em tartarugas-marinhas Chelonia mydas (Linnaeus, 
1758) e Caretta caretta (Linnaeus, 1758): foco em metodologias 
para biomonitoramento ambienta 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
119
  
 
Agenor De Noni Junior 
Desenvolvimento de nanocompósitos fotoativos Caulinita e 
Caulinita Nanotubular funcionalizada com Titânia dopada com 
íons Nióbio para funcionalização em revestimentos cerâmicos. 
Agenor Furigo Junior 
Desenvolvimento de biocatalisadores com lacase imobilizada 
em partículas poliméricas do tipo casca-núcleo para a remoção 
de fármacos potencialmente poluentes 
Agnes de Fátima Pereira Cruvinel 
Comunicação de Más Notícias: Identificando as Percepções do 
Paciente Oncológico sobre a Comunicação Clínica Médica 
Aguinaldo Roberto Pinto 
Modulação da atividade de células gliais in vitro pela proteína S 
e relação com a neuroinflamação associada ao SARS-CoV-2 
Aike Anneliese Kretzschmar 
Criação e adaptabilidade de genótipos de morangueiro através 
da colaboração científica com o CREA-FRF da Itália 
Aires José Rover 
Modelo de aprendizado de máquina para análise dos 
julgamentos de habeas corpus sobre prisão preventiva 
Alan Ambrosi 
Em busca da economia circular na indústria cervejeira – 
Recuperação de compostos de alto valor agregado a partir dos 
resíduos contendo lúpulos 
Alcides Goularti Filho 
Desenvolvimento e logística: trajetória e desempenho dos 
transportes aéreos em Santa Catarina 
Alcilene Rodrigues Monteiro 
Desenvolvimento 
De 
Revestimento 
Ativos 
Contendo 
Nanoparticulas De Prata Para Aplicação Pós-Colheita De 
Frutas E Hortaliças: Estudo Em Mamão 
Alcir Luiz Dafre 
Metilglioxal, uma toxina endógena, é um bom biomarcador para 
sepse pulmonar? 
Alckmar Luiz dos Santos 
Desenvolvimento de ferramentas e estratégias computacionais 
para leitura, ensino e aprendizagem em ambientes virtuais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
120
  
 
Aldo Gava 
Avaliação da patogênese da “Doença Do Peito Inchado” (DPI), 
em Bovinos 
Aldo von Wangenheim 
Visão Computacional Embarcada para Veículos Autônomos 
Alejandro Knaesel Arrabal 
Valorização e incremento econômico do setor de tecnologia de 
informação do vale do itajaí a partir da indicação geográfica 
Alejandro Rafael Garcia Ramirez 
Desenvolvimento de um alimentador robótico para pessoas com 
comprometimento motor nos membros superiores 
Aleksandro Schafer da Silva 
Estratégias nutricional na criação de bovinos holandês precoce 
no oeste catarinense: Efeitos sobre a desempenho, perfil 
metabólico, saúde animal, qualidade da carne e rentabilidade 
ao produtor 
Alessandra Bacca 
Monitoramento e controle de qualidade da água no município 
de Chapecó - SC. 
Alessandra Cassol 
Estratégias de absorção de conhecimento como potencializador 
da inovação em MPEs de Santa Catarina 
Alessandra Larissa D Oliveira Fonseca 
Cenário atual e futuro da qualidade da água nas bacias 
hidrográficas do rio da Madre e Massiambu (Paulo Lopes e 
Palhoça, SC), suporte para a gestão costeira. 
Alessandro Borini Lone 
Desenvolvimento de protocolo de clonagem in vitro de palmeira-
real-australiana 
(Archontophoenix 
spp.) 
através 
de 
micropropagação 
Alessandro Conrado de Oliveira Silveira 
Aplicação de Tecnologias Ômicas na Caracterização da 
COVID-19 e Identificação de Biomarcadores da Doença 
Alessandro Haupenthal 
Efeitos da imersão e velocidade na força de reação do solo 
durante caminhada e corrida na água 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
121
  
 
Alex Fabiano Bueno 
Estudo e desenvolvimento de baterias estruturais veiculares de 
núcleo seco com adição de grafeno. 
Alex Mussoi Ribeiro 
Qualidade da auditoria interna nas empresas públicas 
catarinenses 
Alex Rafacho 
Impacto do tratamento com furoato de mometasona sobre o 
metabolismo energético: busca por um glicocorticoide sistêmico 
com menos efeitos diabetogênicos 
Alex Sander da Silva 
Educação e ‘Nova’ Condição Humana: (De) Composições 
Imagéticas e Constelações Formativas no território catarinense 
Alexander Christian Vibrans 
Quanto crescem as florestas catarinenses? Um estudo para 
quantificar a dinâmica das formações secundárias. 
Alexander de Andrade 
EpagriASE: Caracterização da tecnologia de controle de 
gramíneas em arroz 
Alexandra Susana Latini 
Pterinas como estratégia Analgésica na dor INflamatória - PAIN 
Alexandre Assis Tomporoski 
O patrimônio agrário como estratégia de desenvolvimento 
territorial sustentável aplicada à microrregião de Canoinhas/SC. 
Alexandre Carlos Menezes Netto 
Feromônio 
sexual 
sintético 
e 
inimigos 
naturais 
como 
ferramentas para manejo integrado da cochonilha piolho-de-
São-José Comstockaspis perniciosa (Hemiptera: Diaspididae) 
em frutíferas de clima temperado 
Alexandre DAgostini Zottis 
Estudos dos efeitos da radiosensibilização com nanopartículas 
funcionalizadas para o diagnóstico e tratamento de câncer de 
mama quando irradiadas em acelerador linear de fótons X e de 
elétrons. 
Alexandre Maines 
Estudo de auto cicatrização de fissuras em concreto com aditivo 
cristalizante 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
122
  
 
Alexandre Marcio Marcolino 
Parâmetros eletromiográficos do glúteo médio, multífidos e 
transverso do abdômen no equilíbrio de indivíduos com dor 
lombar crônica não específica e indivíduos saudáveis 
Alexandre Milanez 
Desenvolvimento de um rotor de bomba centrífuga fabricado 
pelo processo de forjamento e aspergido termicamente a ser 
utilizado para bombeamento de dejetos 
Alexandre Moraes Ramos 
Proposta de Implementação de um ambiente aberto de 
inteligência de apoio à decisão para os Núcleos de Inovação 
Tecnológica ligados às Universidades e ICTs de Santa 
Catarina. 
Alexandre Sherlley Casimiro Onofre 
Deep Learning aplicado ao Diagnóstico do Câncer do Colo do 
Útero 
Alexandre Siminski 
Conservação pelo uso da araucaria angustifolia em sistemas 
agroflorestais para produção de pinhão 
Alexandre Tadeu Paulino 
Desenvolvimento de Métodos Despoluentes para Recuperação 
de Resíduos Agroindustriais, Farmacêuticos e Químicos 
Alexandre ten Caten 
i-Vitis: Integração de sensores de solo e planta via 
aprendizagem de máquina para viticultura de precisão 
Alexandre Tiburski Neto 
Uso de extratos vegetais e óleos voláteis de açafrão-da-terra na 
prevenção e controle de doenças foliares da soja 
Alexandre Visconti 
Biofertilizantes aeróbicos formulados com insumos marinhos 
promotores de crescimento e indutores de supressividade a 
fitopatógenos do tomateiro e do arroz irrigado. 
Alexandro Andrade 
Impactos da qualidade do ar na saúde física e mental: efeitos 
psicológicos, fisiológicos e risco de infecção em praticantes de 
atividades físicas em tempos de pandemia de COVID-19 
Alfeu Zanotto Filho 
Mamatest-1: uma plataforma acessível e acurada para 
diagnóstico molecular e escolha terapêutica em câncer de 
mama 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
123
  
 
Alfredo Alberto Muxel 
Produção de cerveja artesanal com mel de melato de bracatinga 
(Mimosa scabrella Bentham) como adjunto: caracterização 
físico-química, analise do perfil sensorial e de seu potencial 
antioxidante. 
Aline Mendes Gerage da Silva 
Efeito do treinamento isométrico com handgrip sobre a pressão 
arterial ambulatorial de adultos hipertensos: um estudo 
multicêntrico 
Aline Viancelli 
Desreguladores endócrinos em concentrações miméticas às 
ambientais e a indução de mudanças na infecciosidade de 
enteropatógenos 
Almir Spinelli 
Desenvolvimento de imunossensores eletroquímicos impressos 
em 3D para o diagnóstico precoce de doenças e o 
monitoramento ambiental 
Aloysio Marthins de Araujo Junior 
Concentração empresarial no setor educacional em Santa 
Catarina: análise sobre a formação docente e os processos de 
ensino-aprendizagem em Geografia 
Aluizio Haendchen Filho 
SACIP: Um Sistema Adaptativo Construcionista Baseado em 
Trilhas de Aprendizagem para Iniciantes de Programação no 
Portugol Studio 
Álvaro Menin 
Desenvolvimento de um teste imunológico para diagnóstico 
rápido da tuberculose bovina 
Amanda Leite Bastos Pereira 
Estabelecimento de um modelo animal para desenvolvimento 
de diagnóstico e teste de potenciais substâncias antivirais 
contra coronavírus como modelo ao SARS-COV-2 
Amilcar José Bogo 
Desenvolvimento de Proposta para o Plano Diretor e o Código 
de Edificações do Município de Blumenau SC quanto à 
Eficiência 
Energética 
em 
Edificações, 
Conforto 
e 
Sustentabilidade Ambiental 
Ana Carolina de Oliveira Costa 
Alcaloides pirrolizidínicos em pólen, méis florais e de melato de 
bracatinga do estado de Santa Catarina: impacto ambiental e 
socioeconômico. 
Ana Cecilia da Gama Torres 
Mediações em torno da escrita em formato não presencial: a 
busca por uma compreensão de movimentos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
124
  
 
Ana Clara Cândido 
Identificação e implementação das práticas de inovação aberta 
pelas pequenas e médias empresas do estado de SANTA 
CATARINA 
Ana Laura Vianna Villela 
City Information Model para pequenos municípios: estudo de 
viabilidade a partir do Campus Inteligente da Unochapecó. 
Ana Lúcia Bertarello Zeni 
Efeito tipo-antidepressivo das espécies de Psidium, guajava, 
guineense e cattleianum em um modelo de depressão induzida 
por corticosterona: envolvimento da atividade antioxidante. 
Ana Maria Esteves Bortolanza 
Formação de comunidade de pequenos leitores e autores em 
uma escola pública de Tubarão: contribuições para a 
alfabetização no estado de Santa Catarina 
Ana Maria Furkim 
COVID-19: ineficiência da deglutição em pacientes internados 
em utis: caracterização dos fatores prognósticos e preditivos 
Ana Paula de Oliveira Santana 
Avaliação da Compreensão da Linguagem Oral: Implicações 
para a Alfabetização 
Ana Paula Lisboa Sohn 
Transmissão de Conhecimento em Clusters Turísticos 
Ana Paula Serafini Immich Boemo 
Remoção de ácidos orgânicos de corrente de água produzida 
em plataforma de petróleo por processos adsortivos 
Ana Paula Testa Pezzin 
Desenvolvimento, caracterização e avaliação da citotoxicidade 
e dos potenciais cicatrizante e antimicrobiano de biomateriais 
compostos de celulose bacteriana e polissacarídeos fúngicos 
Ana Veronica Paz y Mino Pazmino 
Métodos de Projeto: Técnicas e Ferramentas de inovação 
Analucia Gebler Philippi 
Saúde e bem-estar de pacientes edêntulos totais através de 
uma nova técnica de reabilitação protética pelo escaneamento 
facial e prototipagem rápida: um estudo clínico experimental 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
125
  
 
Analucia Schiaffino Morales 
Análise de estresse ocupacional em profissionais de saúde 
através de sensor não invasivo integrando IoT e biomarcadores: 
um estudo de viabilidade 
Anamaria Fleig Mayer 
Testes funcionais de campo: equações de referência e relação 
com o nível de atividade física - Estudo FF Pacer 
Anderson Biancini da Silva 
Análise Ambiental das Mineradoras de Agregados da 
Construção Civil no Estado de Santa Catarina 
Anderson Daleffe 
Desenvolvimento da Técnica de Manufatura Aditiva Com 
Soldagem MIG/MAG e Estudo dos Parâmetros de deposição de 
Materiais Metálicos no Processo. 
Anderson Diogo Spacek 
Síntese e Testes de Fertilizante Híbrido em Ambiente 
Automatizado Empregando Tecnologias 4.0 
Anderson Fernando Wamser 
Manejo autônomo da fertirrigação baseado em sensores 
Irrigás® e condutividade elétrica da solução nutritiva para o 
tomateiro do tipo “grape” cultivado em substrato 
André Amarildo Sezerino 
Diagnóstico da sanidade apícola (Apis mellifera L.) no Estado 
de Santa Catarina 
André Boldrin Beltrame 
Isolamento e caracterização da população de Fusarium sp. 
presente nas principais regiões produtoras de banana de Santa 
Catarina 
André Cechinel 
A base em curso: a situação do ensino médio e o processo de 
implementação da base nacional comum curricular brasileira na 
região do extremo sul de Santa Catarina 
Andre Fischer Sbrissia 
Estabilidade produtiva e dinâmica da vegetação em pastos 
biodiversos submetidos a estratégias de pastejo e adubação 
nitrogenada 
André Lourenço Nogueira 
Desenvolvimento de Polímero Floculante Híbrido a Base de 
Lignina para Aplicação no Tratamento de Águas Residuais 
industriais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
126
  
 
André Luís Alice Raabe 
Desenvolvimento de Instrumentos de Avaliação do Pensamento 
Computacional 
André Luís de Gasper 
Estudos sistemáticos e biogeográficos de samambaias, com 
enfoque na família Blechnaceae (Polypodiopsida) 
André Luís Kirsten 
Análise das influências estáticas e dinâmicas da Fonte de 
Alimentação no processo de Solda a Topo de Fios Diamantados 
Andre Luiz Barbosa Bafica 
IMUNOVIDa: Investigação de imunomarcadores específicos 
para manejo de pacientes com COVID-19 
Andre Luiz Radunz 
Respostas morfofisiológicas, produtivas e qualitativas de 
espécies medicinais em resposta a diferentes manejos de 
cultivo 
André Silva Barreto 
Diagnóstico do risco de colisão de cetáceos e embarcações em 
áreas marinhas do litoral catarinense 
André Thaler Neto 
Efeito da elevada contagem de células somáticas e da sua 
relação com o estresse térmico sobre a qualidade do leite 
Andrea Brandão Lapa 
Formação para a cidadania e integração de tecnologias na 
escola afetada pela pandemia 
Andrea Cristiane Krause Bierhalz 
Desenvolvimento de curativo em multicamadas à base de 
biopolímeros para liberação de agentes ativos em lesões de 
pele 
Andréa Gonçalves Trentin 
Avaliação do uso de produtos da terapia celular e engenharia 
de tecidos no reparo cutâneo 
Andrea Huhn 
SisPRad 2.0 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
127
  
 
Andréa Maristela Bauer Tamanine 
Internet das coisas (IoT): plataforma inovativa para a região 
norte-nordeste de SC 
Andrea Piga carboni 
Construção de uma plataforma rebocada de sensores tipo 
Towfish 
Andreas Lazaros Chryssafidis 
Investigação epidemiológica in vivo da fasciolose bovina no 
Planalto Serrano Catarinense e avaliação in vitro da 
susceptibilidade de isolados de Fasciola hepatica a diferentes 
moléculas 
Andrei Mayer 
Atenção aluno! Por quanto tempo você consegue se manter 
atento em uma videoaula? 
Andreia Buzatti 
Prevalência de Fasciola hepatica e o seu impacto na produção 
leiteira em bovinos no extremo oeste de Santa Catarina, Brasil 
Andréia da Silva Daltoé 
As vozes das crianças e dos adolescentes da Educação Infantil 
e Ensino Fundamental de Tubarão/SC na e pós-pandemia a 
partir dos diferentes olhares: Educação, Linguagem, Psicologia 
e Saúde 
Andréia Machado Cardoso 
Avaliação de componentes do sistema purinérgico, parâmetros 
de estresse oxidativo e inflamação em pacientes com câncer de 
colo uterino 
Andreia Pasqualini 
Águas de Santa Catarina: Inovação e Sustentabilidade 
Andreia Pelegrini 
Impacto da prática esportiva sobre parâmetros de geometria e 
força óssea em atletas adolescentes: um estudo longitudinal 
Anelise Leal Vieira Cubas 
Produção de água ativada por plasma para aumentar a vida útil 
de alimentos perecíveis 
Anelise Maria Regiani 
Quimidex na promoção da educação científica inclusiva, 
equitativa e de qualidade 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
128
  
 
Anelise Viapiana Masiero 
Nanomateriais para aplicação em tratamentos odontológicos 
Anete Alberton 
Os ODS nas Universidades: uma contribuição na prototipagem 
em jogos aplicados na gestão de riscos e desastres 
Angela Malheiros 
Estudo fitoquímico direcionado a obtenção de extratos 
padronizados e principios ativos de plantas da flora catarinense 
direcionadas a alvos medicinal e ou cosmético visando produtos 
inovadores 
Angela Maria Alvarez 
Gestão do cuidado de enfermagem em instituições de longa 
permanência para idosos no estado de Santa Catarina 
Ani Caroline Grigion Potrich 
Desafio diante da base nacional comum curricular: um estudo 
longitudinal do nível de alfabetização financeira e autoeficácia 
docente em professores de ensino médio 
Anita Maria da Rocha Fernandes 
Estabelecimento do Perfil Demográfico e Sócio Econômico da 
Obesidade Infantil em Santa Catarina com Base em Machine 
Learning e Georreferenciamento 
Anna Maria Siebel 
Caracterização e modulação da epileptogênese: potencial de 
produtos naturais na profilaxia da epilepsia. 
Antonio Carlos Valdiero 
Desenvolvimento de Soluções Criativas com Controle Numérico 
Antonio Luiz Schalata Pacheco 
Método de identificação do fim da etapa de amaciamento em 
compressores herméticos de refrigeração 
Antonio Marinho Barbosa Neto 
Determinação Experimental, Modelagem e Simulação de Ponto 
de Fulgor de Misturas de Biocombustíveis e Hidrocarbonetos. 
Antonio Mendes de Oliveira Neto 
2,4-D e dicamba: Impacto da deriva em frutíferas e dinâmica no 
solo 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
129
  
 
Antuani Rafael Baptistella 
A vida pós COVID-19: Avaliação de aspectos neurológicos, 
cardiorrespiratórios, funcionais e de qualidade de vida de 
pacientes pós COVID-19 no Meio-Oeste de Santa Catarina 
Arcângelo Loss 
A pedologia como ferramenta de gestão territorial de áreas 
úmidas na planície costeira do Pântano do Sul, Florianópolis-
SC 
Argos Gumbowsky 
Universidade do Contestado: percurso histórico e contribuições 
com o desenvolvimento regional. 
Ariane Zamoner Pacheco de Souza 
Efeitos do álcool durante o desenvolvimento testicular: impactos 
na bioquímica das células de sertoli e na fertilidade masculina 
Arlene Anelia Renk 
De pescadores a aqüicultores: reconversão profissional a partir 
de um projeto de grande impacto socioambiental 
Arnildo Korb 
Análise 
de 
parâmetros 
urinários 
e 
sanguineos 
para 
processamento de dados por meio de machine learning para 
diagnósticos de infecções 
Athos Henrique Plaine 
Deformação plástica severa em ligas de titânio tipo-β 
metaestáveis para aplicações como biomateriais. 
Augusto Fey 
Estudo da expressão de citocinas em pacientes COVID-19: 
desenvolvimento de uma proposta para PCDT – Protocolos 
Clínicos e Diretrizes Terapêuticas 
Beatriz Garcia Mendes Borba 
Efeito da erva mate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.) na regulação 
da inflamação e na disfunção da barreira intestinal relacionadas 
à doença hepática gordurosa não alcoólica (DHGNA) em 
camundongos 
Betine Pinto Moehlecke Iser 
Avaliação e monitoramento dos desfechos gestacionais e saúde 
de crianças afetadas pela pandemia da COVID-19: um estudo 
de coorte 
Bianca Ramos Pezzini 
Desenvolvimento de loção virucida para prevenção da COVID-
19 e outras doenças respiratórias virais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
130
  
 
Boris Juan Carlos Ugarte Stambuk 
Desenvolvimento de leveduras Saccharomyces cerevisiae 
recombinantes capazes de fermentar celobiose 
Braulio Adriano de Mello 
Simulação computacional distribuída na perspectiva de 
Arquitetura Orientada a Serviço 
Breno Leitão Waichel 
Estudo das rochas intrusivas da região de taió, santa catarina: 
mapeamento geológico e caracterização da rocha ornamental 
(preto absoluto) 
Bruno Alexandre Pacheco de Castro 
Henriques 
Texturização a Laser de Biocerâmicos Dúcteis obtidos por 
impressão 3D 
Bruno Antonio Picoli 
Educação Histórica e Filosofias críticas da Educação: estudos 
sobre a elaboração do passado e o convívio com o Outro no 
campo 
da 
Educação 
para 
a 
Paz, 
do 
Diálogo, 
da 
Contraeducação e da Educação Democrática 
Bruno Augusto Mattar Carciofi 
Proteínas alimentares alternativas: processos inovadores para 
aumentar a digestibilidade e aminoacidemia 
Bruno Catarino Bispo 
Desenvolvimento de Métodos de Processamento de Sinais para 
Sistemas de Comunicação por Voz e de Auxílio à Audição 
Bruno Corrêa da Silva 
Uso de marcadores moleculares na seleção de tilápia-do-Nilo 
resistente a Streptococcus agalactiae 
Bruno Francisco Oechsler 
Produção de hidrogênio a partir da reforma do biogás usando 
catalisadores estruturados de Ni/Al2O3 dopados com terras 
raras 
Bruno Silveira de Souza 
Novos Catalisadores Baseados em Polímeros Funcionais e 
Suportes Heterogêneos 
Caio Mauricio Mendes de Cordova 
Efeitos metabólicos da própolis de Melipona quadrifasciata no 
perfil glicêmico e lipídico, resistência à insulina e marcadores do 
estresse oxidativo 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
131
  
 
Camila Biribio Woerner Pedron 
O perfil dos adolescentes com problemas associados ao uso 
nocivo ou dependência de substâncias psicoativas acolhidos 
em Comunidades Terapêuticas no estado de Santa Catarina 
Camila Marchioni 
Desenvolvimento e validação de métodos cromatográficos para 
quantificação de substâncias tóxicas em amostras biológicas 
para Análise Toxicológica de Urgência 
Camilia Susana Faler 
Estudo 
Interdisciplinar 
de 
Cunho 
Epidemiológico 
e 
o 
Enfrentamento 
do 
Covid-19 
na 
Perspectiva 
da 
Responsabilidade Social Universitária 
Candida Elisa Manfio 
Limpeza clonal e propagação rápida de cultivares de batata 
doce 
Carla Inês Tasca 
Mecanismos de Neuroproteção da Atorvastatina em um Modelo 
da Doença de Alzheimer: estudo da Dinâmica Mitocondrial e 
Plasticidade Hipocampal 
Carla Ivane Ganz Vogel 
Análise Do Padrão De Metilação Do Gene Angiotensin 
Converting Enzyme 2 (Ace2) Em Indivíduos Acometidos Por 
Covid-19 
Carla Werlang Coelho 
Efeitos do Treinamento Intervalado de Alta Intensidade na 
Aptidão Cardiorrespiratória, Estado Redox e Parâmetros 
Bioquímicos de Cardiopatas. 
Carlise Beddin Fritzen Freire 
Valorização de matérias-primas da Serra Catarinense através 
da utilização de processos fermentativos 
Carlos Alberto Cioce Sampaio 
Ecossocioeconomias como estratégias para o alcance dos 
ODS: redes agroalimentares alternativas e inovação territorial 
Carlos Alberto Marques 
Pensamento Sistêmico na Formação Científica e Tecnológica 
voltada à Sustentabilidade 
Carlos Augusto de Paiva Sampaio 
Avaliação térmica de telhas - vida útil, uso de tintas 
termoacústicas e com cobertura de argila expandida - usadas 
comercialmente e sua influência no ambiente, usando modelos 
em escala distorcida 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
132
  
 
Carlos Eduardo Facin Lavarda 
Instrumentos de planejamento e controle organizacional: 
análise das inovações em empresas Catarinenses 
Carlos Eduardo Nogueira Martins 
Sistemas de visão computacional aplicados a bovinocultura de 
corte 
Carlos Eduardo Viana 
Tecnologia IoT moldada a agricultura familiar 
Carlos Frederico Deluqui Gurgel 
Sistemática molecular e metagenômica dos turfs calcários do 
estado de Santa Catarina: subsídios para o monitoramento da 
qualidade ambiental marinha e de seus serviços ecossistêmicos 
Carlos Galup Montoro 
Circuitos integrados de ultrabaixo consumo em tecnologia 
CMOS para rede de sensores e iOT 
Carlos Renato Rambo 
Dispositivos eletrônicos híbridos flexíveis baseados em 
nanocompósitos 
Carlos Ricardo Rossetto 
A capacidade absortiva organizacional e a gestão dos 
stakeholders: 
relações 
e 
impactos 
no 
desempenho 
socioambiental e econômico-financeiro de cooperativas de 
Santa Catarina 
Carlos Roberto de Rolt 
Mensuração da Maturidade Organizacional para Participação 
em Redes Colaborativas no Ecossistema Catarinense de 
Inovação 
Carlos Roberto Moratelli 
Desenvolvimento de sonda óptica para determinação do nível 
de oxigênio dissolvido na água 
Carlos Rodrigo de Mello Roesler 
Identificação dos mecanismos de corrosão em próteses de 
quadril utilizadas no SUS para cirurgia de artroplastia total do 
quadril 
Carlos Rodrigo Zarate Blades 
Personalização da microbiota do leite de doadora com o leite da 
própria mãe de recém nascidos pré-termo menores de 32 
semanas como estratégia de promoção de saúde 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
133
  
 
Carlos Rogério Tonussi 
Validação de um sistema de telemonitoramento “e-health” no 
tratamento de da dor aguda e crônica 
Carlos Vinícios Opelt 
Desenvolvimento de estruturas biomiméticas hierárquicas 
obtidas por manufatura aditiva para absorção de danos por 
impacto 
Carmen Silvia Rial 
Periferias Sustentáveis: as redes de solidariedade em 
comunidades de Florianópolis para enfrentamento das 
problemáticas ambientais crescente 
Carolina Fernandes da Silva 
Atletas olímpicos catarinenses: história, memória e narrativa 
Cassandro Vidal Talamini do Amarante 
Viabilidade técnica do cultivo protegido de videiras e goiabeiras-
serranas em região de altitude do Estado de Santa Catarina 
Cassiano Eduardo Pinto 
Emissão de Gases Efeito Estufa em Sistemas Pastoris 
Catarinenses 
Cesar Albenes Zeferino 
Sistema Dedicado baseado em Inteligência Artificial em FPGA 
para Identificação em Tempo Real de Veículos e Containers em 
Recintos Alfandegados 
Cesar Augusto Marchioro 
Prevenir é melhor que remediar: áreas de risco para a invasão 
de espécies exóticas pragas do Pinus em Santa Catarina em 
diferentes cenários de mudanças climáticas. 
César Cataldo Scharlau 
Análise Experimental de Uma Topologia de Rede CC com Fonte 
de Alimentação Ininterrupta para Cargas CC com Contribuição 
de Energias Renováveis 
Cesar Manchein 
Multiestabilidade e dinâmica caótica em redes neurais 
César Milton Baratto 
Wetlands 
construídos 
aplicados 
para 
o 
tratamento 
descentralizado 
de 
esgoto 
como 
alternativa 
para 
a 
universalização do saneamento em Santa Catarina 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
134
  
 
Cesar Ramos Rodrigues 
Metodologias e circuitos para a implementação de sistemas 
inteligentes implantáveis/vestíveis para aplicações de saúde 4.0 
Charrid Resgalla Junior 
Automação e biometria das larvas como endpoint em ensaios 
ecotoxicológicos crônicos com ouriço-do-mar 
Chirley Domingues 
O papel das bibliotecas escolares do estado de Santa Catarina 
durante a pandemia da COVID-19 
Christian da Silva 
Ampliação do conhecimento sobre a biodiversidade sul 
catarinense: inventários florísticos em diferentes fitofisionomias 
da APA da Baleia Franca 
Christiane Fernandes Horn 
Avaliação da atividade antioxidante/protetora de compostos de 
coordenação de cobre, ferro e manganês frente a células 
neuronais de glioma de rato (C6), submetidas a estresse 
oxidativo 
Christiane Heemann 
Desenvolvimento de um mooc educacional sobre segurança na 
internet para alunos do ensino fundamental anos finais 
Christiane Meyre Da Silva Bittencourt 
Desenvolvimento de formulação anti-herpética a base de 
Eugenia umbelliflora O. Berg 
Cibele Barsalini Martins 
Os novos critérios do Sistema Nacional de Avaliação da Pós-
Graduação Brasileira e seus impactos no desempenho dos 
programas stricto sensu em Administração de Empresas. 
Cileide Maria Medeiros Coelho 
Metabolismo de sementes de milho híbrido de alto vigor 
submetidas ao estresse abiótico para explicar o desempenho 
das plântulas à campo 
Cinara Ludvig Gonçalves 
Investigação do potencial terapêutico de fármacos acoplados a 
nanopartículas no tratamento do Transtorno do Espectro Autista 
Cíntia Soares 
Acelerando a Mudança: Síntese Sustentável e Eficiente de 
Produtos com Alto Valor Agregado em Sistemas Microfluídicos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
135
  
 
Claiton André Zotti 
Estudo da Conyza bonariensis como modificador ruminal 
Claiton Marcio da Silva 
A Era da Soja no Mercosul (1970-2020) 
Clarissa Medeiros da Luz 
Aspectos físico-funcionais, qualidade de vida, regulações 
motivacionais e autoeficácia na endometriose 
Clarissa Silveira Luiz Vaz 
Antimicrobianos na avicultura: impacto do uso profilático e 
terapêutico na emergência de resistência em frangos de corte, 
cama reutilizada e adubo orgânico 
Claudelino Martins Dias Junior 
Determinação de Índices de Vulnerabilidade Social de 
Indivíduos em Situação de Risco 
Claudemir Marcos Radetski 
Desenvolvimento de um sistema de metabolização enzimática 
agregado ao teste de fitogenotoxicidade com Allium cepa para 
avaliar o potencial genotóxico de pesticidas 
Claudia Albuquerque 
Potencial antitumoral e antiangiogênico de Eugenia sp. 
Claudia Klein 
Efeitos da Subsolagem e da adubação verde nas propriedades 
físicas de um Latossolo Vermelho no Oeste de Santa Catarina. 
Claudia Sayer 
Desenvolvimento 
de 
sistemas 
nanoparticulados 
como 
carreadores de mRNA para vacinas orais 
Claudio Alcides Jacoski 
Etiquetas para aplicação em produtos do vestuário visando a 
identificação de cores por deficientes visuais 
Claudio Ernesto Ponce Saldias 
Protótipo de sistema de navegação e apoio a motoristas 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
136
  
 
Cláudio Manoel Rodrigues de Melo 
Aplicação de modelagem hidrodinâmica para gestão das áreas 
de cultivo de moluscos bivalves na Baía da Ilha de Santa 
Catarina 
Cláudio Ogoshi 
Manejo de doenças em sistema de produção orgânica de maçã 
Cláudio Reis Gonçalo 
Estratégia Digital em operações de serviço: inovação através da 
plataforma de cooperação 
Cláudio Roberto Fonseca Sousa Soares 
Elaboração de um modelo para recuperação e monitoramento 
de áreas de preservação permanente (APP) na região 
carbonífera de Santa Catarina 
Claudriana Locatelli 
Investigação 
do 
potencial 
genotóxico/carcinogênico 
do 
agrotóxico glifosato 
Cledimar Rogério Lourenzi 
Proposta de limites ambientais para Cu e Zn a partir de 
parâmetros físico-químicos de solo e morfofisiológicos de 
plantas no Sul do Brasil 
Cleonice Da Silveira Teixeira 
Diagnóstico da vitalidade pulpar com o uso do oxímetro de pulso 
em dentes submetidos à radioterapia. 
Cleuzir da Luz 
Tratamento de águas de abastecimento contaminadas com 
antibióticos 
utilizados 
na 
suinocultura: 
uma 
alternativa 
sustentável com adsorvente e biossorvente oriundos de 
resíduos agroindustriais 
Clevison Luiz Giacobbo 
Avaliação vegeto-produtivo de frutíferas, qualidade pós-colheita 
e caracterização de componentes fitoquímicos / nutracêutica de 
frutas 
Cloves Alexandre de Castro 
Impactos da educação profissional tecnológica oferecida pela 
rede federal de educação profissional científica e tecnológica no 
estado de santa catarina 
Clóvis Antonio Rodrigues 
Utilização 
de 
nanopartículas 
“smarts” 
preparadas 
com 
biopolímeros contendo prata para a descontaminação e 
desinfeção de águas 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
137
  
 
Clovis Demarchi 
Os indicadores sociais como instrumentos para implementação 
de políticas públicas na educação básica em municípios com 
menos de 10 mil habitantes no estado de Santa Catarina 
Clóvis Reis 
Turismo pós-pandemia no Vale do Itajaí/SC: A retomada das 
atividades econômicas no circuito de cicloturismo 
Crisleine Zottis dos Reis 
Viabilidade da reutilização de plástico para elaboração de 
filamento para impressão 3D. 
Cristian Cechinel 
Identificação precoce de estudantes em risco em ambientes 
virtuais de aprendizagem por meio de aprendizado de máquina 
Cristian Soldi 
Desenvolvimento e otimização de protocolos de extração de 
óleo essencial e de micropropagação de plantas de vetiver 
(Chrysopogon zizanioides) para cultivo com alto valor agregado 
cristiane aparecida moran 
Capacidade funcional visual dos recém-nascidos de alto risco 
Cristiane Ritter 
Efeito da minociclina no desenvolvimento de delirium em 
pacientes criticamente enfermos 
Cristiani Campos Plá Cid 
Materiais de alta performance aplicados à geração e 
armazenamento de energia 
Cristiano Alves da Silva 
Can-id | sistema universal intercambiável acoplável a 
dispositivos de orientação espacial e processo para preparação 
de ambiente para locomoção de usuários 
Cristiano André Steffens 
Óxido nítrico no armazenamento de maçãs ‘Gala’ e ‘Fuji’ em 
atmosfera controlada: “AC + NO”, um novo sistema de 
armazenamento? 
Cristiano Binder 
Nanomateriais modificados por plasma aplicados a meios 
filtrantes para Inativação de vírus, bactérias e degradação de 
poluentes 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
138
  
 
Cristiano José de Andrade 
Biomass valorisation. Avanços biotecnológicos na economia 
circular do cultivo de Kappaphycus alvarezii no estado de Santa 
Catarina 
Cristiano Reschke Lajús 
Sustentabilidade da cultura da pitaya submetida a aplicação de 
remineralizador e fertilizante orgânico 
Cristina Keiko Yamaguchi 
Coopetição no ecossistema de inovação e o desenvolvimento 
das startups em Santa Catarina 
Cristina Scheibe Wolff 
A internet como campo de disputas pela igualdade de gênero 
Dachamir Hotza 
Degradação de fármacos anticâncer presentes em efluentes 
hospitalares utilizando reator enzimático acoplado a processos 
com membrana 
Daiane Pavan 
Agronegócio e Gastronomia: impactos e oportunidades em 
tempos de Pandemia 
Daisson José Trevisol 
Evolução Clínica E Reabilitação Pós Alta Hospitalar Dos 
Pacientes Infectados Pela Covid-19 No Município De Tubarão – 
SC 
Daniel Fernandes 
Fosfodiesterase 3 como alvo farmacológico para o tratamento 
da sepse 
Daniel Fernandes Martins 
Avaliação 
dos 
efeitos 
anti-inflamatório 
e 
pró-resolutivo 
induzidos pela eletroestimulação auricular do nervo vago 
associada ao exercício físico em um modelo animal de 
osteoartrite 
Daniel Ferreira Coutinho 
Aprimoramento de sistemas híbridos de produção de hidrogênio 
renovável visando aplicações no setor de energia elétrica e 
transporte 
Daniel Fritzen 
Desenvolvimento de um respirador artificial com acionamento 
eletromecânico no auxílio do tratamento de pessoas com 
coronavirus (COVID-19) 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
139
  
 
Daniel Galvão Veronez Parizoto 
Atlas de desastres naturais do estado de Santa Catarina 
período 2010-2020: Ampliação mediante eventos extremos e 
pandemia. 
Daniel Girardi 
Desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem 
inteligente para o ensino de ventilação mecânica invasiva 
Daniel Gonçalves 
Interações entre Álgebra de Operadores, Dinâmica Topológica 
e Álgebra 
Daniel Granada da Silva Ferreira 
“Questões de saúde e proteção social de imigrantes e 
refugiados no estado de Santa Catarina” 
Daniel Lazaro Gallindo Borges 
Desenvolvimento e aplicação de dispositivos de descarga em 
barreira dielétrica para análise espectrométrica 
Daniel Pedrosa Alves 
Avaliação de híbridos experimentais de cebola (Allium cepa L.) 
e 
seleção 
assistida 
por 
marcadores 
moleculares 
no 
desenvolvimento de linhagens macho-estéreis e mantenedoras. 
Daniel Pires Bitencourt 
Relação da taxa de morbimortalidade por pneumonia com 
ocorrência de dias frios: Uma ferramenta prognóstica de apoio 
à vigilância em saúde pública e ocupacional 
Daniel Santos Mansur 
Estabelecimento de uma plataforma para desenvolvimento de 
vacinas baseadas em RNA 
Daniel Vieira 
Teoria 
do 
funcional 
da 
densidade: 
desenvolvimento, 
implementação e modelos de sistemas de muitos corpos 
Daniela Aparecida Pacífico 
A pandemia da Covid-19 e o sistema agroalimentar: na interface 
entre ciência, tecnologia e sociedade em Santa Catarina 
Daniela Brondani 
Desenvolvimento de plataformas nanoestruturadas para 
(bios)sensores eletroquímicos para aplicações clínicas e 
ambientais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
140
  
 
Daniela Delwing de Lima 
Estado Redox, Imunometabolismo e Meta-inflamação na 
Obesidade: Expressão Gênica e Respostas ao Treinamento 
Intervalado de Alta Intensidade. 
Daniela Karine Ramos 
Sensidex: desenvolvimento e integração à Escola do Cérebro 
de um jogo digital para trabalhar competências emocionais 
Daniela Ota Hisayasu Suzuki 
Modelagem de propriedades elétricas de alimentos da indústria 
de Santa Catarina para pasteurização ou extração de 
compostos por campos elétricos pulsados 
Daniela Polo Camargo da Silva 
Investigação do impacto da Covid-19 no sistema auditivo 
Danielle Bond 
Revestimentos 
intermetálicos 
NiAl 
nanoestruturados 
processados in situ por soldagem PTA 
Danielle Soares Rocha Vieira 
Impacto de um programa reabilitação pulmonar em pacientes 
sobreviventes da síndrome respiratória aguda grave (SRAG) 
Danusa de Castro Damasio 
Eficácia do uso de Bifidobacterium (B.) lactis CCT 7858 (LACT 
GB®) e Lacticaseibacillus (L.) rhamnosus CCT 7863 (RHAM 
GB®) na melhora da saúde gastrointestinal de adultos em uso 
de antibióticos. 
Darlan Christiano Kroth 
Fatores determinantes da eficiência da gestão da Atenção 
Primária à Saúde nos municípios catarinenses: mapeamento e 
desenvolvimento de modelo causal estrutural 
Darlan Laurício Matte 
Efeitos a médio e longo prazo da COVID-19 sobre a função 
pulmonar, capacidade funcional e perfil psicológico, em 
indivíduos sintomáticos e assintomáticos do município de 
Palhoça, SC. 
Darlene Cavalheiro 
Aplicação de LED-UV em fluidos 
David Valença Dantas 
Variação espaço-temporal do ictioplâncton e do microplástico 
ao longo da ecoclina estuarina do Sistema Estuarino de Laguna 
(SC). 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
141
  
 
Davide Franco 
Monitoramento ambiental integrado de baixo custo, por meio de 
sensoriamento remoto e determinação de fluxos de água e de 
nutrientes, na Bacia da Lagoa da Conceição, como parte de um 
sistema de conscientização social 
Débora Cristina Olsson 
Avaliação 
da 
aplicação 
terapêutica 
de 
células-tronco 
mesenquimais na reparação de lesões: ensaio clínico e estudo 
multicêntrico em animais de companhia 
Débora de Oliveira 
Uso de plasma não-térmico associado à hidrólise enzimática 
para obtenção de xilo-oligossacarídeos (XOS) a partir de 
resíduo cervejeiro 
Débora Delwing Dal Magro 
Bioprospecção e potencial hipoglicemiante, hipolipemiante e 
antioxidante de myrcia pubipetala na diabetes tipo i e tipo ii 
Débora Kurrle Rieger Venske 
Efeito da terapia de aconselhamento nutricional associada à 
estimulação transcraniana por corrente contínua (tdcs) na 
redução do peso corporal em indivíduos com obesidade e 
transtorno depressivo maior 
Debora Peres Menezes 
Diferentes fases da matéria sob a ótica da cromodinâmica 
quântica 
Débora Tavares de Resende e Silva 
Exercício físico de resistência e acupuntura auricular como 
ferramentas de tratamentos não farmacológicos em pacientes 
renais crônicos submetidos à hemodiálise 
Dediel Junior Amaral Rocha 
Predição genômica no melhoramento genético de espécies 
forrageiras para sustentabilidade da pecuária na região Serrana 
de Santa Catarina 
Delano Dias Schleder 
Utilizando técnicas de "ômicas" para uma avaliação integrada 
da inclusão de fosfolipídios em dietas de inverno para tilápias-
do-nilo 
Denio Duarte 
Identificando a Amplitude das Campanhas Públicas Baseado 
nos Tópicos Gerados em Redes Sociais 
Denise Jovê Cesar 
Efeitos de um programa de atividade física digital e nível de 
atividade física de adolescentes do ensino médio 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
142
  
 
Denise Schmitt Siqueira Garcia 
A sustentabilidade tecnológica para o alcance de soluções da 
crise hídrica no estado de Santa Catarina 
Denize Demarche Minatti Ferreira 
Startups Catarinenses Lideradas por Mulheres: Desafios e 
oportunidades para as gestoras 
Diego Augusto Santos Silva 
Composição corporal e metabolismo energético em crianças e 
adolescentes com diagnóstico de HIV+: desafios e perspectivas 
Diego Berti Salvaro 
Avaliação da sinergia entre diferentes tipos de grafeno e 
revestimentos de diamond-like carbon para redução do atrito e 
desgaste 
Diego de Castro Fettermann 
Implementação e disseminação de medidores inteligentes 
Diego Santos Greff 
Sensor com Inteligência Artificial e Carregamento Contínuo 
para Monitoramento Remoto de Motores de Indução através do 
Campo Magnético Externo 
Dimas de Oliveira Estevam 
A relação entre trabalho formal e trabalho decente em 
cooperativas no Brasil, Santa Catarina e Sul Catarinense 
Dinorá Eliete Floriani 
A influência do Ecossistema de Inovação na Internacionalização 
das empresas de base tecnológica da região do Vale do Itajaí 
Diogenes Dezen 
Investigação epidemiológica em gatos domésticos como 
potenciais reservatórios do SARS-CoV-2 
Diogo Lôndero da Silva 
Avaliação experimental do desempenho energético de sistemas 
automotivos de condicionamento de ar 
Diovani Paiano 
Aditivos fitogênicos como melhoradores de desempenho para 
não ruminantes 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
143
  
 
Dirleise Colle 
Estudos dos mecanismos de toxicidade da cisplatina em células 
HEK 293 e potencial protetor dos compostos probucol e 
succinobucol 
Diva de Mello Rossini 
Cidades Sustentáveis, uma proposta para o Ensino de Projeto 
Urbano e Arquitetônico 
Divino Ignacio Ribeiro Junior 
Indexação Automática: Desenvolvimento de uma Plataforma de 
Indexação de Acervos Textuais Digitais para Repositórios 
Institucionais 
Djalma Eugênio Schmitt 
Produção de pastagem de Tifton em solos com diferentes 
declividades, teores de argila e doses de dejeto líquido de 
suínos 
Douglas Adams Weiler 
Como as mudanças climáticas devem afetar a produtividade de 
Pinus e Eucalipto na região Serrana de SC? 
Douglas Andre Wurz 
Adaptabilidade e desempenho agronômico de variedades de 
uvas viníferas, americanas e híbridas com potencial para 
elaboração de vinhos no Planalto Norte Catarinense. 
Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo 
Desenvolvimento, Avaliação e Otimização de Métodos para 
Armazenamento de Dados no Contexto da Internet das Coisas 
para a Saúde 4.0 
Douglas Luiz Menegazzi 
Children's Books Going Mobile: desenvolvimento de um modelo 
de design participativo de livros infantis digitais locativos (LIDLs) 
com foco na experiência situada do patrimônio cultural urbano 
Douglas Wildgrube Bertol 
Desenvolvimento e construção de robô modular de arquitetura 
aberta para pesquisa de locomoção com pernas 
Ederson do Nascimento 
Análise das mudanças no uso e ocupação da terra urbana e da 
dinâmica recente de expansão na cidade de Chapecó (SC) 
Edgar Bisset Alvarez 
CIÊNCIA ABERTA E CIÊNCIA CIDADÃ: a produção científica 
em benefício da população catarinense 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
144
  
 
Edgard Pacheco Moreira Amorim 
Ordem e Desordem em Caminhadas Quânticas 
Edinéia Pereira da Silva Betta 
Arquivo centenário da Indústria Têxtil do Estado de Santa 
Catarina: novos processos de registro e disponibilização do 
acervo 
Edison da Rosa 
Indicadores socioeconômicos e desenvolvimento de políticas 
públicas: concepção metodológica ICV-M e ICV-C. 
Edison Sanfelice André 
Investigação 
dos 
efeitos 
ansiolíticos, 
antidepressivos, 
analgésicos e no ciclo vigília-sono de extratos de lúpulos num 
modelo animal de fibromialgia induzido por injeções de 
reserpina 
Edivânio Rodrigues de Araújo 
Aprimoramento e ampliação do sistema de aviso para o míldio 
da cebola 
Edlamar Kátia Adamy 
Desenvolvimento, Validação E Avaliação De Tecnologias 
Sustentadas Pela Implantação/Implementação Do Processo De 
Enfermagem 
Edmundo Carlos Grisard 
Estudo dos hospedeiros domésticos, vetores e reservatórios 
associados à transmissão e expansão da Leishmaniose 
Visceral no município de Florianópolis 
Edna Lindaura Luiz 
Fisiografia e dinâmica das nascentes e rios de baixa hierarquia 
fluvial presentes nas encostas do Alto Vale do Rio Tavares, 
Florianópolis/SC 
Edroaldo Lummertz da Rocha 
Medula 
óssea 
biomimética 
para 
o 
tratamento 
da 
mielossupressão induzida pelo tratamento oncológico 
Eduardo Alves de Almeida 
Ocorrência de agrotóxicos oriundos da rizicultura na região do 
Vale do Itajaí (SC) e efeitos bioquímicos negativos em girinos 
nativos de anuros. 
Eduardo Antunes Bortoluzzi 
Plug apical e coágulo sanguíneo com ou sem Plasma Rico em 
Fibrina no tratamento de dentes imaturos de ratos: Avaliação 
radiográfica, histológica e biomecânica 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
145
  
 
Eduardo Augusto Werneck Ribeiro 
Metodologia de integração de dados para mapeamento florestal 
na RPPN Reserva Volta Velha - Pe. Piet van der Aart 
Eduardo Carasek da Rocha 
Citomica 
por 
drone-microextração: 
uma 
abordagem 
metabolômica para a avaliação do metabolismo urbano em 
cidades de Santa Catarina 
Eduardo da Costa Nunes 
Influências do “mulching” plástico, da irrigação e adubação, no 
comportamento 
produtivo, 
qualidade 
das 
raízes 
e 
características do amido no cultivo de mandioca de mesa 
(Manihot esculenta Crantz). 
Eduardo Guilherme Cividini Neiva 
Síntese e caracterização de nanocompósitos entre grafeno com 
diferentes conformações e nanopartículas de níquel aplicados 
no armazenamento de energia e desenvolvimento de sensores 
eletroquímicos 
Eduardo Henrique Goulin 
Identificação e diversidade de microsporídeos em populações 
de insetos de interesse agronômico e avaliação do controle via 
RNA de interferência 
Eduardo Inacio Duzzioni 
Computação Quântica no Estado de Santa Catarina 
Eduardo Junca 
Circular biochar: análise de potencialidade de biocarvões 
produzidos a partir de biomassas geradas na região sul de 
Santa Catarina 
Eduardo Kunzel Teixeira 
Visibilidade em cadeias de suprimentos 
Eduardo Lenz Cardoso 
Otimização robusta de estruturas submetidas a excitações 
harmônicas considerando incerteza na frequência de excitação 
e restrições locais de tensão 
Eduardo Luiz Gasnhar Moreira 
Prova de conceito não clínica de um fitocanabinóide como 
agente anti-obesidade: foco na compulsão alimentar. 
Eduardo Marques Martins 
Monitoramento de serviços ecossistêmicos hídricos em bacia 
hidrográfica endorréica 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
146
  
 
Eduardo Monguilhott Dalmarco 
Caracterização da resposta imune e verificação da efetividade 
do uso de antivirais contra o vírus SARS-CoV-2 (Medicina 
Baseada em Evidências) 
Eduardo Ottobelli Chielle 
Formulação de um suco detox (Green smoothie) adicionado de 
bactérias probióticas e avaliação do efeito sobre os parâmetros 
clínico-laboratoriais de interesse cardiometabólico. 
Eduardo Pacheco Rico 
A utilização do peixe-zebra como organismo para validação 
farmacológica no modelo de privação ao binge alcoólico: 
parâmetros neuroquímicos e comportamentais 
Eduardo Seibert 
Influência de variações de temperatura e umidade a campo no 
período outono-primavera sobre a maturação e a manifestação 
de danos por frio na pós-colheita de frutas de caroço, 2021 a 
2023 
Eduardo Sidinei Chaves 
Solventes eutéticos profundos para o preparo de amostras de 
solos e plantas - Uma alternativa ambientalmente amigável para 
determinação de elementos essenciais e potencialmente 
tóxicos por técnicas espectrométricas 
Eduardo Zapp 
Estratégias Eletroquímicas aplicadas à síntese, modificação e 
caracterização de materiais poliméricos para aplicação 
fotovoltaica 
Elaine Virmond 
Desenvolvimento de combustível derivado de resíduos sólidos 
urbanos e biomassa visando à recuperação energética 
Elcio Cecchetti 
Avaliação formativa e Inovação Curricular nas Redes 
Municipais de Educação da AMOSC 
Elcio Luiz Bonamigo 
Registro 
das 
Diretivas 
Antecipadas 
de 
Vontade, 
da 
manifestação de vontades sobre a doação de órgãos e 
designação de responsável legal 
Elcio Schuhmacher 
Robótica Educacional para o Ensino de Física, Matemática e 
desenvolvimento do Pensamento Computacional com Foco em 
Alunos de Escolas Públicas. 
Elena Riet Correa Rivero 
Carcinogênese oral: influência de fibroblastos senescentes no 
processo de invasão e avaliação biológica de fármacos 
senolíticos. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
147
  
 
Elenir Carmen Morgenstern 
Cruzamentos materiais e conceituais entre Desenho de Moda 
Barroco brasileiro/catarinense e Barroco português: produção 
de material virtual didático instrucional 
Eliandra Mirlei Rossi 
Educação ambiental nas escolas: Aprendendo e ensinando 
monitorar e preservar os mananciais hídricos 
Eliane Rute de Andrade 
Diagnóstico de fungos envolvidos no declínio e morte de plantas 
de videira em Santa Catarina. 
Eliane Silva de Azevedo Traebert 
A carga de doença por COVID-19 no Estado de Santa Catarina 
Elidio Angioletto 
Ozônio e peróxido de hidrogênio para tratamento “in situ” de 
solos contaminados com hidrocarbonetos 
Elisa Helena Siegel Moecke 
Avaliação do uso do plasma não térmico como elicitor à 
produção de compostos bioativos em cultivos de microalgas 
Elisa Henning 
Gráficos De Controle Estatístico De Processos Aplicados Ao 
Monitoramento Do Consumo De Água No Ambiente Construído 
Elisabeth Wazlawik 
Efeitos da suplementação com extrato seco de romã e óleo de 
linhaça em marcadores de inflamação e estresse oxidativo de 
indivíduos em hemodiálise 
Elisandra Rigo 
Estudo Da Aplicação De Enzimas Em Produtos Lácteos De 
Leite Bovino E Ovino 
Elisandro Ricardo Drechsler dos Santos 
Funga Catarinense: qualificação do registro de espécies de 
macrofungos 
e 
inovação 
a 
partir 
do 
reconhecimento 
semiautomatizado da diversidade potencialmente ameaçada 
Elise Sommer Watzko 
Modelagem 
Matemática 
de 
Células 
de 
Combustível 
Microbianas (CCM) para geração de energia simultaneamente 
com tratamento de drenagem ácida de mina de carvão 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
148
  
 
Elisiane Lorenzini 
Atenção à saúde no ambiente hospitalar e a pandemia covid-
19: aspectos gerenciais, assistenciais, laborais, de segurança 
do paciente e transição do cuidado 
Elizabeth Nappi Corrêa 
Caracterização do ambiente alimentar no entorno de escolas 
estaduais de uma mesorregião de santa catarina e sua 
associação com o consumo alimentar de estudantes do 9º ano 
do ensino fundamental 
Elka Lima Hostensky 
Mulher negra e trabalho: Efeitos psicossociais do racismo e 
estratégias de enfrentamento às opressões 
Eloisa Pavesi 
Relações entre a neuroplasticidade e comportamentos 
emocionais no modelo animal de doença neurodegenerativa 
Emilio Luiz Streck 
Estratégias de neuroproteção para a doença da urina do xarope 
do bordo 
Emmanuel Grave de Oliveira 
Física de partículas e campos: investigando as teorias 
fundamentais do universo 
Endler Marcel Borges de Souza 
Desenvolvimento de método analíticas utilizando imagens 
digitais obtidas com scanners e smartphones 
Enori Gemelli 
Fabricação de Biomateriais Granulados de Fosfatos de Cálcio 
Microporosos para Testes In Vivo de Aumento Ósseo Guiado 
em Calvária de Coelhos. 
Eric Aislan Antonelo 
Redes Neurais para Simulação e Controle de Sistemas 
Dinâmicos Industriais 
Erica De Brito Pitilin 
Impacto da covid-19 em gestantes: medidas inovadoras nos 
desfechos adversos de parto baseadas em modelos de 
aprendizado de máquina. 
Érica Frazão Pereira De Lorenzi 
Controle biológico e alternativo da mosca-do-broto da mandioca 
e estudos de dinâmica populacional 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
149
  
 
Ernane Silva 
Desenvolvimento de soluções energeticamente mais eficientes 
para sistemas integrados de gerenciamento térmico de bateria 
e condicionamento de ar utilizados em veículos elétricos 
Estevan Felipe Pizarro Muñoz 
Sustentabilidade das organizações da Agricultura Familiar: 
tecnologia social aplicada aos modelos de negócios 
Euclides Schallenberger 
Avaliação de genótipos e desenvolvimento de cultivares de 
hortaliças para sistema orgânico de produção. 
Eunice Sueli Nodari 
Vitivinicultura serrana: o despontar de um terroir de 
oportunidades para santa catarina 
Evelise Maria Nazari 
Neurotoxicidade induzida pelo larvicida piriproxifeno: o papel do 
larvicida nos casos de microcefalia 
Evelyn Winter da Silva 
Avaliação da qualidade da água do Rio Canoas coletada em 
locais sob a influência de diferentes ações antrópicas: 
determinação 
de 
atributos 
físico-químicos 
e 
efeitos 
toxicológicos em peixe-zebra (Danio rerio) 
Éverton Fabian Jasinski 
Método livre de parametrização para diagnóstico do estado de 
carga e estado de saúde de baterias por impedância 
Fabian Leonardo Cabrera Riano 
Projeto de blocos analógicos e digital em CMOS 180nm usando 
ferramentas CAD de código aberto 
Fabiane Goldschmidt Antes 
Implantação de método analítico rápido para avaliação de 
desempenho de processos biológicos de remoção de nitrogênio 
amoniacal de efluentes agropecuários e agroindustriais 
Fabiano Alexandre Nienov 
Mapeamento geoambiental dos municípios pertencentes às 
regiões meio oeste e oeste de Santa Catarina 
Fabienne Antunes Ferreira 
Aplicação de um protocolo rápido de sequenciamento de DNA 
de última geração baseado em nanoporos para utilização em 
vigilância e investigação de surtos causados por bactérias 
resistentes a antibióticos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
150
  
 
Fábio Alexandrini 
AGRO-TICS 
Soluções 
em 
Tecnologia 
Informação 
e 
Comunicação 4.0 para Produtores Agropecuários. 
Fabio Antonio Xavier 
Usinagem de imãs de NdFeB por Fio Diamantado 
Fábio Gonçalves Daura Jorge 
Implicações ecológicas, sociais e econômicas da interação 
entre pescadores e botos em Laguna, SC. 
Fabio Jose Gomes 
Associação 
genômica 
para 
resistência 
a 
parasitas 
gastrointestinais em ovinos 
Fábio Martinho Zambonim 
Desenvolvimento de cafés especiais sob bases sustentáveis de 
cultivo e com diferenciação territorial do produto catarinense 
Fabio Nascimento da Silva 
Caracterização de viroses em tomate e plantas daninhas e da 
mosca branca no Estado de Santa Catarina 
Fabio Rau Akashi Hernandes 
Catálogo digital e atlas morfológico da coleção de ácaros de 
penas (Arachnida: Acari) da Universidade Federal de Santa 
Catarina 
Fábio Satoshi Higashikawa 
Efeito da aplicação de biocarvão nas propriedades físicas do 
solo e no rendimento da cebola 
Fabiola Branco Filippin Monteiro 
Transdiferenciação de adipócitos rosa como modelo celular de 
estudo da glândula mamária 
Fabiola Hermes Chesani 
O cuidado familiar das crianças com Transtorno do Espectro 
Autista diante da pandemia da COVID-19 
Fabricia Cardoso Petronilho 
Investigação do envolvimento da disbiose intestinal sobre o 
dano cerebral após a sepse: paralelo entre o envelhecimento e 
a intervenção com transplante fecal em ratos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
151
  
 
Fabrício Wloch 
Diálogo Transjudicial: a interpretação do Direito Internacional 
Consuetudinário pelo Tribunal de Justiça da União Europeia e 
sua aplicação prática nos tribunais brasileiros 
Fabrizio Caputo 
Treinamento resistido baseado na velocidade de movimento: 
validação, viabilidade e efetividade de uma nova proposta para 
induzir alterações neuromusculares e melhoras no desempenho 
de tarefas esportivas 
Fatima Ferretti Tombini 
Efeitos 
de 
diferentes 
protocolos 
multicomponentes 
de 
exercícios físicos, associado ou não a acupuntura, sobre a 
intensidade da dor, disfunções do sono, sintomas depressivos 
e independência funcional de idosos 
Felipe Augusto Moretti Ferreira Pinto 
Adaptação de variedades de Lúpulo na Serra Catarinense em 
aspectos fitossanitários, fenológicos e produtivos 
felipe dal pizzol 
PAPEL DO RECEPTOR ALFA-2 ADRENÉRGICO SOBRE AS 
ALTERAÇÕES 
COGNITIVAS 
E 
NEUROQUÍMICAS 
INDUZIDAS PELA SEPSE 
Felipe Delfini Caetano Fidalgo 
Álgebra Geométrica no estudo de simetrias em Problemas de 
Geometria de Distâncias 
Felipe do Nascimento Vieira 
Potencial uso de microalgas como ingrediente para o 
desenvolvimento de dietas de inverno para o camarão-branco-
do-pacífico 
Felipe Eugenio Kich Gontijo 
Fortalecimento da gestão de riscos e desastres pela análise da 
coordenação local 
Felipe Matarazzo Suplicy 
Avaliação de sistemas de depuração e de expositor de 
moluscos vivos 
Felipe Mendonça Pimenta 
Transporte, Circulação e Dispersão nas Baías de Florianópolis 
(Projeto BAÍAS) 
Fernanda Barbosa Lima 
A Vitamina D como novo alvo para a prevenção de desfechos 
em transtornos psiquiátricos em um modelo de restrição de 
crescimento intrauterino induzida por glicocorticóides em ratos.. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
152
  
 
Fernanda Guimarães de Carvalho 
Identificação de camarões nativos Catarinenses e seu potencial 
uso sustentável na aquicultura - conhecer para preservar e 
multiplicar 
Fernanda Hansch Beuren 
Proposta de implantação de um sistema de locação de 
bicicletas para o Planalto Norte de Santa Catarina 
Fernanda Hansen 
Efeitos da suplementação de suco de beterraba sob parâmetros 
cardiometabólicos e de estresse oxidativo em adultos 
hipertensos 
Fernanda Maria Cordeiro De Oliveira 
Flores de Bromeliaceae ocorrentes na restinga de Florianópolis: 
o que elas nos mostram sob um olhar anatômico inovador? 
Fernanda Stoffel 
Produção do macrofungo Pleurotus albidus em resíduo 
agroindustrial e investigação de suas atividades biológicas 
Fernando Cesar Sossai 
Um estudo sobre o potencial de inscrição na Lista do Patrimônio 
Mundial da UNESCO de bens integrantes do conjunto do 
patrimônio cultural e natural de Santa Catarina (PCM-IV) 
Fernando Domingo Zinger 
Coleta e identificação molecular de nematoides fitoparasitas do 
gênero Meloidogyne em pomares de maçã da Serra 
Catarinense 
Fernando Jacques Althoff 
Fluidos e mineralizações associadas à Zona de Cisalhamento 
Itajaí-Perimbó 
Fernando Pereira Monteiro 
Aplicação foliar de Trichoderma em tomateiros visando o 
controle da Septoriose. 
Fernando Roberto Xavier 
Novos catalisadores bioinspirados para a oxidação de 
substratos orgânicos: Agregando valor à subprodutos da 
indústria petroquímica 
Fernando Spiller 
Uso dos medicamentos Oseltamivir e Zanamivir para o 
tratamento da COVID-19 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
153
  
 
Filipe Carvalho Matheus 
Desenvolvimento e validação de um instrumento para avaliação 
de flebites no sistema de atenção terciária à saúde: aplicação 
para a segurança do paciente. 
Filipe Dutra da Silva 
Desenvolvimento e aplicação de ferramentas para análise de 
ruído e desempenho aerodinâmico de aerogeradores 
Flavia Medeiros Santos 
Moralidades, Tecnologias de Vigilância e Controle Social: 
inovações 
no 
campo 
da 
Segurança 
Pública 
em 
Florianópolis/SC. 
Flavio Augusto Penna Soares 
Desenvolvimento de simulador bucomaxilofacial modular para 
treinamento em cirurgias odontológicas 
Flavio Henrique Reginatto 
Desenvolvimento de produto farmacêutico a partir de Ilex 
paraguariensis (erva-mate) para o tratamento de doenças 
neurodegenerativas 
Flávio José Simioni 
Avaliação ambiental e energética da cadeia de biomassa 
florestal para a geração de energia térmica. 
Flávio Rubens Lapolli 
Desenvolvimento de uma tecnologia inovadora no tratamento 
de efluentes suínos associando uma célula a combustível 
microbiana (CCM) à um eletrobiorreator a membrana (EBRM) 
visando o reúso de águas 
Franceli Rodrigues Kulcheski 
Identificação e potencial envolvimento de miRNAs na regulação 
da resistência à antracnose em Phaseolus vulgaris 
Franciane Barbieri Fiório 
Efeitos 
da 
realidade 
virtual 
associada 
à 
estimulação 
transcraniana por corrente contínua no equilíbrio de pessoas 
com doença de parkinson 
Franciane Bobinski 
Análise dos efeitos analgésico, anti-inflamatório e antioxidante 
do óleo da borra do café extraído com pré-tratamento de plasma 
não-térmico em um modelo animal de dor e inflamação 
Franciane Reinert Lyra 
Comunicação de responsabilidade social corporativa durante a 
pandemia do Covid-19: uma comparação entre Brasil, Reino 
Unido e Estados Unidos. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
154
  
 
franciele Beck 
Meaning and practice of tradition within long-lasting family 
businesses 
Francieli Dalcanton 
Desenvolvimento e caracterização de produtos alimentícios 
com alto teor de fibras a partir de subproduto da indústria 
cervejeira 
Francielli Cordeiro Zimermann 
Uso de protocolos de diagnóstico de doenças musculares 
humanas na descoberta das etiopatogenias das doenças 
musculares de frangos de corte 
Francielly Andressa Felipetti 
Os benefícios da música à saúde mental: um estudo científico 
com base em um grupo de canto 
Francilene Gracieli Kunradi Vieira 
Efeito da ingestão de um sorvete adaptado sobre indicadores 
nutricionais, inflamatórios e de estresse oxidativo, incidência de 
mucosite oral e qualidade de vida de indivíduos com câncer em 
quimioterapia 
Francis Felix Cordova Puma 
Estabilização de sistemas dinâmicos associados a mistura de 
sólidos 
Francisco Olmar Gervini de Menezes 
Júnior 
Cultivo sustentável do morangueiro em sistema semi-
hidropônico recirculante 
Gabriel Adan Araujo Leite 
Exposição De Camundongos Swiss Ao Piriproxifeno Da Pré-
Puberdade À Maturidade Sexual: Avaliação Da Toxicidade 
Reprodutiva E Da Fertilidade Masculina E Feminina 
Gabriel Berenhauser Leite 
Impacto das mudanças climáticas nos índices agroclimáticos da 
fruticultura de clima temperado em SC 
Gabriel Murilo Ribeiro Gonino 
Estudos para conservação do potencial ecológico de riachos do 
Vale do Itajaí 
Gean Vitor Salmoria 
Desenvolvimento de materiais avançados para o tratamento de 
osteosarcoma 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
155
  
 
Geison de Souza Izídio 
Avaliação da microbiota com vistas à produção de um probiótico 
para combate à hipertensão e transtornos psiquiátricos 
Geisson Marcos Nardi 
POSSÍVEL 
ENTENDER 
E 
REVERTER 
A 
FRAQUEZA 
MUSCULAR APÓS A SEPSE? 
Gelton Geraldo Fernandes Guimarães 
Tecnologias para produção de fertilizantes bioativos a partir da 
peletização de resíduos agroindustriais com incorporação de 
formulações ativas de microrganismos encapsulados 
George Saliba Manske 
Práticas Corporais, Educação e Saúde Pública: potências 
transformadoras em espaços de produção de cultura 
Germán Ayala Valencia 
Desenvolvimento de corantes naturais nanoestruturados à base 
de biopolímeros e antocianinas provenientes de resíduos da 
indústria de alimentos 
Giancarlo Dondoni Salton 
Tecnologias Digitais aplicadas ao conceito de Smart Campus 
Giancarlo Gomes 
Influência da Liderança Transformacional e do Work-Life 
Balance 
na 
Inovação 
por 
Meio 
da 
Aprendizagem 
Organizacional: Estudo no Setor de Transformação 
Giane Carla Kopper Muller 
Fortalecimento da Infraestrutura Natural no Entorno da 
Barragem Sul em Ituporanga (SC) 
Gierri Waltrich 
Desenvolvimento de bancada de testes para determinação da 
performance de veículos elétricos de pequeno e médio porte 
Gilberto José Pereira Onofre de Andrade 
“Estudos 
da 
biologia 
reprodutiva 
da 
Euvola 
ziczac 
(Linneaus,1758) como subsídio ao desenvolvimento das bases 
tecnológicas para produção desta espécie em laboratório 
Giliani Veloso Sartori 
Potencial tecnológico de utilização de frutas nativas da Serra 
Catarinense na produção de sidra natural mista 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
156
  
 
Gilmar Moraes Santos 
CONTROLE DO EQUILÍBRIO E QUALIDADE DE VIDA EM 
IDOSOS APÓS O CONFINAMENTO DOMICILIAR DEVIDO AO 
COVID-19: implicações comportamentais e biomecânicas nas 
recomendações para reabilitação física 
Gilmar sidnei Erzinger 
Estudo do controle antimicrobiano de diferentes cepas por 
atividade dos alfacetoácido do lúpulo e ação fotodinâmico de 
clorofilina 
Gilvan Luiz Machado Costa 
Valorização dos professores do ensino médio na região sul do 
brasil: configurações nas redes estaduais de ensino 
Giovanna Medeiros Rataichesck Fiates 
Internet e mídias sociais no contexto da socialização culinária: 
estudo multimétodos sobre conteúdo veiculado e utilização por 
diferentes grupos populacionais 
Giovanni Finoto Caramori 
Design 
Computacional 
de 
Moléculas 
Mecanicamente 
Interligadas contendo Carbenos N-heterocíclicos 
Giselle Camargo Mendes 
Ferramentas biotecnológicas visando a seleção de genótipos de 
Oryza sativa mais tolerantes e produtivos sob estresses 
abióticos 
Gislaine Tezza Rezin 
Investigação pré-clínica da associação de nanopartículas de 
ouro com carnitina sobre a obesidade: efeito na função 
mitocondrial 
Gislaine Zilli Réus 
Investigação translacional dos mecanismos neurobiológicos e 
neuroplásticos associados ao transtorno depressivo maior 
decorrentes de alterações do sono 
Giuliano Arns Rampinelli 
R-sol: desenvolvimento de células de referência para medição 
da radiação solar com sistema de aquisição de dados 
inteligente embarcado para análise de impactos da distribuição 
espacial em áreas de usinas fotovoltaicas 
Giustino Tribuzi 
Estratégias inovadoras para beneficiamento de macro e 
microalgas 
Givanildo Silva 
Marketplace rural: aproximando compradores dos produtores 
rurais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
157
  
 
Gizelle Inacio Almerindo 
Biossíntese otimizada de nanopartículas de prata com extratos 
da macroalga Sargassum cymosum: escalonamento e atividade 
antimicrobiana 
Glauber Wagner 
Genômica e metiloma comparativo de cães com displasia em 
santa 
catarina: 
uma 
estratétiga 
apara 
diagnóstico 
e 
identificação de marcadores de doenças genéticas em cães. 
Glaucea Warmeling Duarte 
Nanopartículas de óxido de magnésio aplicadas no tratamento 
e desinfecção de águas residuais contaminadas 
Gloria Regina Botelho 
Uso de bioinsumos na produção de alho (Allium sativum L.) do 
estado de Santa Catarina. 
Grasiela de Bastiani 
Correlação ultrassonográfica de alterações do esqueleto axial 
equino e as claudicações apendiculares distais e proximais 
detectadas por avaliação objetiva associada ao tratamento por 
mesoterapia. 
grasieli de oliveira ramos 
Individualidade biológica como marca de observação de 
potencialidade para obesidade: um estudo de coorte 
Graziela Breitenbauch de Moura 
A tecnologia de uma cidade inteligente para a prevenção e 
combate ao Aedes aegypti. 
Graziela Liebel 
A COVID-19 em Santa Catarina: carga da doença e 
desigualdades regionais. 
Greicy Michelle Marafiga Conterato 
Potencial antidiabético da Eugenia involucrata DC, uma espécie 
nativa da Mesorregião Serrana Catarinense: efeitos sobre a 
toxicidade induzida por glicose em modelo alternativo de 
Caenorhabditis elegans e sobre um modelo de diabetes tipo 2 
em ratos 
Greyce Luci Bernardo 
Desenvolvimento de habilidades culinárias para promoção da 
alimentação saudável em indivíduos com Diabetes Mellitus 
Guilherme Alves Elias 
Variações Fenológicas e Biometria de Butia catarinensis 
Noblick & Lorenzi. em Ambiente Natural e em Consórcio com 
Eucalyptus spp., no sul de Santa Catarina, Brasil. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
158
  
 
Guilherme dal bianco 
Explorando técnicas de aprendizagem de máquina para a 
execução de buscas sistemáticas na literatura da COVID-19. 
Guilherme de Toledo e Silva 
Oncologia de precisão passo a passo: da biópsia ao cuidado 
Guilherme Fleury Fina Speretta 
Potencial tratamento para disfunção cardiovascular induzida 
pela covid-19 em santa catarina 
Guilherme Mallmann 
Validação de sistemas de previsão para oídio na cultura do 
morangueiro em ambiente protegido 
Guilherme Piêgas Koslovski 
Escalonamento de Infraestruturas Virtuais baseado em 
Aprendizado de Máquina Profundo e Acelerado por GPUs 
Guilherme Razzera Maciel 
Plataforma 
de 
bioinformática 
estrutural 
para 
estudos 
ecotoxicológicos: aplicação no mapeamento e caracterização 
funcional dos receptores nucleares de ostras cultivadas em 
Santa Catarina. 
Guilherme Sabino Rupp 
Bases para o desenvolvimento da aquicultura de pepinos-do-
mar (Echinodermata: Holothuroidae) em Santa Catarina 
Gustavo Batista Grolli Klein 
Ensaio clínico randomizado controlado de boca dividida 
comparando materiais de regeneração óssea guiada para 
preservação do rebordo alveolar. 
Gustavo Daniel Donatelli 
Confiabilidade de dados de medição: proposta de implantação 
de um laboratório de apoio à tomada de decisão 
Gustavo Felippe da Silva 
Peptídeos humanizados desenvolvidos por phage-display para 
detecção e neutralização viral de SARS-CoV-2 
Gustavo Henrique Ferrero Klabunde 
Caracterização de germoplasma visando a potencialização do 
melhoramento genético de bananeira. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
159
  
 
Gustavo Jorge dos Santos 
Reprogramação Metabólica durante a maturação de célula β 
pancreática como guia para melhorar a funcionalidade de 
células hPSC-β. 
Gustavo Lopes Colpani 
Fotoeletrocatálise aplicada na degradação de amônia em 
efluentes líquidos. 
Gustavo Nicolodelli 
Avaliação da técnica LIBS em condições de atmosfera 
controlada 
para 
análise 
multielementar 
em 
amostras 
agroambientais 
Haluko Massago 
Manejo reprodutivo para a tilápia-do-Nilo, linhagem GIFT-Epagri 
Hans Peder Behling 
Estudo das ameaças do trade turístico catarinense por meio de 
mapeamento digital participativo a fim de fortalecer o 
ecossistema empreendedor e impulsionar a inovação no setor 
de turismo de aventura 
Haroldo Tavares Elias 
MONITORAMENTO DE SAFRA: produtividade de milho e soja 
em Santa Catarina com o uso de índices agrometeorológicos e 
espectrais 
de 
vegetação, 
estimativa, 
avaliação 
e 
desenvolvimento de sistema de informação 
Heiliane de Brito Fontana 
Qualidade muscular e capacidade funcional em indivíduos com 
osteoartrite: um estudo biomecânico e de exequibilidade focado 
em um novo paradigma para a função muscular 
Heitor Daguer 
Aprimoramento do controle analítico de biotoxinas marinhas em 
moluscos bivalves de Santa Catarina: quantificação de toxinas 
paralisantes por LC-MS/MS 
Helena Kuerten de Salles Uglione 
E eu com isso? A participação da sociedade civil na inovação 
social 
Helenne Jungblut Geissler 
FOTOGRAMETRIA 
DIGITAL 
TERRESTRE 
A 
CURTA 
DISTÂNCIA PARA O LEVANTAMENTO E DOCUMENTAÇÃO 
DE BENS CULTURAIS 
Helio Roesler 
Sistema Instrumentado para Prática de Scrum no Rúgbi 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
160
  
 
Hellen Karine Stulzer 
Desenvolvimento tecnológico de formulações pediátricas 
contendo o fármaco esomeprazol 
Helry Luvillany Fontenele Dias 
Avaliação de Intervenções de Tráfego na Fluidez e Emissão de 
Poluentes Atmosféricos na Região Norte - SC 
Helton Ricardo Ouriques 
O Brasil diante do ressurgimento da China: possibilidades e 
limites. Um estudo de caso da indústria 4.0 
Henrique Mendonça Nunes Ribeiro Filho 
Introdução de leguminosas em sistemas de produção leiteira no 
estado de Santa Catarina 
Henrique Simas 
Desenvolvimento de protótipos veiculares ultra-eficientes como 
plataforma de inovação em veículos urbanos 
Hercilio Higino da Silva Filho 
Levantamento da circulação de SARS-CoV-2 entre primatas 
humanos e não humanos neotropicais em zoológicos e 
criadouro científico de Santa Catarina. 
Heveline Enzweiler 
Fotodegradação 
de 
fármacos 
utilizando 
catalisadores 
heterogêneos suportados em membranas de hidrogel 
Humberto Gracher Riella 
SÍNTESE 
DE 
SMART 
MATERIALS 
COM 
SUSTENTABILIDADE: ADITIVOS NANOESTRUTURADOS 
PARA AGRICULTURA 
Humberto Moreira Carvalho 
“Basketball2Life”: promoção do desenvolvimento positivo de 
crianças e adolescentes em vulnerabilidade social. 
Humberto Tonani Tosta 
Educação 
Empreendedora, 
Desenvolvimento 
De 
Competências Empreendedoras E Intenção De Empreender – 
Uma Análise Das Universidades Federais De Santa Catarina. 
Ieda Margarete Oro 
Perfil E Comportamento De Risco Do Investidor E Educação 
Financeira: Um Estudo Com A Geração Millennials 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
161
  
 
Ilanil Coelho 
Entre lugares e memórias: um estudo histórico sobre patrimônio 
industrial e políticas de desenvolvimento no norte de Santa 
Catarina (século XX-XXI) 
Ildegardis Bertol 
RELAÇÕES DA EROSÃO HÍDRICA COM A PRODUTIVIDADE 
DE CULTURAS E CONDIÇÕES DO SOLO 
Ilse Maria Beuren 
Efeitos das Capacidades Relacionais e do Gerenciamento de 
Riscos 
Interorganizacionais 
no 
Desempenho 
do 
Relacionamento entre Startups e seu Parque Tecnológico 
Ilson Wilmar Rodrigues Filho 
Desenvolvimento de ferramentas para auxílio à produção de 
textos por surdos 
Ilyas Siddique 
Manejo da diversidade funcional em agroflorestas: Conciliando 
produção com restauração ecológica 
Indianara Fernanda Barcaroli 
Biomarcadores bioquímicos em crustáceos coletados no 
mangue do Rio Perequê, Itapema, Santa Catarina, Brasil. 
Isa de Oliveira Rocha 
ATLAS GEOGRÁFICO DE SANTA CATARINA: Fascículo 4 – 
Redes e Infraestrutura e Fascículo 5 – Panorama Econômico 
Isabel Daufenback Machado 
AVALIAÇÃO DA RESPOSTA IMUNE INATA NA ATIVIDADE 
ANTI-INFLAMATÓRIA IN VIVO E IN VITRO DO EXTRATO DE 
Myrcia pubipetala Miq. (ARAÇA). 
Isadora Burmeister Dickie 
Proposição 
de 
plataforma 
modelo 
para 
formação 
de 
professores em Metodologias de Aprendizagem Ativa 
Isaías Scalabrin Bianchi 
Sistema de Business Intelligence para a governança da 
informação de hospitais de Santa Catarina: ferramenta para 
gestão por meio de indicadores 
Itaciara Larroza Nunes 
LÍQUIDOS IÔNICOS COMO ALTERNATIVA TECNOLÓGICA 
PARA OBTENÇÃO DE COMPOSTOS BIOATIVOS DE FONTE 
VEGETAL E MICROALGAL 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
162
  
 
Itamar Ribeiro Gomes 
DESEMPENHO 
TERMOMECÂNICO 
DE 
ARGAMASSAS 
ISOLANTES PARA REVESTIMENTO DE EDIFICAÇÕES COM 
O USO DE AGREGADOS LEVES E SÍLICA AEROGEL 
Ivan Bianchi 
Marcadores metabólicos, hormonais e genéticos associados à 
puberdade e ao anestro em leitoas 
Ivan Helmuth Bechtold 
Moléculas e nanomateriais para sensores e dispositivos 
optoeletrônicos 
Ivan Luiz de Medeiros 
LabinPro Laboratório/Incubadora de Design de Produto com 
ênfase na inovação, tecnologia e sustentabilidade 
Ivan Sestari 
Piramidação de alelos que afetam a sinalização luminosa, a 
biogênese plastidial e a carotenogênese como estratégia para 
intensificar a qualidade nutricional e funcional do fruto do 
tomateiro 
Ivanete Schneider Hahn 
Atores do ecossistema de inovação, inovação aberta e 
transferência de tecnologia para micro, pequenas e médias 
empresas do setor vitivinícola do meio oeste catarinense 
Ivani Cristina Voos 
KITA - Kits de Tecnologia Assistiva: um serviço público e 
gratuito na perspectiva de equidade social para pessoas com 
deficiência 
Ivânia jann Luna 
Estresse e luto profissional em trabalhadores expostos ao 
processo de morte do paciente: compreensão e diretrizes para 
a gestão 
Ivone Gohr Pinheiro 
Evolução do coeficiente de permeabilidade da camada de 
revestimento de pavimentos de concreto permeável 
Izabel Christine Seara 
Avaliação do Sistema Sonoro da Fala em Língua Materna e 
Estrangeira 
Izabella Thaís da Silva 
Estudo da atividade anti-herpética e neuroprotetora de novos 
derivados cardenolídeos e seu papel na Doença de Alzheimer 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
163
  
 
Jaciane Lutz Lenczak 
Two birds one stone: comparação da fermentação propiônica e 
succínica em cultura pura e co-cultura de Actinobacillus 
succinogenes e Propionibacterium acidipropionici, visando a 
produção de uma mistura de ácidos orgânicos para futura 
aplicação na indústria 
Jacir Dal Magro 
Desenvolvimento e aplicação espacial de biolarvcicidas no 
combate ao mosquito A. aegypti 
Jackson Adriano Albuquerque 
Mudança de uso da terra e o efeito do manejo pós colheita 
florestal nas características do solo 
Jackson Roberto Eleotério 
Método para aquisição e análise de dados para a determinação 
da dimensão alvo no processamento da madeira em serrarias. 
Jaime Farias Dresch 
Laboratório de Divulgação Científica e Inovação na Educação 
Jair Juarez João 
Subprodutos agroindustriais: utilização da casca de arroz como 
fonte microbiano para tratamento “in situ” de águas e efluentes 
gerados na atividade da carcinicultura 
Jairo José Zocche 
BIOLOGIA DA CONSERVAÇÃO DE Cinclodes pabsti SICK, 
1969 (FURNARIIDAE) NOS CAMPOS DE CIMA DA SERRA 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
Jairo Marchesan 
O AGROTURISMO COMO ALTERNATIVA DE TRABALHO E 
RENDA PARA A JUVENTUDE RURAL DO PLANALTO NORTE 
CATARINENSE 
Jaisson Teixeira Lino 
Patrimônio da Colonização no Oeste Catarinense: Pesquisa 
Arqueológica da Casa Ternus, São Carlos-SC 
Janaína Pereira dos Santos 
Preferência e comportamento da mosca-das-frutas sul-
americana por genótipos de macieira desenvolvidos pela 
EPAGRI 
Jane Mara Block 
Aplicação do conceito de economia circular no aproveitamento 
e valorização de frutos da biodiversidade catarinense utilizando 
tecnologias limpas e não convencionais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
164
  
 
Janice Teresinha Reichert 
Robótica 
Educacional 
como 
ferramenta 
de 
ensino 
e 
aprendizagem no componente curricular de Matemática da 
Educação Básica. 
Janice Valmorbida 
Técnicas de manejo do solo e da planta visando o cultivo 
sucessivo de tomate 
Jean Carl Silva 
IMPACTO DA OBESIDADE MATERNA SOBRE O DESFECHO 
GESTACIONAL 
Jeferson Lana 
Análise do impacto da concessão de recursos via Agência de 
Fomento para pequenas e médias empresas do Estado de 
Santa Catarina afetadas pelo coronavírus (COVID-19) 
Jefferson Luís Meirelles Coimbra 
Epistasia no caráter distribuição radicular em feijão para os 
grupos gênicos andino e mesoamericano: ausência de heterose 
I. Fenotipagem e genotipagem ampla visando auxiliar no 
desenvolvimento de genótipos tolerantes aos estresses 
abióticos 
Jefferson Luiz Traebert 
Monitoramento da COVID-19 por meio de dados médicos 
georreferenciados utilizando redes complexas e métodos de 
inteligência artificial 
Joana Celia Dos Passos 
Os efeitos das políticas de inclusão social/ações afirmativas no 
ensino superior em SC 
Joandes Henrique Fonteque 
Paratuberculose em bovinos na bacia leiteira do Estado de 
Santa Catarina: prevalência, fatores de risco e sorotipos 
João Batista Tolentino Júnior 
Determinação da evapotranspiração e eficiência do uso da água 
por culturas agrícolas no Sul do Brasil 
João Borges Laurindo 
Uso do processo Cast-Tape Drying para a produção de papel 
de arroz comestível com probiótico Lactobacillus amylovorus 
João Carlos Souza 
Inovações tecnológicas em operações técnicas de proteção e 
defesa civil em Santa Catarina 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
165
  
 
Joao Eduardo Chagas Sobral 
Espaço 
maker de 
educação para o 
desenvolvimento 
sustentável com base no design for change 
João Frederico Mangrich dos Passos 
Diagnose de viroses em cultivares de macieira do programa de 
melhoramento da Epagri. 
João Henrique Zanelatto 
Trabalhadores e mercado de trabalho no Sul Catarinense: um 
estudo 
comparado 
entre 
as 
indústrias 
do 
vestuário, 
metalúrgicas e plásticos 
João Luciano de Quevedo 
Avaliação dos parâmetros epigenéticos no sangue dos filhos de 
pacientes ambulatoriais com transtorno bipolar 
Joao Peterson Pereira Gardin 
Validação, refino e uso de websistema de diagnose e 
recomendação de adubação para videiras americanas, DRIS e 
CND 
João Victor Staub de Melo 
Avaliação da Contribuição do Nano-grafeno na Reparação de 
Danos em Misturas Asfálticas 
João Vieira Neto 
Desenvolvimento de tecnologias para produção de hortaliças 
livres de agrotóxicos, Alto Vale do Itajaí, SC. 
Joaquim Olinto Branco 
Gestão socioambiental integrada: Políticas Públicas e Águas 
Jocemar Ilha 
Efeitos do treinamento físico-comportamental em indivíduos 
com lesão medular dependentes de cadeira de rodas 
Joel Haroldo Baade 
O 
processo 
ensino-aprendizagem 
pós-pandemia 
na 
coordenadoria regional de educação de caçador: impactos na 
escola, no aluno e na família 
Joel Martins Crichigno Filho 
Desenvolvimento de monitoramento de baixo custo para a 
usinagem visando a indústria 4.0 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
166
  
 
Joice Lara Maia Faria 
Leishmaniose visceral: ocorrência de leishmaniose em uma 
população felina brasileira e identificação do flebotomíneo 
transmissor. 
Jonatas Henrique Fernandes do Prado 
Avaliação do efeito do Turismo de Observação de Baleia 
Embarcado 
no 
comportamento 
da 
baleia-franca-austral 
(Eubalaena australis): subsídios para gestão da atividade no 
território da APA da Baleia Franca/ICMBIo. 
Jorge Luiz Rodrigues Filho 
Uso de modelagem ecológica como subsídio à implementação 
de abordagens ecossistêmicas na gestão da pesca artesanal de 
camarões no estado de Santa Catarina. 
José Cláudio Siqueira Castanheira 
Sons Alterados: Efeitos sonoros e a construção de sonoridades 
contemporâneas 
José Eduardo Da Silva Santos 
Bradicinina e sistema renina-angiotensina na sepse: novas 
possibilidades para intervenções terapêuticas. 
José Luís Almada Guntzel 
Otimização de Sistemas Integrados em Chip: do projeto físico à 
aplicação 
José Luís Guedes dos Santos 
Empreendedorismo inovador na prática da enfermagem para o 
enfrentamento da COVID-19 em Santa Catarina 
José Messias Bastos 
Sistema portuário catarinense: desenvolvimento, entraves 
logísticos, capacidades ociosas e modernizações pontuais 
José Ripper Kós 
Plataforma Ecossistemas das Cidades 
José Roberto Santin 
Avaliação anti-inflamatória de um novo agonista parcial 
ppargamma e seus efeitos sobre a colite ulcerativa em 
camundongos 
José Salatiel Rodrigues Pires 
Projeto Fauna Floripa: Avaliação de áreas prioritárias para 
preservação e conservação da biodiversidade faunística da Ilha 
de Santa Catarina 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
167
  
 
José Wilmo da Cruz Júnior 
Bases de Schiff derivadas da diaminomaleonitrila e seus 
complexos de vanádio(IV): Potenciais fármacos para a doença 
de Chagas 
Josiane Budni 
Avaliação do prognóstico de idosos após infecção por COVID-
19 na região da AMREC no Sul de Santa Catarina: um 
acompanhamento da cognição, saúde mental e biomarcadores 
até 2 anos após a infecção 
Josiane Maria Muneron de Mello 
Estudo 
do 
desempenho 
do 
processo 
de 
eltrocoagulação/eletrofloculação aplicado para o tratamento de 
efluentes de postos de lavagem veicular 
Josie Budag Matsuda 
A influência dos fungos no pé diabético 
Josiel Barbosa Domingos 
Novas Alternativas para o Tratamento de Cânceres Resistentes 
à Quimioterapia Clássica: Sensibilização Celular pela β-
Lapachona 
Josué Alberton 
Preparação e caracterização de biocompósitos poliméricos para 
o desenvolvimento de embalagens biodegradáveis 
Jouhanna do Carmo Menegaz 
Empreendedorismo de negócios na enfermagem: trabalho e 
formação em santa catarina 
Joviles Vitório Trevisol 
Políticas e processos de autoavaliação da pós-graduação: 
proposições para a rede catarinense a partir de modelos 
internacionalmente estabelecidos 
Juan Pablo de Lima Costa Salazar 
Simulação e Análise de Big Data do Ruído de Aeronaves e seus 
Mecanismos de Geração - SONG 
Jucinei José Comin 
"Proposição do uso da abundância natural do isótopo estável de 
15N para identificar hortaliças, frutas e grãos de diferentes 
sistemas de produção agrícolas e similaridade nutricional entre 
frutíferas” 
Juliana Balbinot Reis Girondi 
Ozonioterapia e laserterapia no tratamento de feridas cirúrgicas 
– ensaio clínico randomizado 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
168
  
 
Juliana Leonel 
Desvendando a contaminação costeira no Estado de Santa 
Catarina: níveis, fontes e distribuição. 
Juliana Paula da Silva 
Complexos 
rutênio-areno 
conjugados 
a 
matrizes 
biopoliméricas: estudo da atividade citotóxica e avaliação do 
potencial como liberador controlado de fármaco. 
Juliana Vieira Almeida Silva 
Desenvolvimento de um aplicativo de dispositivo móvel 
baseado em Psicologia Positiva para o bem-estar de 
profissionais de saúde 
Juliane Araújo Greinert Goulart 
Avaliação da atividade giardicida de plantas consumidas por 
Alouatta guariba clamitans (Cabrera, 1940). 
Juliano Andreoli Miyake 
Estratégias para a sensibilização de células resistentes de 
glioma à quimioterapia: uso de inibidores e RNAi 
Juliano Corulli Corrêa 
Extração de substâncias húmicas obtidas a partir de cama de 
aves para produção de fertilizantes fluidos 
Juliano da Cunha Gomes 
Desenvolvimento de reator biológico termofílico, aeróbio, 
automatizado e de fluxo horizontal para compostagem de 
resíduos sólidos orgânicos 
Juliano De Dea Lindner 
Viabilidade de processos de secagem para produção de 
sourdough do tipo III ativo para aplicação em pães 
Julio César Sagás 
Descargas luminescentes geradas por fontes pulsadas 
bipolares 
Julio Monteiro Teixeira 
Metodologias Criativas para Inovação em Negócios sob a ótica 
do Design Digital 
Junir Antonio Lutinski 
Tecnologias voltadas à promoção da saúde em parques 
urbanos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
169
  
 
Juracy Caldeira Lins Junior 
Dinâmica populacional de tripes (Thysanoptera: Thripidae) em 
cultivos comerciais de alho no Meio Oeste Catarinense 
Jurandir Pereira Filho 
Avaliação da Eutrofização e Eventos de Hipoxia na Região 
Costeira Centro-Norte de Santa Catarina 
Jurema Tomelin 
Internacionalização dos Ecossistemas de Inovação em Santa 
Catarina: Diagnóstico e Oportunidades 
Jurgen Andreaus 
Valorização da lignina para preparação de nanopartículas e sua 
aplicação no beneficiamento têxtil 
Karim Hahn Luchmann 
Monitorando o efeito da poluição química em cetáceos: 
estabelecimento de um conjunto de biomarcadores em pele de 
boto da tainha Tursiops truncatus gephyreus 
Karin Esemann de Quadros 
Estudo anatômico e do crescimento do lenho de sete espécies 
de myrceugenia o. Berg (myrtaceae) em floresta atlântica 
Karin Silva Caumo 
Nanocarreadores 
multifuncionais 
para 
co-liberação 
de 
fármacos e RNA de intereferência (siRNA) como terapia 
sinérgica de ceratites infecciosas graves 
Karine de Souza SIlva 
Migrações e Refúgios em Santa Catarina: demandas e desafios 
Karine Louise dos Santos 
Fortalecimento da conservação in situ on farm no Planalto 
Serrano Catarinense 
Karine Modolon Zepon 
Desenvolvimento de “esponjas” adsorventes e reutilizáveis à 
base de carragenana e β-ciclodextrina para remoção de 
micropoluentes orgânicos de águas residuais 
Kátia Cilene Godinho Bertoncello 
Plataforma para estudos de validação clínica em cuidados de 
enfermagem nas unidades de terapia intensiva de adultos: 
pacientes com síndromes respiratórias agudas graves com 
suspeita ou diagnóstico confirmado para COVID-19 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
170
  
 
Kátia Ragnini Scherer 
Terraplanagem: boas práticas legislativas municipais de 
resiliência do Direito aos riscos de desastres ambientais no 
âmbito das regiões hidrográficas catarinenses 
Katia Rezzadori 
Campo elétrico pulsado para valorização de cortes de carne e 
aumento da qualidade nutricional proteica 
Katiane Paula Bagatini 
Plantas 
Bioativas: 
estudo 
etnobotânico 
associado 
ao 
isolamento de compostos químicos e avaliação de efeitos 
toxicológicos. 
Kelen Haygert Lencina 
Diversidade genética e fitoquímica de populações de Ilex 
paraguariensis de Santa Catarina 
Keli Vanessa Salvador Damin 
Projeto de equipamento para controle da geometria do arco 
elétrico em processos de soldagem 
Kelly Samara da Silva 
Estudo longitudinal do estilo de vida de adolescentes – eleva 
Ketner Bendo Demetrio 
Biocerâmicas nanoestruturadas a partir de fosfatos de cálcio e 
nióbio: estudo da viabilidade celular e reparação óssea 
Keyla Cristiane do Nascimento 
Contribuições e desafios dos profissionais de saúde que atuam 
no Serviço de Atendimento Pré-hospitalar Móvel na pandemia 
por Covid-19 
Klaus Konrad Scheuermann 
Desenvolvimento de linhagens de arroz com múltiplos genes de 
resistência a brusone associado a resistência a herbicidas. 
Kleber Trabaquini 
IMAGENS SENTINEL-2 E ALOS/PALSAR PARA ANÁLISE DE 
INFLUÊNCIAS CLIMÁTICAS NA POMICULTURA DE SANTA 
CATARINA 
Kleyton Hoffmann 
Inteligência artificial aplicada na gestão de energia do Hospital 
Universitário Santa Terezinha (HUST) visando ações de 
eficiência energética 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
171
  
 
Laércio Ender 
Craqueamento de gorduras residuais de aves para produção de 
biocombustível 
Laerte Reis Terres 
PARÂMETROS GENÉTICOS ASSOCIADOS A QUALIDADE 
DE GRÃOS DE ARROZ 
Laio Oriel Seman 
Otimização e controle de sistemas de produção e serviços 
estratégicos 
Larissa de Lima Trindade 
Planejamento da governança da água em santa catarina: uma 
proposta de melhoria aos planos de bacias hidrográficas 
Larissa Nardini Carli 
Funcionalização de nanopartículas de argila para fabricação de 
embalagens ativas biodegradáveis 
Leandro do Prado Ribeiro 
Avaliação de isolados de Metarhizium spp. (Ascomycota: 
Hypocreales) nativos de Santa Catarina como promotores de 
crescimento e indutores de resistência em gramíneas 
(Poaceae) forrageiras 
Leandro Fleck Fadel Miguel 
Um metamodelo para a determinação da confiabilidade de 
torres de transmissão existentes via simulação do colapso 
Leandro Hahn 
Manejo da adubação fosfatada no sistema de plantio direto de 
tomate 
Leandro Henrique Manfredi 
Avaliação de biomarcadores envolvidos em situações de 
caquexia, sarcopenia e atrofia muscular na dpoc 
Leila Hayashi 
Cultivo multitrófico integrado de moluscos e macroalgas: 
proposta de sistema de cultivo para Santa Catarina 
Lenita Agostinetto 
Contaminação por agrotóxicos no contexto da saúde única 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
172
  
 
Leo Rufato 
Tecnologias para o desenvolvimento da cultura do lúpulo no 
brasil 
Leocir José Welter 
Melhoramento Genético da Videira Assistido por Marcadores 
Moleculares Visando a Resistência Durável a Doenças 
Leonardo Araujo 
Aplicativo de celular, resistência constitutiva e induzida para 
diagnóstico, monitoramento e manejo do cancro europeu da 
macieira 
Leonardo Barbosa Leiria 
Estudo 
do 
potencial 
antiproliferativo 
de 
complexos 
organometálicos derivados do Ácido Valproico e de suas 
repercussões na integridade genômica em linhagens celulares 
de Gliomas 
Leonardo Flach 
Impacto do Cooperativismo de Crédito no Desenvolvimento 
Local dos Municípios Catarinenses 
Leonardo Romero Monteiro 
Estudo da Concepção e Dinâmica de Enxurradas em Santa 
Catarina 
Leonardo Rubi Rörig 
Remediação de efluentes domésticos e de maricultura através 
de tapetes biofiltrantes de algas marinhas 
Leslie Ecker Ferreira 
Análise da resistência farmacogenética aos anticoagulantes e 
antiplaquetários usados na prevenção de AVC 
Letícia Andreza Yonezawa 
Efeito do Feliway® e da música em gatos domésticos 
hospitalizados 
Letícia de Lima Trindade 
ATIVIDADES 
GERENCIAIS 
DOS 
ENFERMEIROS 
RESPONSÁVEIS 
TÉCNICOS 
DE 
SANTA 
CATARINA: 
contributos para qualificar a gestão dos serviços de saúde 
Liana Cristina Giachini 
“Saberes sobre a educação em tempos de pandemia" 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
173
  
 
Lilian Blanck de Oliveira 
Educação, História e Cultura Indígena: Episte(me)todologias 
Interculturais e Decoloniais no Vale do Itajaí 
Lilian Kolling Girardini 
CARACTERIZAÇÃO GENOTÍPICA DE Criptosporidium spp. E 
Escherichia coli RESISTENTES À COLISTINA ORIUNDOS DE 
ANIMAIS DE PRODUÇÃO, AMBIENTE E HUMANOS COM 
FOCO EM SAÚDE ÚNICA 
Lílian Sibelle Campos Bernardes 
Planejamento e síntese de novos fármacos para tratamento da 
ceratite amebiana 
Lindberg Nascimento Júnior 
O complexo de animais peçonhentos em Santa Catarina: 
influencia climática e regionalização do risco 
Lisiane Ilha Librelotto 
Sustentabilidade aplicada ao projeto de acampamentos 
planejados para atendimento à população desabrigada: 
Plataforma INFRASHELTER/BR 
Liz Girardi Muller 
Desenvolvimento de nanocápsulas e lipossomas contendo 
antidepressivos: caracterização e potencialização da atividade 
farmacológica 
Lizandra Garcia Lupi Vergara 
Implementação de Laboratório de Tecnologia Assistiva e 
Ergonomia (LABTAE) para Promoção da Inclusão no Contexto 
Escolar 
Lorival José Carminatti 
Relação entre capacidade física e cargas internas e externas no 
jogo de futsal 
Louis Pergaud Sandjo 
Prospecção em condimentos naturais de agentes terapêuticos 
contra SARS-COV-2 e citocinas pro-inflamatórias 
Lourenço Panosso Perlin 
Desenvolvimento e aplicação da tomografia ultrassônica na 
avaliação de estruturas de concreto armado 
Lourival José Martins Filho 
Curriculo e infância: interfaces 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
174
  
 
Luana Moreira Florisbal 
A ciência de base como subsídio ao desenvolvimento do 
geoturismo nos caminhos entre o litoral e a Serra Catarinense: 
desenvolvimento de georotas para divulgação da ciência e 
incentivo ao turismo científico 
Luciana da Conceição Antunes 
Estudo de eficácia e efetividade do aconselhamento nutricional 
associado à prática mindfulness de longo prazo em nível 
domiciliar na obesidade: um ensaio clínico randomizado, 
explanatório 
Luciana de Oliveira Rech 
Scalable and Dynamic Byzantine agreement for permissioned 
and permissionless Blockchains 
Luciana Flor Correa Felipe 
Análise multidimensional dos impactos do ensino remoto para 
os 
docentes 
do 
Ensino 
Fundamental 
vinculados 
a 
Coordenadoria Regional de Educação de Tubarão: um estudo 
prospectivo para o “novo normal” 
Luciana Maccarini Schabbach 
Desenvolvimento de Pigmentos e Superfícies Eco-eficientes 
com alta Refletividade NIR 
Luciana Magda De Oliveira 
Qualidade, dormência e armazenamento de sementes de Butia 
eriospatha e Trithrinax acanthocoma Drude 
Luciana Patricia Rosa Dias 
Inovação no uso e manejo de garrafas de politereftalato de 
etileno (PET) como proposta sustentável na produção de mudas 
nativas da Mata Atlântica no Alto Vale do Itajaí. 
Luciana Sayuri Sanada 
Eficácia do posicionamento na rede para alívio de dor e estresse 
em recém-nascidos pré-termo internados na utin 
Luciana Senter 
Açafrão-da-terra: influência da desidratação e da digestão 
simulada in vitro no conteúdo fenólico e de curcumina 
Luciane Maria Schlindwein 
Observatório de práticas de aprendizagem e ensino na 
formação de professores 
Luciane Mulazani Dos Santos 
CIRMED - Centro de investigação de tecnologias de realidade 
mista aplicadas à educação: simulação de práticas formativas e 
profissionais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
175
  
 
Luciano Acordi da Silva 
Impacto 
dos 
exercícios 
físicos 
sobre 
saúde 
mental, 
independência funcional e disfunção oxidava em idosos 
comorbitos, em tempos de COVID-19 
Luciano Kurtz Jornada 
PROGRAMA DE PSICOEDUCAÇÃO MULTIPROFISSIONAL 
DE PACIENTES AMBULATORIAIS COM TRANSTORNO 
BIPOLAR 
Luciano Lopes Pfitscher 
Tecnologias das Redes Elétricas Inteligentes e Internet das 
Coisas aplicadas em uma unidade prosumidora de energia 
Luciano Lorenzi 
Variabilidade espacial e temporal de microplásticos na coluna 
d´água e sedimento da Baía Babitonga, Santa Catarina 
Luciano Luiz Silva 
Desenvolvimento de nanopartículas magnéticas para remoção 
de enxofre diretamente do efluente em sistemas de produção 
de biogás 
Luciano Soares 
Desenvolvimento de aplicação para monitoramento do uso de 
medicamentos e dos resultados de saúde em pacientes com 
acesso judicial em Santa Catarina 
Luciano Torres Tricárico 
Regeneração urbana turística em cidade costeira com interesse 
patrimonial e a Hospitalidade Urbana: Santo Antônio de Lisboa, 
Florianópolis, SC 
Luciano Vitali 
Investigação de diferentes estratégias de separação em 
cromatografia líquida acoplada a espectrometria de massas 
para determinação de uma gama diversa de contaminantes 
emergentes em ostras 
Lucila Maria de Souza Campos 
Modelo de maturidade de logística reversa de resíduos pós-
consumo 
Luis André Mendonça Mezzomo 
Qualidade de vida em pacientes edêntulos totais por uma nova 
técnica digital de reabilitação protética pelo método CAD/CAM: 
Um estudo laboratorial 
Luis Felipe Guedes da Graça 
Instituições políticas democráticas em Santa Catarina 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
176
  
 
Luis Fernando Lamas de Oliveira 
Incertezas na Distribuição de Molhabilidade em Reservatórios 
Carbonáticos de Petróleo: Estudo da Influência e Aplicação de 
Métodos de Recuperação Avançada 
Luís Gonzaga Trabasso 
Sistema de Transmissão Customizado paraTração Elétrica de 
Motocicletas - SISTEM 
Luísa Mota da Silva 
Potencial farmacológico da própolis de araucária no tratamento 
de 
doenças inflamatórias intestinais: uma colaboração 
experimental para o desenvolvimento do setor catarinense de 
própolis 
Luiz Antonio Maccari Junior 
Desenvolvimento de técnicas de controle para melhora e 
otimização de sistemas de energia eólica 
Luiz Carlos de Cesaro Cavaler 
Projeto de geração fotovoltaica para hibridização com geração 
hidráulica por roda d’agua para suprimento de um sistema 
tratamento da drenagem ácida efluente de bocas de minas 
(dam) 
Luiz Carlos Klein Junior 
Identificação de substâncias indólicas multifuncionais em alvos 
relacionados à Doença de Alzheimer através da mineração do 
espaço químico e validação in vitro de suas características 
farmacocinéticas e farmacodinâmicas 
Luiz Carlos Weinschutz 
O Lagerstätte do Folhelho Lontras: sua preservação, 
investigação e divulgação científica. 
Luiz Claudio Miletti 
Caracterização 
molecular 
e 
funcional 
de 
vesículas 
extracelulares de Trypanosoma vivax, agente causador da 
secadera no Brasil. Busca por alvos para imunodiagnóstico e 
quimioterapia 
Luiz Henrique Meyer 
Aplicação em Campo de Técnicas de Ultrassom e Aprendizado 
de Máquina para Detecção de Defeitos em Isoladores de Média 
Tensão 
Luiz Rafael dos Santos 
Métodos de Projeções e Reflexões em convexos com 
aplicações em Tomografia Computacional e Problemas de 
Grande Porte 
Magnos Alan Vivian 
ÁRVORES 
MONUMENTAIS: 
avaliação 
anatômica 
e 
dendrocronológica de indivíduos centenários de Araucária e 
Imbuia 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
177
  
 
Magnus Benetti 
Exercicio fisico como fator protetor e potencial redutor de 
cardiotoxicidade induzida pelo tratamento oncológico 
Maicon Gaissler Lorena Pinto 
Impacto do tratamento hormonal sobre o anestro pós-parto em 
vacas de corte mantidas em campo nativo do planalto sul 
catarinense. 
Maiquel de Brito 
Desenvolvimento de agentes inteligentes para controle de 
sistemas ciberfísicos 
Malcon Andrei Martinez Pereira 
Análise dos territórios nervosos dos plexos braquial e 
lombossacral e topologia vértebro-medular em Tetrapoda 
Manoela Bettarel Bállico 
Modelagem Geológica: Implicações Para A Caracterização De 
Aquíferos Subterrâneos 
Manuela Gazzoni Dos Passos 
Ponto Verde: A Pesquisa, O Ensino E A Extensão Como Escopo 
Para O Desenvolvimento Dos Objetivos Da Agenda 2030 
Manuela Mika Jomori 
Nutrição É Na Cozinha! Habilidades Culinárias E Alimentação 
Saudável Na Universidade 
Manuella Pinto Kaster 
Mecanismos de resiliência ao estresse e seu impacto nos 
transtornos psiquiátricos 
Mara Ambrosina de Oliveira Vargas 
Experiências e Proposições de Estratégias de Vigilância em 
Saúde para Pessoas com Câncer 
Mara Keli Christmann 
Terapia Vocal Breve E Intensiva Com A Técnica De Tubos Em 
Cantores Amadores Sem Lesões Laríngeas 
Marcela Kotsuka da Silva Câmara Bastos 
Avaliação Numérica da Captura de CO2 por Microalgas em 
Reatores de Colunas de Bolhas 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
178
  
 
Marcello Mezaroba 
Estudo de conversores CA-CC Bidirecionais e Isolados para 
Aplicações em Carregadores Veiculares Multifuncionais 
Marcello Thiry Comicholi da Costa 
Realidade Aumentada na Educação como um Agente de 
Retenção e Motivação 
Marcelo Callegari Scipioni 
Datação das árvores de imbuias gigantes (Ocotea porosa (Nees 
& Mart.) Barroso) pelos anéis de crescimento com ênfase na 
reconstrução climática 
Marcelo da Silva Hounsell 
Desenvolvimento e Avaliação do uso de Jogos Digitais para 
auxiliar na Reabilitação Respiratória 
Marcelo Farina 
Novos derivados do probucol e seus efeitos neuroprotetores em 
modelos de isquemia 
Marcelo Heidemann 
Qualificação de Areias Descartadas de Fundição como material 
de alto desempenho para obras de infraestrutura 
Marcelo Lobo Heldwein 
Soluções para sistemas de armazenamento de energia 
conectados a redes elétricas de distribuição em média tensão 
Marcelo Maraschin 
Bioprospecção dos bioativos luteína, zeaxantina e fucoxantina 
ao desenvolvimento de insumo nanobiotecnológico dedicado ao 
tratamento da degeneração macular relacionada à idade 
Marcelo Mendes de Haro 
Inovações tecnológicas como alternativas sustentáveis no 
manejo de pragas 
Marcelo Moreno 
Avaliação da expressão protéica dos receptores e enzimas do 
sistema purinérgico em biópsias tumorais de mama 
Marcia Bar Schuster 
Sistemas termorrígidos multicomponentes. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
179
  
 
Marcia Barbosa Henriques Mantelli 
Desenvolvimento de processos de união por difusão de peças 
de alumínio e suas ligas para fabricação de trocadores de calor, 
tubos de calor e outros dispositivos. 
Marcia De Freitas Oliveira 
Estudo do emprego dos Florais de Bach em situações de 
ansiedade e estresse 
Marcia do Valle Pereira Loch 
Humanização de equipamentos comunitários educacionais: 
integrando atores sociais no processo de requalificação 
espacial. 
Marcia Grisotti 
“Sentinelas de pandemias”: Vigilância em saúde e controle de 
doenças de origem zoonótica 
Marcia Margarete Meier 
Recobrimento polimérico para tornar ovos mais resistentes à 
fratura e à contaminação 
Marcia Zanievicz da Silva 
O turismo pós COVID-2019: contribuição do Sistema de 
Controle Gerencial para a Resiliência de empresas do setor de 
Turismo 
Marciel João Stadnik 
Complementação sexual e geração de variabilidade genética de 
Colletotrichum fructicola na macieira 
Márcio Antônio Fiori 
Obtenção e caracterização de poli(ácido lático-co-ácido 
glicólico) antibacteriano bioabsorvível pela incorporação de 
montmorilonita dopada com prata iônica 
Márcio Bastos Castro 
HPC@Cloud: Uma plataforma para experimentação de 
aplicações científicas de alto desempenho na nuvem 
Marcio Carlos Navroski 
SUPLEMENTAÇÃO 
DE 
LUZ 
NA 
MINIESTAQUIA 
DE 
Eucalyptus spp. 
Márcio Celso Fredel 
Ablação a laser em meio líquido como um método verde para 
produção de nanopartículas de ouro e prata para aplicações em 
biomateriais funcionais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
180
  
 
Marcio Holsbach Costa 
Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Assistivas à 
Audição 
Marco Antonio Dalbó 
Determinação de mecanismos de autocompatibilidade e 
imunidade a a Xylella fastidiosa em ameixeira (Prunus salicina 
Lindl.) 
Marco Antonio De Moraes Ocke 
PLACE 
BRANDING: 
ANÁLISE 
DE 
GESTÃO 
DA 
COMPETITIVIDADE E POSICIONAMENTO DA MARCA 
COSTA RICA COMO BENCHMARKING PARA O ESTADO DE 
SANTA CATARINA 
Marco Aurélio Echart Montano 
Avaliação da potencial ação antimicrobiana do Guaraná ( 
Paullinea cupana), contra bactérias patogênicas de interesse 
veterinário. 
Marco Di Luccio 
Desenvolvimento de processo com membranas para remoção 
de amônia de efluentes com alta concentração de nitrogênio. 
Marco Fabio Mastroeni 
Preditores do excesso de peso corporal em pares de mães-
filhos ao longo de oito anos de seguimento: Estudo de coorte 
Marconi Januário 
Diagnóstico energético no Hospital Universitário Santa 
Terezinha, cidade de Joaçaba, para ações de conservação e de 
eficiência energética. 
Marcos André Nohatto 
Potencial herbicida de extratos e óleos essenciais de espécies 
vegetais alelopáticas 
Marcos Antonio Garcia 
Desenvolvimento de Solução Tecnológica para Preservação de 
Quantidade e Qualidade de Ostras Cultivadas no Litoral 
Catarinense 
Marcos Antônio Mattedi 
DESASTRES e TERRITÓRIO: As Tecnologias da Informação 
na gestão dos desastres no Brasil 
Marcos Arnhold Junior 
GOVERNANÇA REGIONAL DO TURISMO: Avaliação da 
Governança Turística na percepção dos atores das IGRs de 
Santa Catarina 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
181
  
 
Marcos Benedito Schimalski 
Detecção Automática de Árvores Atacadas por Pragas em 
Povoamentos Florestais Empregando Dados Remotamente 
Situados 
Marcos Freitas Cordeiro 
Micro e nanoplásticos: presença ambiental, consumo humano e 
efeitos biológicos 
Marcos Henrique Barreta 
Efeito dos alcalóides pirrolizidínicos provenientes do Senecio 
brasiliensis sobre a ovulação e o desenvolvimento embrionário 
inicial em bovinos 
Marcos Vinícius Viana Da Silva 
Inovação aplicada nos programas de mestrado profissional: 
análise e incentivo a inovação no mestrado profissional de 
gestão de políticas públicas da UNIVALI. 
Marcus Vinícius Canhoto Alves 
Simulação 
Numérica 
da 
Transição 
Churn-Anular 
em 
Escoamentos Bifásicos Líquido-Gás Verticais. 
Marcy Lancia Pereira 
PREVALÊNCIA DE DOENÇA RENAL POLICÍSTICA COM 
ESTADIAMENTO DE DOENÇA RENAL CRÔNICA EM 
FELINOS EM CURITIBANOS, SANTA CATARINA 
Mareli Eliane Graupe 
ENFRENTAMENTO DE VIOLÊNCIAS NAS ESCOLAS DE 
SANTA 
CATARINA: 
INOVAÇÕES 
EDUCACIONAIS 
NO 
CONTEXTO DA PANDEMIA/COVID-19 
Mareni Rocha Farias 
Análise de implementação e de sustentabilidade de um serviço 
clínico farmacêutico (SCF-MEJUD) 
Margarete Dulce Bagatini 
AVALIAÇÃO DO EFEITO DA VITAMINA D SOBRE O SISTEMA 
PURINÉRGICO E MARCADORES INFLAMATÓRIOS EM 
PACIENTES E EM LINHAGEM CELULAR DE MELANOMA 
CUTÂNEO 
Mari Lucia Campos 
Valores de referência de Qualidade e de prevenção de 
elementos-traço para solos do estado de Santa Catarina 
Maria Alice Neves 
Ectomicorrizas de restinga: peças-chave no estabelecimento de 
comunidades e fontes de tecnologias futuras 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
182
  
 
Maria Alice Prado Cechinel 
Nanoestruturas baseadas em Ag, Nb, Fe e Ti ancoradas em 
acetato 
celulose 
para 
fotodegradação 
catalítica 
de 
contaminantes emergentes presentes em águas e efluentes 
María Ángeles Lobo Recio 
CÉLULAS COMBUSTÍVEIS BACTERIANAS APLICADAS AO 
TRATAMENTO DE EFLUENTES TÊXTEIS COM GERAÇÃO 
SIMULTÂNEA DE ENERGIA ELÉTRICA 
Maria Aparecida Lucca Caovilla 
A 
AGENDA 
2030 
PARA 
O 
DESENVOLVIMENTO 
SUSTENTÁVEL: PROPOSIÇÃO DE DIRETRIZES PARA 
MUNICIPALIZAÇÃO 
DE 
POLÍTICAS 
PÚBLICAS 
SUSTENTÁVEIS NO MUNICÍPIO DE CHAPECÓ, ESTADO DE 
SANTA CATARINA 
Maria Assunta Busato 
TECNOLOGIAS 
APLICADAS 
AO 
MONITORAMENTO, 
PREVENÇÃO E CONTROLE DA DENGUE 
Maria Carolina Martinez Andion 
Das cidades inteligentes às cidades justas e sustentáveis: um 
estudo junto aos ecossistemas de inovação social de 
Florianópolis e de Montreal 
Maria Cláudia Santos da Silva 
Importância Do Microambiente Tumoral no Efeito Citotóxico do 
Dietilditiocarbamato e da 4-Nitrochalcona em Nanopartículas 
Lipídicas, de Forma Associada ou não a Quimioterápicos, sobre 
Células de Linhagem de Mieloma Múltiplo. 
Maria Cristina Canale Rappussi da Silva 
Utilização de marcadores moleculares IRAP e REMAP para 
acessar 
a 
variabilidade 
genética 
de 
Colletotrichum 
lindemuthianum e prospecção de SCARs para definição de 
raças 
Maria Cristina Da Rosa Fonseca Da Silva 
Educação Hospitalar: o tablet como ferramenta mediadora dos 
processos de ensino-aprendizagem da leitura literária e artes às 
crianças e adolescentes hospitalizados. 
Maria de Fátima de Souza Moretti 
O Teatro de Objetos vai à escola: um olhar sobre o ensino e a 
aprendizagem 
Maria de Lourdes Borba Magalhaes 
Desenvolvimento de tecnologias inovadoras para purificação de 
anticorpos. 
Maria De Lourdes Pinto De Almeida 
Políticas de Formação de Professores na América Latina: para 
quê e para quem estamos formando nossos pedagogos? (2015-
2020) 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
183
  
 
Maria Elena Echevarria Guanilo 
Avaliação e cuidados com a pele como estratégia de prevenção 
de lesões de pele na atenção à pessoas em condições crônicas: 
registros e tecnologias na assistência da enfermagem 
Maria Elisa Magri 
Saneamento 
ecológico 
e 
controle 
da 
poluição 
por 
contaminantes emergentes e microorganismos patogênicos em 
mananciais hídricos em Santa Catarina 
Maria Elisa Máximo 
Percepções, sentidos e significados sobre o ensino remoto: 
proposta de um estudo etnográfico sobre as experiências de 
estudantes do Ensino Superior em Joinville/SC 
Maria Eliza Nagel Hassemer 
Produção de carvão ativado de cortiça para aplicação como 
eletrodo em deionização capacitiva para dessalinização de 
águas salobras 
Maria Inês da Rosa 
Avaliação in vitro de melatonina associada a nanopartículas de 
ouro em células HeLa de câncer cervical 
Maria Isabel D Avila Freitas 
Telereab: reabilitação de afasia por teleatendimento 
Maria Laura Guimarães Rodrigues 
Estudo de tempestades severas com potencial de ocorrência de 
granizo de alto impacto na agricultura do estado de Santa 
Catarina 
Maria Lígia dos Reis Bellaguarda 
Historicidade do cotidiano de educação, cuidado e trabalho em 
enfermagem e saúde no processo da morte e do morrer 
Maria Madalena Canina Pinheiro 
Avaliação da percepção da fala para crianças com perda 
auditiva 
Maria Risoleta Freire Marques 
Respostas moleculares de defesa em camarões Litopenaeus 
vannamei: avaliação do efeito da adição de algas e probiótico 
na dieta 
Mariana Groke Marques 
Eficiência de diferentes metodologias para produção de suínos 
HMGA2-, visando o uso como modelo de doenças humanas 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
184
  
 
Mariane Cardoso Carvalho 
Impacto do uso de mantenedores de espaço pós exodontia 
precoce de molares decíduos: estudo clínico multicêntrico, 
controlado e randomizado, incluindo avaliação econômica 
Marilda Pasqual Schneider 
Políticas públicas de avaliação educacional e accountability em 
países da américa latina 
Marilena Valadares Folgueras 
Inovação tecnológica como agente de redução dos impactos 
ambientais da indústria de reciclagem de Baterias. 
Marília Miotto 
Estudo do decaimento de patógenos humanos em moluscos 
bivalves através da depuração em ambiente natural (relocação 
ou relaying): propostas de protocolos adequados às condições 
ambientais brasileiras. 
Mariluci Neis Carelli 
A gestão da paisagem como patrimônio cultural em Joinville e a 
Baia da Babitonga, Estado de Santa Catarina 
Marina Raijche Mattozo Rover 
Monitoramento remoto do tratamento de pacientes com artrite 
reumatoide 
Mário Dobner Júnior 
Manejo sustentável da Floresta Ombrófila Mista: subsídios a 
partir da caracterização dendrométrica e modelagem do 
crescimento de florestas maduras e secundárias 
Mario Lettieri Teixeira 
PROTOTIPAGEM DE PRÓTESES PARA USO EM MEDICINA 
VETERINÁRIA BIOFUNCIONALIZADO 
Mário Lucio Roloff 
Desenvolvimento de Sistema Automatizado de Coleta e 
Disponibilização de Dados Meteorológicos Aplicado a Previsão 
Meteorológica Autônoma via Rádio Frequência 
Mario Wolfart Júnior 
Desenvolvimento de Vídeo-laringoscópio de Alta Capacidade e 
Baixo Custo com Tecnologia Nacional 
Mariuccia Schlichting De Martin 
Qualidade de maçãs minimamente processadas em função da 
cultivar, 
de 
soluções 
conservantes 
e 
período 
de 
armazenamento dos frutos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
185
  
 
Mark William Lopes 
Desfechos clínicos e laboratoriais de pacientes recuperados da 
COVID-19 na microrregião do Alto Vale do Itajaí: correlação 
entre a predisposição de doenças e cascata inflamatória 
Marlise Nara Ciotta 
Qualidade e manejo do solo, queima de resíduos e implantação 
de pastagem após a supressão de floresta cultivada de Pinus 
elliottii 
Marlon Brandt 
História Ambiental da suinocultura no Oeste de Santa Catarina 
(décadas de 1920 a 1990) 
Márnio Teixeira Pinto 
Redes de circulação ameríndias: tratamento computacional do 
parentesco e temas conexos 
Martin Ordenes Mizgier 
POTENCIAL 
BIOCLIMÁTICO 
EM 
EDIFICAÇÕES 
RESIDENCIAIS MULTIFAMILIARES FRENTE ÀS MUDANÇAS 
CLIMÁTICAS 
Mateus Barancelli Schwedersky 
Estudo e desenvolvimento do processo TIG multi-cátodo para 
operações de revestimento metálico 
Matheus Vinicius Gregory Zimmermann 
Desenvolvimento de Embalagens Plásticas Sustentáveis com 
Propriedades Superiores de Barreira 
Mauricio Custódio Serafim 
A Ética da vida humana associada: Compreendendo os atos 
morais voltados para o bem comum no contexto brasileiro 
Maurício Eugênio Maliska 
Variações sobre a voz: possibilidades na clínica psicanalítica 
Mauricio Mello Petrucio 
Os efeitos da urbanização na redução dos serviços 
ecossistêmicos em riachos insulares subtropicais 
Mauro Ferreira Bonfim Junior 
Estratégias de manejo genético, biológico e cultural para o 
controle da podridão seca das raízes causada por Fusarium 
oxysporum 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
186
  
 
Mauro Marcelo Mattos 
Pensamento Computacional na Infância 
Mauro Michelena Andrade 
Efeitos da hidrodinâmica na variabilidade da qualidade da água 
e nas ocorrências de Arribadas de microalgas na praia central 
de Balneário Camboriú, SC 
Mayara Krasinski Caddah 
Sistemática 
molecular 
aplicada 
à 
conservação 
da 
biodiversidade catarinense: avaliação das espécies de Myrtales 
ameaçadas de extinção em Santa Catarina 
Melissa Ely Melo 
GEODIREITO E GESTÃO AMBIENTAL RURAL E URBANA: 
INSTRUMENTOS 
POTENCIALIZADOS 
E 
GEORREFERENCIADOS PARA O PODER PÚBLICO NO 
ESTADO DE SANTA CATARINA 
Melissa Watanabe 
Impactos socioeconômicos nas regiões do Estado de Santa 
Catarina durante e pós-pandemia do COVID-19: reflexos na 
produção industrial e no nível de emprego 
Mercedes Gabriela Ratto Reiter 
INCLUSÃO DE PRÁTICAS DIÁRIAS NA ROTINA PARA A 
MELHORIA DOS HÁBITOS E DA QUALIDADE DE VIDA 
Mere Erika Saito 
Avaliação da função cardíaca e renal e do metabolismo 
oxidativo de cães em diferentes estágios de doença valvar 
mitral 
Michael Ramos Nunes 
Produção de materiais celulósicos para embalagens ativas 
biodegradáveis 
Michel Milistetd 
Potencializando o envolvimento parental no desenvolvimento 
esportivo de jovens atletas: contribuições a partir de um 
programa educativo para pais no esporte 
Michel Nobre Muza 
A variabilidade climática dos eventos meteorológicos em Santa 
Catarina: estatística observacional e modelos atmosféricos em 
cenários passados a futuros 
Michele Bolan 
Estudo clínico, radiográfico, histológico e imuno-histoquímico na 
resposta pulpar de molares decíduos frente à agentes 
agressores. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
187
  
 
Michele de Sá Dechoum 
Invasões biológicas podem afetar a resiliência de florestas em 
Santa Catarina? 
Micheli Zanetti 
Encapsulação do éster geranil acetato para proteção térmica 
deste composto, visando sua aplicação como aditivo em 
embalagem de alimentos. 
Michelle Silva Wangham 
Infraestrutura Federada de Autenticação e de Autorização para 
Indústria 4.0 
Michelle Souza Benedet 
URBi: avaliação e proposição de diretrizes de intervenção 
urbana nas margens da Bacia Hidrográfica do Rio Tubarão 
Miklos Maximiliano Bajay 
Genômica da conservação de Butia catarinensis Noblick & 
Lorenzi 
Mirian Carbonera 
Mudanças climáticas, paisagens e povoamento pré-histórico na 
bacia do rio Uruguai 
Moacir Manoel Rodrigues Junior 
DETERMINANTES DA VELOCIDADE DO AJUSTE DA 
ESTRUTURA DE CAPITAL EM MERCADOS EMERGENTES 
Mohamed Amal 
Desenvolvimento da capacidade de internacionalização de 
startups de tecnologia digital 
Mônica Corrêa Ledur 
MECANISMOS 
EPIGENÉTICOS 
ENVOLVIDOS 
NA 
MANIFESTAÇÃO DA MIOPATIA WHITE STRIPING EM 
FRANGOS DE CORTE 
Monica Hass 
A Arquitetura Participativa dos Conselhos Municipais de 
Políticas Urbanas em Santa Catarina 
Monica Motta Lino 
Simulação clínica virtual: estratégia pedagógica orientada pela 
prática experiencial online de aprendizado ativo na saúde 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
188
  
 
Murilo Dalla Costa 
Capacidade produtiva de bracatinga em sistema silvipastoril 
Nadja de Carvalho Lamas 
Arte, Cultura e Patrimônio: investigação sobre a complexidade 
conceitual relativas ao imbricamento entre patrimônio cultural, a 
arte contemporânea e sua abordagem na perspectiva da 
história da arte global. 
Naiara Guerra 
Uso de pendimethalin como estratégia para redução do período 
crítico de controle de plantas daninhas em culturas aliáceas 
Nara Lins Meira Quintão 
Taxifolina, um antioxidante promissor no tratamento da 
neuropatia periférica induzida por quimioterápicos. 
Natacha Eugenia Janata 
EDUCAÇÃO E ESCOLAS DO CAMPO EM TEMPOS DE 
PANDEMIA DO COVID-19 
Natália Martins Dias 
PROPRIEDADES PSICOMÉTRICAS DO STROOP APP: 
AVALIAÇÃO DO CONTROLE INIBITÓRIO DA INFÂNCIA À 
VIDA ADULTA 
Nei Kavaguichi Leite 
No fundo do poço: Panorama da qualidade das águas 
subterrâneas da Ilha de Santa Catarina 
Neilor Bugoni Riquetti 
DESENVOLVIMENTO DE UM SENSOR DE UMIDADE DE 
CALCÁRIO PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO. 
Neuro Hilton Wolschick 
Avaliação dos atributos físicos e químicos do solo e rendimento 
de culturas de cobertura e milho em um Nitossolo após 
aplicação do pó da rocha Olivina Melilitito, associado a cinzas 
de biomassa vegetal e microrganismos solubilizadores. 
Newton Marques Peron 
Criação do Núcleo de Lógica, Linguagem e Conhecimento da 
UFFS 
Nilce Fátima Scheffer 
A Formação de Professores e inovações para o ensino no 
contexto 
das 
Políticas 
Educacionais: 
relações 
entre 
Tecnologias Digitais e o ensino da Matemática na Educação 
Básica 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
189
  
 
Nilzo Ivo Ladwig 
Diagnóstico socioambiental da bacia hidrográfica do rio 
Urussanga região sul do Estado de Santa Catarina 
Norma Machado da Silva 
Análises de polimorfismos no gene canal de sódio associados 
com resistência a inseticidas piretróides em populações de 
Aedes aegypti de Santa Catarina 
Odilon Luiz Poli 
TECNOLOGIAS DIGITAIS E INOVAÇÕES NAS ESCOLAS 
PÚBLICAS 
Pablo Flôres Limberger 
GAMIFICAÇÃO NO TURISMO DE OBSERVAÇÃO DE 
PÁSSAROS 
COMO 
ESTRATÉGIA 
DE 
INOVAÇÃO 
E 
SUSTENTABILIDADE 
Patricia Akemi Tuzimoto 
DETERMINAÇÃO DOS TEORES DOS PRINCIPAIS MINERAIS 
E COMPOSTOS ORGÂNICOS PRESENTES NA POLPA DA 
BANANA PRATA CULTIVADA NO SUL DO ESTADO DE 
SANTA CATARINA PARA FINS DE SOLICITAÇÃO DE 
INDICAÇÃO GEOGRÁFICA JUNTO AO INPI 
Patrícia Bulegon Brondani 
Dor: 
Desenvolvimento 
de 
sistemas 
biomiméticos 
para 
nocicepção. 
Patricia de Souza Brocardo 
Estudo dos mecanismos de vulnerabilidade para a dependência 
alcoólica em adolescentes 
Patricia Haas 
MODELO DE REABILITAÇÃO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À 
SAÚDE 
PARA 
USUÁRIOS 
COM 
DOENÇAS 
CARDIOVASCULARES E RESPIRATÓRIAS PÓS-INFECÇÃO 
POR COVID-19 
Patrícia Hadler Rodrigues 
Respostas faunísticas às mudanças climáticas e ambientais do 
Quaternário na Mata Atlântica do sul do Brasil: extinções 
regionais e conformação da biota atual 
Patricia Jantsch Fiuza 
Investigação de aspectos organizacionais e psicossociais 
associados ao bem estar, motivação e práticas inovadoras 
relacionadas à inserção, uso e desenvolvimento de Tecnologias 
Interativas para Educação 
Patrícia Poletto 
DESCONSTRUÇÃO 
DA 
CASCA 
DE 
BANANA 
PARA 
PRODUÇÃO DE OLIGOSSACARÍDEOS COM POTENCIAL 
PREBIÓTICO 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
190
  
 
Patrizia Ana Bricarello 
ESTRATÉGIAS INOVADORAS PARA A PROMOÇÃO DE UMA 
SÓ 
SAÚDE 
(ONE 
HEALTH): 
AGROECOLOGIA, 
HOMEOPATIA E PLANTAS MEDICINAIS 
Paul Krause 
Desenvolvimento de software: incorporando nuvens ao CESM - 
primeira etapa. 
Paula Lazzarin Uggioni 
MONITORAMENTO DA ROTULAGEM EM ALIMENTOS 
INDUSTRIALIZADOS 
COMERCIALIZADOS 
NO 
BRASIL: 
ANÁLISE MULTITEMÁTICA 
Paulo Antonio de Souza Gonçalves 
Substâncias homeopáticas, fertiprotetoras e fotodinâmicas, na 
produção de alimentos seguros para manejo fitossanitário e 
rendimento de cebola em sistemas orgânico e integrado. 
Paulo Antunes Horta Junior 
BIORREMEDIAÇÃO E BIOREFINARIA DA MACROALGA 
VERDE ULVA FASCIATA – BAIAZUL 
Paulo Cesar de Jesus 
CORANTES REATIVOS BIFUNCIONAIS E POLIFUNCIONAIS: 
DEGRADAÇÃO PELO USO DE MÉTODOS OXIDATIVOS E 
BIOCATALISE. 
Paulo Cesar Lock Silveira 
Efeitos do tratamento com fotobiomodulação associada a 
nanopartículas de ouro ligadas a um peptídeo mimetizante do 
fator de crescimento fibroblástico (FGF) em um modelo de lesão 
epitelial 
Paulo Cesar Machado Ferroli 
ATIVIDADES 
INTEGRADAS 
ENSINO-PESQUISA-
EXTENSÃO: ENSUS, MIX SUSTENTÁVEL E AFINS 
Paulo Emílio Lovato 
Ação de plantas de cobertura sobre a comunidade de fungos 
micorrízicos em plantio direto de hortaliças. 
Paulo Henrique Condeixa De França 
Resistência antibiótica: a próxima pandemia? Análise da 
disseminação entre animais e humanos sob a perspectiva “One 
Health” 
Paulo Henrique Souto Ribeiro 
Utilização dos graus de liberdade espaciais transversais da luz 
em Informação Quântica 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
191
  
 
Paulo Hentz 
BALANÇO DE CARBONO E NITROGÊNIO NO SISTEMA DE 
INTEGRAÇÃO LAVOURA PECUÁRIA FLORESTA COM 
FERTILIZANTES ORGÂNICOS OU MINERAIS 
Paulo Márcio Da Cruz 
Internacionalização universitária e geração de conhecimento e 
inovação: O caso da Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI) 
Paulo Ricardo Bavaresco 
Educar 
para 
a 
sustentabilidade: 
possibilidades 
de 
conscientização ambiental por meio das práticas de ensino-
aprendizagem em escolas municipais localizadas no território 
de São Miguel do Oeste/SC. 
Paulo Ricardo Berton 
O JAPÃO É LOGO ALI 
Paulo Roberto Da Cunha 
INFLUÊNCIA 
DO 
TREINAMENTO 
EM 
CETICISMO 
PROFISSIONAL NO ESTADO CÉTICO DE AUDITORES DE 
ENTIDADES PÚBLICAS E PRIVADAS 
Paulo Roberto Innocente 
Construção de fotocatodo de Cu2O/ZnO para geração de gás 
Hidrogênio com energia solar 
Pedro Bertemes Filho 
Sensor Eletroquímico Point-of-Care do SARS-CoV-2 por 
amplificação isotérmica de DNA 
Pedro Boff 
MANEJO FITOSSANITARIO PELO USO INTEGRADO DE 
ALTAS 
DILUIÇÕES 
DINAMIZADAS 
ASSOCIADAS 
À 
DIVERSIDADE GENETICA E SEU POSSIVEL MODO DE 
AÇAO 
Pedro Carlos Pinheiro 
PEIXES RIVULÍDEOS DA REGIÃO NORDESTE DE SANTA 
CATARINA 
Pedro de Souza Pereira 
CoastSnapSC - Monitoramento comunitário de praias de Santa 
Catarina 
Pedro Del Bianco Benedeti 
Efeitos da substituição da silagem de milho por silagem fúngica 
de resíduos do processamento de palmito de palmeira real 
(Archontophoenix alexandrae) sobre os parâmetros de 
fermentação ruminal de bovinos de corte 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
192
  
 
Pedro Giassi Junior 
Experimentação 
eletrônica 
remota 
aplicada 
ao 
ensino 
profissionalizante tecnológico 
Pedro Henrique Hermes de Araújo 
BIOPLAST -Síntese do Poli(succinato de butileno) via Rotas 
Sustentáveis 
Pedro Luiz Manique Barreto 
Novos métodos para determinação de hidrocarbonetos 
policíclicos aromáticos e seus metabólitos em pescado e sua 
aplicação na avaliação de risco do derramamento de petróleo 
ocorrido na costa brasileira em 2019 
Priscila Arrigucci Bernardes 
Utilização de acelerômetros em bovinos a pasto no estado de 
Santa Catarina: uma ferramenta multidisciplinar 
Priscila de Oliveira Moraes 
Desenvolvimento de um biscoito assado para a saúde oral de 
cães contendo um blend de extrato de romã e probióticos: uma 
ferramenta na prevenção de bactérias com potencial zoonótico 
Priscila de Souza 
Xantonas preniladas naturais: compostos com potencial 
terapêutico para doenças cardiovasculares? 
Rachel Faverzani Magnago 
Novos materiais a partir de descarte vegetal e industrial 
Rafael Cabreira Gomes 
Termodifusão em Ferrofluidos: uma alternativa a geração de 
energia limpa e renovável 
Rafael Cypriano Dutra 
Canabidiol e nanotecnologia como estratégias para o 
tratamento de dores crônicas 
Rafael de Camargo Catapan 
Impressão 3D de catalisadores heterogêneos para geração de 
hidrogênio 
Rafael Gallina Delatorre 
PREPARAÇÃO DE SUPERFÍCIES FUNCIONAIS E DE 
RECOBRIMENTOS DE MATERIAIS AVANÇADOS DE Ni, Ti E 
ÓXIDOS DE Ti 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
193
  
 
Rafael Gustavo Ferreira Morales 
Cultivo orgânico suspenso: uma nova forma de se cultivar 
hortaliças. 
Rafael Holdorf Lopez 
Atualização de modelo de pontes rodoviárias utilizando dados 
de pesagem em movimento 
Rafael Inácio Barbosa 
Efeitos 
do 
exercício 
físico 
associado 
a 
terapia 
de 
fotobiomodulação na capacidade funcional e no desempenho 
muscular em indivíduos com sequelas da COVID-19. 
Rafael Mariano de Bitencourt 
Avaliação dos efeitos do canabidiol sobre parâmetros 
comportamentais e bioquímicos em um modelo de autismo em 
ratos 
submetidos 
à 
neuroinflamação 
induzida 
por 
lipopolissacarídeo. 
Rafael Padilha dos Santos 
Integração social de migrantes em situação de vulnerabilidade 
no Estado de Santa Catarina 
Rafael Pereira Ocampo Moré 
CRIAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE SPIN-OFFS NO 
CONTEXTO CATARINENSE 
Rafael Ricardo Cantú 
Automação da compostagem de resíduos urbanos com 
emprego de equipamentos e sensores 
Rafael Rodrigo Mueller 
Formação de professores e gestão na Educação: políticas e 
concepções 
Rafael Stubs Parpinelli 
Reconhecimento de Padrões com Inteligência Computacional e 
Processamento 
de 
Alto-desempenho 
para 
Auxílio 
de 
Diagnóstico 
Rafaela Silva Moreira 
Curvas de Funcionalidade e Trajetórias de Participação para 
Crianças e Adolescentes com Paralisia Cerebral - PartiCipa 
Brasil 
Raimundo Celeste Ghizoni Teive 
Avaliação Probabilística da Resiliência de Sistemas de 
Distribuição de Energia Elétrica considerando Análise de Risco 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
194
  
 
Ramon Felipe Scherer 
Melhoramento de bananeiras através da seleção de mutantes 
espontâneos e do cruzamento de variedades comerciais com 
diploides melhorados 
Raphael de Leão Serafini 
Larvicultura de jundiá (Rhamdia quelen) em sistema de 
bioflocos 
Raquel Alvarenga Sena Venera 
Tecnologia Social de (auto)biografia e formação: uma proposta 
híbrida 
Regina de Fatima Peralta Muniz Moreira 
INTENSIFICAÇÃO 
DE 
PROCESSOS 
OXIDATIVOS 
AVANÇADOS EM REATOR DE FLUXO OSCILATÓRIO PARA 
DESINFECÇÃO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS 
Regina de Sordi 
Proteção de órgãos mediada por SUMOilação no trauma 
associado ao choque hemorrágico e séptico 
Regina Rodrigues Rodrigues 
Eventos Extremos de Secas, Ondas de Calor Terrestres e 
Marinhas: Impactos em Santa Catarina 
Reginaldo Leandro Placido 
História e Memória da Educação Profissional e Tecnológica em 
Santa Catarina: das escolas agrotécnicas ao Instituto Federal 
Catarinense 
Régis Henrique Gonçalves Silva 
Sensores de Triangulação a Laser aplicados a Soldagem 
Régis Kovacs Scalice 
Projeto Integrado (Informacional e Conceitual) de dispositivos 
assistivos baseado em conceitos de Projeto Focado em 
Manufatura Aditiva (DfAM) 
Renan de Souza Rezende 
Uso de processos ecológicos e bioindicadores para avaliar o 
efeito de Pequenas Centrais Hidrelétricas 
Renata Dias de Mello Castanho Amboni 
Valorização integral do fruto e das folhas da uvaia (Eugenia 
pyriformis Cambess) cultivada em Santa Catarina 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
195
  
 
Renata Maria Lataro 
Estudo 
pré-clínico 
para 
identificação 
de 
mecanismos 
fisiopatológicos e novos alvos terapêuticos para a pré-
eclâmpsia 
Renata Sousa Resende 
PODRIDÃO BACTERIANA DE BULBOS DE CEBOLA: UMA 
COMPLEXA ETIOLOGIA A SER ELUCIDADA 
Renato Hajenius Aché de Freitas 
Abundância, uso de habitat e conservação de elasmobrânquios 
em um hotspot subtropical de biodiversidade no Brasil 
Renato Ramos da Silva 
Impacto dos Rios Atmosféricos nos Eventos Meteorológicos 
Extremos no Sul do Brasil 
Renato Tibiriçá de Saboya 
Segregação socioespacial urbana em Santa Catarina 
Ricardo Alexandre Reinaldo de Moraes 
IWNet: Redes sem Fio aplicadas à Indústria 4.0 e Web das 
Coisas 
Ricardo Andrade Rebelo 
Síntese de aza-heterociclos – modulação de antibióticos 
padrões 
e 
avaliação 
da 
atividade 
antibacteriana 
a 
microorganismos multirresistentes 
Ricardo Andrez Machado de Avila 
IDENTIFICAÇÃO, DESIGN E SÍNTESE DE PEPTÍDEO COMO 
ALVO FARMACOLÓGICO PARA TRATAMENTO CONTRA A 
COVID-19 
Ricardo Aurélio Quinhões Pinto 
Equipe Barco Solar Babitonga – Projeto Monocasco 
Ricardo de Medeiros 
Identificação de dano em estruturas fabricadas de material 
compósito através do metamodelo Kriging e a resposta 
dinâmica 
Ricardo Evandro Mendes 
Avaliação fitoquímica e experimental de compostos tóxicos para 
bovinos da Ateleia glazioviana 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
196
  
 
Ricardo Ferreira Affeldt 
Obtenção Ambientalmente Compatível de Bioativos Baseados 
na Hibridação Imidazol-Poliidroquinolina. 
Ricardo Lara 
FORMAÇÃO 
E 
DESENVOLVIMENTO 
DA 
SOCIEDADE 
BRASILEIRA: as origens do mercado de trabalho assalariado. 
Ricardo Machado 
Biografemas da história intelectual em Santa Catarina 
Ricardo Trezzi Casa 
CLOROSE AFETA PRODUÇÃO DE PINUS EM SANTA 
CATARINA 
Rita Buzzi Rausch 
IMPLICAÇÕES 
DE 
UM 
PROCESSO 
FORMATIVO-
COLABORATIVO 
ENTRE 
PROFESSORES 
ALFABETIZADORES INICIANTES E EXPERIENTES AO 
DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE 
Rivaldo Niero 
A biodiversidade catarinense como fonte de substâncias com 
potencial anticâncer 
Roberta de Paula Martins 
Investigação 
do 
papel 
do 
inflamassoma 
NLRP3 
no 
desenvolvimento de comportamento tipo doentio causado por 
inflamação sistêmica associada ao COVID-19 
Roberta Pires de Oliveira 
Nominais Nus através das Línguas: o Português Brasileiro e o 
Mandarim, um estudo experimental 
Roberto Cid Fernandes Junior 
Mapeando estrelas e gás em galáxias 
Roberto Francisco Coelho 
Contribuição ao desenvolvimento da nova geração de 
microinversores 
fotovoltaicos: 
microinversores 
híbridos 
(fotovoltaico + bateria) com capacidade de provimento de 
serviços ancilares à rede elétrica 
Roberto Kalbusch Saito 
Uma visão da região central da Via Láctea pelos levantamentos 
VVV/VVVX 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
197
  
 
Roberto Wolf Francisco Júnior 
Análise da Faixa de Estabilidade e Emissão de Poluentes de 
Chamas de Biocombustíveis Utilizando um Queimador Poroso 
Radiante 
Robilson Antonio Weber 
Avaliação dos efeitos de anestésicos sintéticos e alternativos 
sobre a qualidade espermática de Rhamdia quelen 
Robison Tramontina 
Sustentabilidade em obras Públicas custeadas pelo Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE): uma 
análise a partir dos Municípios da Associação dos Municípios 
do Oeste de Santa Catarina (AMOSC) 
Robson Marcelo Di Piero 
Indução de resistência em tomateiro contra doenças de origem 
fúngica e bacteriana 
Rodolfo Moresco 
Avaliação da biodisponibilidade de astaxantina sintética, natural 
e nanoencapsulada em gema de ovos de galinhas poedeiras 
(Gallus gallus domesticus) 
Rodolfo Vargas Castilhos 
Potencial de utilização de resíduos das indústrias vinícola e 
cervejeira como atrativos para monitoramento da mosca-das-
frutas em citros 
Rodolfo Wendhausen Karuse 
IDENTIFICAÇÃO 
DOS 
COEFICIENTES 
PARA 
DIMENSIONAMENTO 
DAS 
ÁREAS 
FÍSICAS 
DE 
ATENDIMENTO E PRODUÇÃO EM RESTAURANTES À LA 
CARTE 
Rodrigo Blödorn 
Análise experimental da confiabilidade de componentes sujeitos 
à falhas estocásticas relacionadas ao fenômeno de fadiga de 
contato 
Rodrigo Coral 
Análise de desgaste de ferramenta por meios indiretos com o 
uso de redes neurais artificiais 
Rodrigo Dal Bosco Fontana 
Buracos negros e gravitação: aspectos teóricos 
Rodrigo de Almeida Mohedano 
Produção de biogás e outras biomoléculas a partir da biomassa 
residual de Lemnas obtidas em lagoas de tratamento de 
efluentes da suinocultura catarinense 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
198
  
 
Rodrigo Perito Cardoso 
Manufatura Aditiva de Componentes Metálicos por Extrusão 
(Impressão 3D) de pós metálicos + ligantes: Domínio da 
tecnologia e produção de componentes com camadas 
funcionais (MultiMaterial) 
Rodrigo Sudatti Delevatti 
Proposta 
de 
um 
modelo 
alternativo 
de 
reabilitação 
cardiometabólica e funcional em indivíduos com diabetes 
mellitus tipo 2– um ensaio clínico randomizado 
Rodrigo Trentini Preuss 
Simulador de tempo real para Sistemas Elétricos de Potência 
Roger Walz 
Mecanismos sinápticos associadas à encefalite anti-receptor 
NMDA 
Rogério Aparecido Gariani 
Feromônio e fruticultura no Estado de Santa Catarina: Síntese 
dos componentes feromonais da Grapholita molesta na 
Universidade do Estado de Santa Catarina e condução do 
estudo em campo por confusão sexual pela Epagri/São 
Joaquim. 
Rogério de Oliveira Gondak 
Impacto da radioterapia na estrutura dentária e na adaptação 
de cimentos endodônticos nos canais radiculares 
Rogerio Gomes de Oliveira 
Ações de eficiência energética para microcervejarias 
Rogério Rosa Rodrigues 
Quando os objetos falam: religiosidade e circulação de saberes 
nas comunidades santas do Contestado. 
Rogério Santos da Costa 
Difusão e transferência de tecnologia para a produção de arroz 
orgânico de produtores agrícolas familiares na região do 
município de Imaruí/SC 
Rolf Bertrand Schroeter 
Influência do desgaste em ferramentas de PCBN na integridade 
de superfícies usinadas em aços endurecidos e na vida em 
fadiga de componentes mecânicos 
Ronivaldo Steingraber 
Mercado de trabalho e desigualdade em Santa Catarina: análise 
dos microdados da RAIS 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
199
  
 
Rosa Elisabete Militz Wypyczynski Martins 
As Tecnologias Digitais Na Formação Inicial E Continuada De 
Professores/As 
De 
Geografia: 
Potencialidades 
Para 
Construção De Conhecimentos E Cultura Digital 
Rosandro Boligon Minuzzi 
Microclima de floresta e área descampada em cenários 
climáticos: subsídios para inserção sustentável de sistemas de 
consórcio e nichos humanos 
Roseli Lopes da Costa Bortoluzzi 
BIODIVERSIDADE NO PLANALTO SUL CATARINENSE, 
COXILHA RICA, DO SOLO AO DOSSEL: CONHECER PARA 
PRESERVAR 
Rosely Aparecida Peralta 
FOTOLIBERAÇÃO DE MONÓXIDO DE CARBONO E SUA 
APLICAÇÃO COMO FÁRMACO 
Rosemeri Maurici da Silva 
Projeto ACO: Identificação de Bioassinaturas Metabolômicas 
para o Diagnóstico da Doença de Sobreposição Asma-DPOC 
Rosete Pescador 
Micropropagação de bambus para a produção de mudas em 
escala comercial: fomentando a cadeia produtiva do bambu em 
Santa Catarina 
Rosiléia Marinho de Quadros 
Estudo epidemiológico-molecular de Encephalithozoon cuniculi 
em Lepus europaeus Pallas, 1778, na serra Catarinense: 
Implicações sanitárias e ecológicas. 
Rubens Onofre Nodari 
Genética, diversidade e características envolvidas na interação 
Videira x Podridão da uva madura 
Rubens Tadeu Delgado Duarte 
Microrganismos Extremófilos de Santa Catarina: Biodiversidade 
e Potencial Biotecnológico (MESC) 
Rudimar Luís Scaranto Dazzi 
Diagnóstico de lesões de pele por pressão, utilizando visão 
computacional 
Rudy José Nodari Júnior 
Características dermatoglíficas de pessoas com Transtorno do 
Espectro Autista 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
200
  
 
Ruth Meri Lucinda da Silva 
Micro e Nanoencapsulação de óleos essenciais com atividade 
sobre ácaros fitófagos para aplicação em sistema orgânico de 
produção 
Sabrina Arcaro 
Nanopartículas de magnetita superparamagnéticas de baixa 
toxicidade: síntese verde e funcionalização por biopolímeros 
para aplicação no tratamento do câncer por hipertermia 
magnética 
Sabrina Da Silva De Souza 
Avaliação da cobertura de atenção básica nos municípios de 
Santa Catarina e o desempenho da COVID 19 
Sady Mazzioni 
MECANISMOS DE CONTROLES DE PESSOAL E AS 
ESTRATÉGIAS 
SOCIALMENTE 
RESPONSÁVEIS 
UTILIZADAS PELAS EMPRESAS DO SETOR LÁCTEO 
Samira da Silva Valvassori 
EFEITOS DO ESTRESSE NO INÍCIO DA VIDA MEDIADOS 
PELA 
ALTERAÇÃO 
DA 
NA+K+-ATPASE 
NA 
SUSCEPTIBILIDADE DO TRANSTORNO BIPOLAR 
Samira Kauchakje 
Abordagem territorial da capacidade estatal: uma análise da 
literatura e da sua aplicação em estudos sobre governo 
interfederativo para o enfrentamento de pandemias 
Samira Peruchi Moretto 
O Oeste catarinense em foco: História Ambiental e as 
transformações da paisagem (1960 a 1990) 
Samuel Da Silva Feitosa 
Automatização da Triagem de Pacientes em Tempos de 
Pandemia 
Sandra Davi Traverso 
ADITIVOS 
ALIMENTARES 
EM 
SUÍNOS 
COMO 
SUBSTITUTOS AOS ANTIMICROBIANOS PROMOTORES DE 
CRESCIMENTO: ANÁLISE A CAMPO E EM EXPLANTES 
INTESTINAIS. 
Sandra Denise Camargo Mendes 
Funções 
ecossistêmicas 
desempenhadas 
por 
micro-
organismos em solos de pastagens do Planalto Sul catarinense. 
Sandra Makowiecky 
Passado – Presente: História da Arte em Santa Catarina – Uma 
Antologia de obras tridimensionais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
201
  
 
Sandra Regina Salvador Ferreira 
BioREFood: Estratégias de biorrefinaria para recuperação de 
ingredientes funcionais a partir de resíduos agroindustriais de 
frutas e cereais de relevância para o estado de Santa Catarina 
Sandro Lauri da Silva Galarca 
Branquidade 
e 
negritude: 
a(s) 
narrativa(s) 
negra(s) 
antirracista(s) como desafio ao racismo na Literatura no Vale do 
Itajaí 
Sara Nunes 
Uma pandemia na educação: olhares sobre a vida e a morte em 
tempos de COVID-19 
Sarah Franco Vieira de Oliveira Maciel 
AVALIAÇÃO 
DE 
COMPONENTES 
DO 
SISTEMA 
PURINÉRGICO 
EM 
PACIENTES 
COM 
CÂNCER 
COLORRETAL E SUA RELAÇÃO COM O PROCESSO 
INFLAMATÓRIO 
Sávio Leandro Bertoli 
Estudo da viabilidade técnica e sustentável do processo de 
tingimento simultâneo de fibras de poliamida e poliéster 
utilizando corante natural de urucum 
Selvino Neckel de Oliveira 
Como Insetos Hematófagos Podem Auxiliar na Conservação de 
Anfíbios da Mata Atlântica: Propondo uma Nova Forma de 
Monitorar Anfíbios e Entender a Saúde dos Ecossistemas 
Sergio Abreu Machado 
Saúde uterina em vacas leiteiras: uma abordagem sistêmica 
Sérgio Antonio Netto 
A eutrofização estuarina como modulador da fixação de 
carbono e biodiversidade de marismas 
Sérgio Luciano Avila 
Plataforma inteligente customizável para treinamento e 
inspeção industrial 
Sérgio Luiz Althoff 
Investigação de patógenos com potencial zoonótico em 
morcegos urbanos 
Sérgio Murilo Petri 
Interações das capacidades ambientais e do eco-controle na 
gestão de risco ambiental, economia circular e no desempenho 
ambiental e econômico 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
202
  
 
Sergio Ricardo Floeter 
Influência das alterações climáticas na assembleia de peixes 
recifais da zona de transição sul do Brasil - Santa Catarina 
Sergio Torres Moraes 
A Vulnerabilidade Socioambiental na Região da Foz do Rio 
Itajaí - Desafios e Perspectivas 
Sérgio Vidal Garcia Oliveira 
Desenvolvimento de conversores estáticos aplicados em 
estações de recarga de carros elétricos 
Sergio Yesid Gómez González 
Desenvolvimento 
e 
Design 
da 
Próxima 
Geração 
de 
Nanocatalisadores 
e 
Estruturas 
Semicondutoras 
para 
Remediação e Inativação de Vírus e Bactérias 
Shirley Kuhnen 
Atividade moduladora do nanofitoterápico de macela em 
desenvolvimento sobre o perfil de Staphylococcus aureus 
meticilina resistente: alternativa para o tratamento da mastite 
bovina 
Sidnei Vieira Marinho 
Sistemática para Alinhamento Estratégico nas Universidades 
Catarinenses mediante o uso de Cenários Prospectivos 
Sidney Luiz Sturmer 
Serviços ecossistêmicos e caracterização morfológica e 
molecular de espécies de fungos micorrízicos arbusculares 
pertencentes 
a 
Coleção 
Internacional 
de 
Cultura 
de 
Glomeromycota (CICG) 
Silvana Dalmutt Kruger 
SISTEMA 
DE 
GESTÃO 
E 
AVALIAÇÃO 
DA 
SUSTENTABILIDADE DA SUINOCULTURA - SIGEASS Web 
Silvana Giacomini Collet 
EFEITO METAFILÁTICO DO DISSELENETO DE DIFENILA 
(PhSe)2 NO METABOLISMO, IMUNIDADE E STATUS 
OXIDATIVO DE VACAS LEITEIRAS NO PERÍODO DE 
TRANSIÇÃO 
Silvana Nair Leite Contezini 
Vias de acesso aos tratamentos para doenças raras em Santa 
Catarina: fatores condicionantes e estratégias para o avanço da 
gestão pública. 
Silvani Verruck 
METAGENÔMICA APLICADA À PRODUTOS ARTESANAIS: 
Seleção de culturas starters autóctones e identificação de 
patógenos emergentes 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
203
  
 
Silvânia Siebert 
Discursos e textualidades sobre Covid-19: dossiê temático com 
grupos de pesquisa catarinenses em Linguagem em (Dis)curso 
Silvio Santos Junior 
Smart Farming aplicado aos pequenos produtores rurais do 
Meio-Oeste Catarinense: identificando e promovendo as 
competências requeridas 
Simone Sehnem 
Smartlab como uma plataforma de fomento para a agroindústria 
artesanal regional 
Simone Silveira 
DETECÇÃO 
E 
CARACTERIZAÇÃO 
GENÉTICA 
DE 
ISOLADOS DE CIRCOVÍRUS SUÍNO TIPO 2 (PCV-2), 
CIRCOVÍRUS SUÍNO TIPO 3 (PCV-3) E DE PARVOVÍRUS 
SUÍNO (PPV) EM SUÍNOS DO SUL DO BRASIL 
Sirlei Favero Cetolin 
VULNERABILIDADES FAMILIARES E RISCOS À SAÚDE E 
BEM-ESTAR DE IDOSOS EM TEMPOS DA COVID-19. 
Siumar Pedro Tironi 
MANEJO 
DE 
PLANTAS 
DANINHAS 
E 
EFEITOS 
ALELOPÁTICOS DA CULTURA DA CANOLA 
Sonia Purin da Cruz 
Qualidade da água e resistência a antimicrobianos no interior 
de Santa Catarina. 
Soraia Dornelles Schoeller 
CUIDADO EM SAÚDE E PROCESSO DE REABILITAÇÃO DE 
PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA EM TEMPOS DE 
PANDEMIA: REALIDADE E DESAFIOS EM SANTA CATARINA 
Soraya Franzoni Conde 
COVID-19 e o mundo do trabalho e da educação catarinense: 
correlações entre classe, gênero raça 
Stefanie Carlan da Silveira 
Jornalismo e Inovação: panorama da indústria brasileira de 
legado e nativa digital 
Stephan Paul 
Desenvolvimento 
de 
uma 
plataforma 
de 
apoio 
à 
regulamentação do ruído de aeronaves elétricas e drones 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
204
  
 
Suliani Rover 
IMPAIRMENT DE ATIVOS EM TEMPOS DE PANDEMIA 
Suzana da Rosa Tolfo 
Fatores psicossociais de risco e protetivos para trabalhadores e 
acadêmicos 
Sylvio Luiz Mantelli Neto 
Previsão do Recurso Solar a Curto Prazo e de Baixo Custo para 
Plantas Fotovoltaicas a Partir da Observação das Nuvens -
Utilizando Câmeras . 
Tahis Regina Baú 
Extrato 
aquoso 
de 
hibisco 
(Hibiscus 
sabdariffa 
L.): 
características do consumo, efeito das condições de infusão e 
armazenamento no teor de compostos bioativos 
Talita da Silva Jeremias 
Desenvolvimento 
de 
plataforma 
biotecnológica 
para 
prospecção de produtos derivados de células-tronco (“cell free”) 
para o tratamento de alopecias 
Tania Beatriz Creczynski Pasa 
Terapia por microRNA carreado por nanopartículas híbridas em 
câncer de próstata 
Tania Mari Bellé Bresolin 
Terapias alternativas adjuvantes no enfrentamento de infecções 
virais: Desenvolvimento de Produtos Fitoterápicos 
Tânia Maria dos Santos Nodari 
Impacto sócio econômico do Curso de Extensão em 
Desenvolvimento Regional para a formação profissional, 
pessoal e cidadã dos alunos extensionistas de Santa Catarina 
Tânia Patrícia Schafaschek 
Seleção de abelhas africanizadas (Apis mellifera L.) com alto 
comportamento higiênico e suas implicações na infestação de 
Varroa destructor e desenvolvimento da colônia. 
Tatiana Barichello 
O papel da inflamação periférica na atividade do sistema 
glinfático e possível dano cognitivo 
Tatiana Ghedine 
Análise das necessidades de treinamento em ambientes 
dinâmicos com base na gestão por competências 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
205
  
 
Tatiana Silva Leite 
Biodiversidade e ecologia de crustáceos (Classe: Decapoda) e 
cefalópodes (Mollusca: Cephalopoda) no Estado de Santa 
Catarina 
Tatiane de Andrade Maranhão 
Desenvolvimento de métodos analíticos e uso de quimiometria 
para determinação de metais e ametais e em amostras de 
Material Particulado Atmosférico (MPA) do estado de Santa 
Catarina: Avaliação de exposição em ambientes fechados 
Tatiane Sabriela Cagol Camozzato 
Elaboração de uma ferramenta online personalizada para 
controle dos processos pré terapias radionuclídicas, de controle 
radiométrico e de orientações de proteção radiológica 
Telles Brunelli Lazzarin 
SOLUÇÕES INOVADORAS DE CONVERSORES DE ALTO 
RENDIMENTO PARA APLICAÇÕES EM DATA CENTERS 
Thaís Cristine Marques Sincero 
Resistoma Bacteriano como Bioindicador da Antropização de 
Ambientes Aquáticos: Uso de Moluscos Bivalves como 
Sentinelas da Disseminação de Patógenos de Prioridade Crítica 
em Saúde Única no Estado de Santa Catarina 
Thais Marques Simek Vega Gonçalves 
GRAU DE PERCOLAÇÃO DA INTERFACE DE DENTES 
ARTIFICIAIS 
E 
COMPÓSITOS 
GENGIVAIS 
FOTOPOLIMERIZÁVEIS 
Thais Silva Beltrame 
Função executiva e processamento sensorial na participação 
em atividades de vida diária de crianças com Transtorno do 
desenvolvimento da coordenação - TDC. 
Thiago André Carniel 
Avaliação da influência do escoamento intersticial na 
biomecânica de tecidos tendinosos 
Thiago Caon 
DESENVOLVIMENTO DE HIDROGÉIS 
A PARTIR DE 
CARRAGENANA EXTRAÍDA DE MACROALGAS DO LITORAL 
CATARINENSE PARA O TRATAMENTO DE QUEIMADURAS: 
PRODUÇÃO SUSTENTÁVEL & VALORIZAÇÃO DA CADEIA 
PRODUTIVA 
Thiago Coelho Soares 
Microcrédito e Capacidade Absortiva como propulsores do 
tournaround dos micro empreendedores individuais e das 
pequenas empresas catarinenses durante o período de 
pandemia do coronavírus. 
Thiago Dutra 
Desenvolvimento de um Compressor Alternativo com Trajetória 
de Pistão Otimizada para Minimização de Consumo de Energia 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
206
  
 
Thiago El Hadi Perez Fabregat 
Estratégias de nutrição e economia circular para viabilizar a 
produção de truta arco-íris (Oncorhynchus mykiss) em sistemas 
de recirculação sob exercício de natação sustentada 
Thiago Fernandes de Aquino 
Extração de elementos Terras raras a partir de Drenagem Ácida 
de Mina e Aplicação em Cerâmica Avançada 
Thiago Ferreira da Conceição 
Smart coatings anticorrosivos e biodegradáveis para proteção 
de ligas metálicas 
Thiago Guimarães Costa 
Enzimas imobilizadas em materiais poliméricos com aplicação 
na restauração do patrimônio cultural 
Thiago Pontin Tancred 
Desenvolvimento de maquete virtual para o projeto de sistemas 
de transporte otimizados utilizando técnicas de realidade 
aumentada e inteligência artificial. 
Tiago Celso Baldissera 
Uso de consórcio de gramíneas e leguminosas para a produção 
e sustentabilidade de sistemas pastoris 
Tiago Davi Curi Busarello 
Sistema armazenador interativo à bateria para aplicações em 
cidades inteligentes 
Tiago Elias Allievi Frizon 
Compostos organocalcogênios altamente conjugados para 
aplicações fotovoltaicas. 
Tiago Goulart Petrolli 
Suplementação vitamínica para frangos de corte e tilápias: 
Utilização de fitogênicos como análogos a vitaminas C e E 
Tiago José Belli 
TRATAMENTO DE EFLUENTE TEXTIL EM ELETRO-
BIORREATOR A MEMBRANA PRECEDIDO DE REATOR 
ANAERÓBIO: AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO, PASSIVAÇÃO 
DOS ELETRODOS E COMUNIDADE MICROBIANA 
Tiago Savi Mondo 
Desenvolvimento do Enoturismo em Santa Catarina: Adaptação 
dos indicadores do TOURQUAL para melhoria do serviço de 
visitação em vinícolas catarinenses. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
207
  
 
Tiago Turnes 
Análise fisiológica e biomecânica da corrida no plano e em 
subida: relações com a intensidade de exercício 
Tiago Vieira da Cunha 
Prospecção de tecnologia de soldagem com foco no aumento 
da competitividade dos estaleiros catarinenses 
Valdeci José Costa 
Desenvolvimento de um gaseificador de biomassa e resíduos 
sólidos urbanos - Estudo teórico-experimental 
Valdir Prigol 
Conversas sobre leitura: modos de pensar a leitura a partir das 
pesquisas já realizadas pelos estudantes dos cursos de 
graduação em Letras e do Mestrado em Estudos Linguísticos, 
da UFFS, campus Chapecó 
Valdir Roque Dallabrida 
O PATRIMÔNIO TERRITORIAL COMO REFERÊNCIA NO 
PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE TERRITÓRIOS, 
REGIÕES OU MUNICÍPIOS 
Valdirene Gasparetto 
Influência de riscos e controles relacionais no desempenho 
interorganizacional entre agricultores familiares e seus clientes 
Valmir Emil Hoffmann 
Inovando na pressão: Uso da inovação como fonte de 
resiliência contra os efeitos da pandemia do COVID-19 
Vanderlei dos Santos 
Interdependência dos Sistemas de Controle Gerencial e 
Inovação de Produtos em Empresas Startups: influência do 
compartilhamento de informações e da turbulência tecnológica 
Vanderlei Gageiro Machado 
Corantes 
pericrômicos 
no 
planejamento 
de 
polímeros 
funcionais e de dispositivos de detecção e como sondas de 
viscosidade e da polaridade de solventes 
Vanessa Moraes de Andrade 
Avaliação de parâmetros genéticos de camundongos swiss 
fêmeas tratadas com cafeína durante a gestação e lactação e 
os efeitos genéticos, bioquímicos e comportamentais na sua 
prole 
Vanessa Neumann Silva 
Peletização orgânica de sementes de hortaliças 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
208
  
 
Vanessa Peripolli 
Impacto da retirada ou substituição de antimicrobianos via ração 
na resistência antimicrobiana em suínos 
Vanessa Ruiz Fávaro 
Conservação do bagaço de maçã para alimentação de bovinos 
Vanessa Valgas dos Santos 
Investigação do hormônio grelina nas possíveis alterações 
olfatórias, comportamentais e mnemônicas dos pacientes 
submetidos a cirurgia bariátrica de sleeve 
Vanessa Wendhausen Lima 
Memórias da Cidade: visitas em audiotour por Criciúma 
Veraldo Liesenberg 
Potencial de Dados Remotamente Situados e Inteligência 
Artificial na Caracterização e Monitoramento de Plantios 
Comerciais (Reflorestamentos) e Remanescentes de Floresta 
Ombrófila Mista (Floresta de Araucária): Subsídios para o 
Manejo Florestal Sustentável 
Verônica Gesser 
Metodologias Ativas e Cultura Maker como Práticas de Ensino 
em 
cursos 
de 
Licenciaturas: 
Impactos 
de 
Currículos 
Conectados. 
Victor Juliano De Negri 
Sistemas de Atuação Hidráulicos Digitais para Aplicação 
Aeronáutica 
Victor Julierme Santos da Conceição 
CURRÍCULO E IDENTIDADE DOCENTE: ARTICULAÇÕES 
COM A CULTURA ESCOLAR A PARTIR DO OLHAR 
TRANSDISCIPLINAR 
Vinicius Faria Culmant Ramos 
Sistema de Recomendação de Soluções para Erros de 
Programação em Computadores 
Vinicius Ronzani Cerqueira 
Produção de sardinha-verdadeira em cativeiro: densidade de 
larvas e juvenis em escala massiva 
Virginia Grace Barros 
Avaliação do volume de precipitação captado por telhados 
verdes extensivos para a cidade de joinville – sc a partir de 
espessuras distintas de substrato 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
209
  
 
Vitor Braga Rissi 
Caracterização do estresse de retículo endoplasmático e suas 
consequências durante o desenvolvimento in vitro de embriões 
bovinos 
Vivian Feddern 
Aproveitamento de subprodutos agroindustriais do Estado de 
Santa Catarina como alternativa sustentável para elaboração de 
produtos cárneos funcionais 
Viviane Beineke 
Ensino musical criativo na escola básica: interfaces teóricas e 
metodológicas 
Viviane Glaser 
Readaptação do metabolismo energético na citotoxicidade do 
cobre em astrócitos e neurônios: alterações no conteúdo de 
proteínas relacionadas a fisiologia, dinâmica e biogênese 
mitocondrial 
Viviane Trindade Borges 
As prisões são patrimônio? Práticas asilares, políticas de 
memória e processos de patrimonialização, diálogos entre 
Brasil e Portugal (1960 – ao Tempo Presente) 
Vladimir Fernando Stello 
Butia catarinenses: usos, saberes e fazeres nas comunidades 
tradicionais de Laguna 
Wagner Luis Reis 
Papel das adipocinas na ingestão hídrica: Impacto durante o 
envelhecimento. 
Wagner Maurício Pachekoski 
Estudo do reaproveitamento de resíduos da indústria vinícola 
como estabilizantes para polímeros biodegradáveis. 
Waldir José Rampinelli 
Observatório Catarinense da Realidade Latino-Americana 
Walter Antonio Roman Junior 
Potencial Efeito Tipo Antidepressivo Da Solidagenona Isolada 
De Solidago Chilensis Em Ratos Submetidos A Estresse Na 
Infância E Na Vida Adulta 
Walter Quadros Seiffert 
Produção de vegetais em sistema de aquaponia com camarão 
marinho em bioflocos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
210
  
 
Weber da Silva Robazza 
Estudo da detecção de adulterantes no leite através da 
Espectroscopia de Impedância Elétrica 
Wemerson Delcio Parreira 
Desenvolvimento em FPGA de Algoritmos de Aprendizagem 
Adaptativa com Baixo Consumo de Energia para Aplicações em 
Internet das Coisas 
William Gerson Matias 
Estudo do mecanismo de ação tóxica de nanoplásticos em 
misturas com contaminantes emergentes 
Willian Simões 
Novo ensino médio em santa catarina: itinerários formativos e 
(des)conexões com o desenvolvimento regional 
Willians Cassiano Longen 
Análise da aplicação das medidas de saúde e segurança no 
comércio de criciúma em relação à prevenção e controle da 
contaminação pela covid-19 
Yales Rômulo De Novaes 
Estudo de um novo conversor bidirecional modular multinível a 
capacitor chaveado para sistemas de energia em corrente 
contínua 
Yara Maria Franco Moreno 
Associação dos padrões alimentares, inflamação e fatores de 
risco cardiovascular com aterosclerose subclínica em crianças 
e adolescentes com cardiopatia congênita – um estudo de 
seguimento (Floripa-CHild Study) 
Yolanda Flores E Silva 
'Web Portal': uma proposta de construção de ferramenta para 
difusão prático-teórica sobre as Plantas Alimentícias Não 
Convencionais (PANCs) enquanto patrimônios alimentares de 
Santa Catarina. 
Zuleide Maria Ignácio 
Função da Epigenética Intergeracional e Telômeros em 
Comportamentos Tipo Depressivos de Ratos submetidos a 
Estresse no Início da Vida – Potencial Terapêutico de 
Compostos da Centella asiatica 
 
 
 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen  
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código A5W846IU.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/10/2020 às 17:07:04, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
211
   EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2020
PROGRAMA DE PESQUISA UNIVERSAL
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – 
FAPESC, em função de problemas técnicos na Plataforma FAPESC, vem a público 
informar a 2ª alteração do Item 4, referente ao cronograma do Edital de 
Chamada Pública FAPESC Nº 12/2020 – PROGRAMA DE PESQUISA UNIVERSAL, 
que passa a vigorar nos seguintes termos:
4 DO CRONOGRAMA
Etapas
Datas
Lançamento da Chamada Pública
22/07/2020
Submissão das propostas na Plataforma de CTI da 
FAPESC (online)
23/07/2020 a 
25/09/2020
Resultado de admissibilidade 
12/10/2020
Período para apresentação de recursos
13 a 19/10/2020
Resultado final de admissibilidade 
26/10/2020
Análise e seleção da avaliação de mérito pela FAPESC
26/10/2020 a 
16/04/2021
Resultado parcial dos aprovados no site da FAPESC 
20/04/2021
Período para apresentação de recursos administrativos
21 a 27/04/2021
Divulgação dos julgamentos dos recursos e resultado final
05/05/2021
Início da celebração dos Termos de Outorga
A partir de 
12/05/2021
Florianópolis (SC), 11 de março de 2021.
(assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código HQ1DR364.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 11/03/2021 às 17:40:03, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
249
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2020
PROGRAMA DE PESQUISA UNIVERSAL
RESULTADO DOS PROJETOS APROVADOS PARA FOMENTO
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC vem 
a público divulgar o resultado dos projetos aprovados para fomento da Chamada Pública 
FAPESC nº 12/2020. 
Mesorregião Grande Florianópolis
Nome 
Proponente
Título Projeto
Instituição 
Proponente
Valor 
Aprovado
Cristina Scheibe 
Wolff
A internet como campo de disputas pela 
igualdade de gênero
UFSC
R$ 79.997,05
Divino Ignacio 
Ribeiro Junior
Indexação Automática: Desenvolvimento 
de uma Plataforma de Indexação de 
Acervos Textuais Digitais para 
Repositórios Institucionais
UDESC
R$ 79.890,00
Ivan Luiz de 
Medeiros
LabinPro Laboratório/Incubadora de 
Design de Produto com ênfase na 
inovação, tecnologia e sustentabilidade
UFSC
R$ 63.378,00
Leonardo Rubi 
Rörig
Remediação de efluentes domésticos e 
de maricultura através de tapetes 
biofiltrantes de algas marinhas
UFSC
R$ 70.500,00
Mari Lucia 
Campos
Valores de referência de Qualidade e de 
prevenção de elementos-traço para solos 
do estado de Santa Catarina
UDESC
R$ 67.516,00
Tiago Turnes
Análise fisiológica e biomecânica da 
corrida no plano e em subida: relações 
com a intensidade de exercício
UFSC
R$ 77.149,00
Viviane Beineke
Ensino musical criativo na escola básica: 
interfaces teóricas e metodológicas
UDESC
R$ 79.958,00
Viviane Trindade 
Borges
As prisões são patrimônio? Práticas 
asilares, políticas de memória e 
processos de patrimonialização, diálogos 
entre Brasil e Portugal (1960 – ao Tempo 
Presente)
UDESC
R$ 80.000,00
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 97B6SQ4R.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 20/04/2021 às 17:22:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
286
 William Gerson 
Matias
Estudo do mecanismo de ação tóxica de 
nanoplásticos em misturas com 
contaminantes emergentes
UFSC
R$ 80.000,00
Mesorregião Norte
Nome 
Proponente
Título Projeto
Instituição 
Proponente
Valor 
Aprovado
Adolfo Jatobá 
Medeiros 
Bezerra
Aquicultura Multitrófica Integrada: 
produção sustentável através da 
diversificação, visando incrementar a 
produtividade do agronegócio catarinense
IFC
R$ 80.000,00
Helry Luvillany 
Fontenele Dias
Avaliação de Intervenções de Tráfego na 
Fluidez e Emissão de Poluentes 
Atmosféricos na Região Norte - SC
UFSC
R$ 62.999,99
Ilanil Coelho
Entre lugares e memórias: um estudo 
histórico sobre patrimônio industrial e 
políticas de desenvolvimento no norte de 
Santa Catarina (século XX-XXI)
FURJ
R$ 49.916,90
Joao Eduardo 
Chagas Sobral
Espaço maker de educação para o 
desenvolvimento sustentável com base 
no design for change
FURJ
R$ 62.060,00
Julio César 
Sagás
Descargas luminescentes geradas por 
fontes pulsadas bipolares
UDESC
R$ 70.000,00
Luís Gonzaga 
Trabasso
Sistema de Transmissão Customizado 
paraTração Elétrica de Motocicletas - 
SISTEM
SENAI-SC
R$ 74.400,00
Marcia 
Margarete Meier
Recobrimento polimérico para tornar ovos 
mais resistentes à fratura e à 
contaminação
UDESC
R$ 79.930,00
Maria Elisa 
Máximo
Percepções, sentidos e significados sobre 
o ensino remoto: proposta de um estudo 
etnográfico sobre as experiências de 
estudantes do Ensino Superior em 
Joinville/SC
IELUSC
R$ 43.598,00
Marilena 
Valadares 
Folgueras
Inovação tecnológica como agente de 
redução dos impactos ambientais da 
indústria de reciclagem de Baterias
UDESC
R$ 80.000,00
Wagner Maurício 
Pachekoski
Estudo do reaproveitamento de resíduos 
da indústria vinícola como estabilizantes 
para polímeros biodegradáveis
UFSC
R$ 76.214,00
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 97B6SQ4R.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 20/04/2021 às 17:22:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
287
 Mesorregião Oeste
Nome 
Proponente
Título Projeto
Instituição 
Proponente
Valor 
Aprovado
Ademir Antonio 
Cazella
Desenvolvimento territorial sustentável: 
interfaces entre a cesta de bens e 
serviços, mercados e marcas territoriais
UFSC
R$ 79.956,00
Arlene Anelia 
Renk
De pescadores a aquicultores: 
reconversão profissional a partir de um 
projeto de grande impacto socioambiental
FUNDES TE
R$ 43.510,00
Claiton Marcio 
da Silva
A Era da Soja no Mercosul (1970-2020)
UFFS
R$ 79.000,00
Elcio Luiz 
Bonamigo
Registro das Diretivas Antecipadas de 
Vontade, da manifestação de vontades 
sobre a doação de órgãos e designação 
de responsável legal
FUNOESC 
R$ 45.000,00
Luciano Luiz 
Silva
Desenvolvimento de nanopartículas 
magnéticas para remoção de enxofre 
diretamente do efluente em sistemas de 
produção de biogás
FUNDES TE
R$ 80.000,00
Marilda Pasqual 
Schneider
Políticas públicas de avaliação 
educacional e accountability em países 
da américa latina
FUNOESC 
R$ 75.132,05
Marlon Brandt
História Ambiental da suinocultura no 
Oeste de Santa Catarina (décadas de 
1920 a 1990)
UFFS
R$ 34.425,00
Mirian 
Carbonera
Mudanças climáticas, paisagens e 
povoamento pré-histórico na bacia do rio 
Uruguai
FUNDES TE
R$ 71.182,00
Paulo Ricardo 
Bavaresco
Educar para a sustentabilidade: 
possibilidades de conscientização 
ambiental por meio das práticas de 
ensino-aprendizagem em escolas 
municipais localizadas no território de 
São Miguel do Oeste/SC
FUNOESC 
R$ 75.000,00
Thiago André 
Carniel
Avaliação da influência do escoamento 
intersticial na biomecânica de tecidos 
tendinosos
FUNDES TE
R$ 75.000,00
Mesorregião Serrana
Nome 
Proponente
Título Projeto
Instituição 
Proponente
Valor 
Aprovado
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 97B6SQ4R.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 20/04/2021 às 17:22:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
288
 Adelar 
Mantovani
Ecologia e Genética de Populações de 
Moquiniastrum polymorphum
UDESC
R$ 46.110,00
Alexandre 
Siminski
Conservação pelo uso da araucaria 
angustifolia em sistemas agroflorestais 
para produção de pinhão
UFSC
R$ 79.900,00
Andre Fischer 
Sbrissia
Estabilidade produtiva e dinâmica da 
vegetação em pastos biodiversos 
submetidos a estratégias de pastejo e 
adubação nitrogenada
UDESC
R$ 39.445,00
Fabio 
Nascimento da 
Silva
Caracterização de viroses em tomate e 
plantas daninhas e da mosca branca no 
Estado de Santa Catarina
UDESC
R$ 71.625,00
Felipe Augusto 
Moretti Ferreira 
Pinto
Adaptação de variedades de Lúpulo na 
Serra Catarinense em aspectos 
fitossanitários, fenológicos e produtivos
EPAGRI
R$ 79.975,00
Luana Moreira 
Florisbal
A ciência de base como subsídio ao 
desenvolvimento do geoturismo nos 
caminhos entre o litoral e a Serra 
Catarinense: desenvolvimento de 
georotas para divulgação da ciência e 
incentivo ao turismo científico
UFSC
R$ 49.700,00
Luiz Claudio 
Miletti
Caracterização molecular e funcional de 
vesículas extrace-lulares de 
Trypanosoma vivax, agente causador da 
secadera no Brasil. Busca por alvos para 
imunodiagnóstico e quimioterapia
UDESC
R$ 78.000,00
Manoela Bettarel 
Bállico
Modelagem geológica: implicações para a 
caracterização de aquíferos subterrâneos
UFSC
R$ 31.460,00
Marcia Grisotti
“Sentinelas de pandemias”: Vigilância em 
saúde e controle de doenças de origem 
zoonótica
UFSC
R$ 75.436,00
Marcos Benedito 
Schimalski
Detecção Automática de Árvores 
Atacadas por Pragas em Povoamentos 
Florestais Empregando Dados 
Remotamente Situados
UDESC
R$ 41.400,00
Mareli Eliane 
Graupe
Enfrentamento de violências nas escolas 
de Santa Catarina: inovações 
educacionais no contexto da Pandemia 
COVID-19
UNIPLAC
R$ 75.350,00
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 97B6SQ4R.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 20/04/2021 às 17:22:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
289
 Mesorregião Sul
Nome 
Proponente
Título Projeto
Instituição 
Proponente
Valor 
Aprovado
Anderson Diogo 
Spacek
Síntese e Testes de Fertilizante Híbrido 
em Ambiente Automatizado Empregando 
Tecnologias 4.0
SATC
R$ 79.827,50
Eduardo 
Pacheco Rico
A utilização do peixe-zebra como 
organismo para validação farmacológica 
no modelo de privação ao binge alcoólico: 
parâmetros neuroquímicos e 
comportamentais
FUCRI
R$ 60.000,00
Elise Sommer 
Watzko
Modelagem Matemática de Células de 
Combustível Microbianas (CCM) para 
geração de energia simultaneamente com 
tratamento de drenagem ácida de mina 
de carvão
UFSC
R$ 32.636,00
Emilio Luiz 
Streck
Estratégias de neuroproteção para a 
doença da urina do xarope do bordo
FUCRI
R$ 80.000,00
Fábio Gonçalves 
Daura Jorge
Implicações ecológicas, sociais e 
econômicas da interação entre 
pescadores e botos em Laguna, SC
UFSC
R$ 78.510,00
Jonatas 
Henrique 
Fernandes do 
Prado
Avaliação do efeito do Turismo de 
Observação de Baleia Embarcado no 
comportamento da baleia-franca-austral 
(Eubalaena australis): subsídios para 
gestão da atividade no território da APA 
da Baleia Franca/ICMBIo
CAIPORA
R$ 79.820,00
Karim Hahn 
Luchmann
Monitorando o efeito da poluição química 
em cetáceos: estabelecimento de um 
conjunto de biomarcadores em pele de 
boto da tainha Tursiops truncatus 
gephyreus
UDESC
R$ 76.700,00
Marcos André 
Nohatto
Potencial herbicida de extratos e óleos 
essenciais de espécies vegetais 
alelopáticas
IFC - SRDS
R$ 39.300,00
Michelle Souza 
Benedet
URBi: avaliação e proposição de 
diretrizes de intervenção urbana nas 
margens da Bacia Hidrográfica do Rio 
Tubarão
UDESC
R$ 78.230,00
Vanessa Moraes 
de Andrade
Avaliação de parâmetros genéticos de 
camundongos swiss fêmeas tratadas com 
cafeína durante a gestação e lactação e 
os efeitos genéticos, bioquímicos e 
comportamentais na sua prole
FUCRI
R$ 25.000,00
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 97B6SQ4R.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 20/04/2021 às 17:22:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
290
 Vanessa 
Wendhausen 
Lima
Memórias da Cidade: visitas em audiotour 
por Criciúma
SATC
R$ 47.639,00
Mesorregião Vale Itajaí
Nome 
Proponente
Título Projeto
Instituição 
Proponente
Valor 
Aprovado
Adilene Alvares 
Mattia
Percepção da Responsabilidade Social 
na Gastronomia sob a ótica dos Objetivos 
de Desenvolvimento Sustentável (ODS) 
durante e após a pandemia do Covid-19
UNIVALI
R$ 34.600,00
Antonio Marinho 
Barbosa Neto 
Determinação Experimental, Modelagem 
e Simulação de Ponto de Fulgor de 
Misturas de Biocombustíveis e 
Hidrocarbonetos
UDESC
R$ 61.120,00
Claudemir 
Marcos Radetski
Desenvolvimento de um sistema de 
metabolização enzimática agregado ao 
teste de fitogenotoxicidade com Allium 
cepa para avaliar o potencial genotóxico 
de pesticidas
UNIVALI
R$ 28.070,00
Clovis Demarchi
Os indicadores sociais como 
instrumentos para implementação de 
políticas públicas na educação básica em 
municípios com menos de 10 mil 
habitantes no estado de Santa Catarina
UNIVALI
R$ 37.558,00
Daniel Pedrosa 
Alves
Avaliação de híbridos experimentais de 
cebola (Allium cepa L.) e seleção 
assistida por marcadores moleculares no 
desenvolvimento de linhagens macho-
estéreis e mantenedoras
EPAGRI
R$ 72.954,00
Eduardo 
Guilherme 
Cividini Neiva
Síntese e caracterização de 
nanocompósitos entre grafeno com 
diferentes conformações e nanopartículas 
de níquel aplicados no armazenamento 
de energia e desenvolvimento de 
sensores eletroquímicos
FURB
R$ 41.000,00
Giancarlo 
Gomes
Influência da Liderança Transformacional 
e do Work-Life Balance na Inovação por 
Meio da Aprendizagem Organizacional: 
Estudo no Setor de Transformação
FURB
R$ 69.706,00
Guilherme Fleury 
Fina Speretta 
Potencial tratamento para disfunção 
cardiovascular induzida pela Covid-19 em 
Santa Catarina
UFSC
R$ 70.000,00
Guilherme 
Sabino Rupp
Bases para o desenvolvimento da 
aquicultura de pepinos-do-mar 
(Echinodermata: Holothuroidae) em 
Santa Catarina
EPAGRI
R$ 60.100,00
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 97B6SQ4R.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 20/04/2021 às 17:22:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
291
 Florianópolis/SC, 20 de abril de 2021.
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
(assinado digitalmente)
Ivan Bianchi 
Marcadores metabólicos, hormonais e 
genéticos associados à puberdade e ao 
anestro em leitoas
IFC-Araquari
R$ 69.739,50
João Vieira Neto
Desenvolvimento de tecnologias para 
produção de hortaliças livres de 
agrotóxicos, Alto Vale do Itajaí, SC
EPAGRI
R$ 39.228,00
Marcos Arnhold 
Junior
GOVERNANÇA REGIONAL DO 
TURISMO: Avaliação da Governança 
Turística na percepção dos atores das 
IGRs de Santa Catarina
UNIVALI
R$ 40.141,25
Mark William 
Lopes
Desfechos clínicos e laboratoriais de 
pacientes recuperados da COVID-19 na 
microrregião do Alto Vale do Itajaí: 
correlação entre a predisposição de 
doenças e cascata inflamatória
UNIDAVI
R$ 60.000,00
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 97B6SQ4R.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 20/04/2021 às 17:22:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
292
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2020
PROGRAMA DE PESQUISA UNIVERSAL
RESULTADO DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC vem a 
público divulgar o resultado dos recursos administrativos da etapa de avaliação de mérito da 
Chamada Pública FAPESC nº 12/2020. 
PROPONENTE
PROJETO DE PESQUISA
RESULTADO 
ADERBAL SILVA 
AGUIAR JÚNIOR
O PAPEL DOS RECEPTORES A2A NA FADIGA PÓS-INFECÇÃO DA 
COVID-19 – UM ESTUDO CLÍNICO E EXPERIMENTAL
INDEFERIDO
ADRIANO FAGALI 
DE SOUZA
DESENVOLVIMENTO DO PROCESSO DE INJEÇÃO DE 
PLÁSTICOS: PARTE B) IMPLEMENTAÇÃO DE SENSORES E 
DESENVOLVIMENTO DE UMA MALHA DE FECHADA PARA 
INJETORAS
INDEFERIDO
AFONSO CELSO 
DIAS BAINY
CARACTERIZAÇÃO DAS ENZIMAS DO SISTEMA DE 
BIOTRANSFORMAÇÃO DE POLUENTES EM TARTARUGAS-
MARINHAS CHELONIA MYDAS (LINNAEUS, 1758) E CARETTA 
CARETTA (LINNAEUS, 1758): FOCO EM METODOLOGIAS PARA 
BIOMONITORAMENTO AMBIENTA
INDEFERIDO
ALCIDES 
GOULARTI FILHO
DESENVOLVIMENTO E LOGÍSTICA: TRAJETÓRIA E 
DESEMPENHO DOS TRANSPORTES AÉREOS EM SANTA 
CATARINA
INDEFERIDO
ALESSANDRO 
CONRADO DE 
OLIVEIRA SILVEIRA
APLICAÇÃO DE TECNOLOGIAS ÔMICAS NA CARACTERIZAÇÃO 
DA COVID-19 E IDENTIFICAÇÃO DE BIOMARCADORES DA 
DOENÇA
INDEFERIDO
ALEXANDER 
CHRISTIAN 
VIBRANS
QUANTO CRESCEM AS FLORESTAS CATARINENSES? UM 
ESTUDO PARA QUANTIFICAR A DINÂMICA DAS FORMAÇÕES 
SECUNDÁRIAS.
INDEFERIDO
ALEXANDRA 
SUSANA LATINI
PTERINAS COMO ESTRATÉGIA ANALGÉSICA NA DOR 
INFLAMATÓRIA - PAIN
INDEFERIDO
ALEXANDRE 
MAINES
ESTUDO DE AUTO CICATRIZAÇÃO DE FISSURAS EM CONCRETO 
COM ADITIVO CRISTALIZANTE
INDEFERIDO
ANA MARIA 
ESTEVES 
BORTOLANZA
FORMAÇÃO DE COMUNIDADE DE PEQUENOS LEITORES E 
AUTORES EM UMA ESCOLA PÚBLICA DE TUBARÃO: 
CONTRIBUIÇÕES PARA A ALFABETIZAÇÃO NO ESTADO DE 
SANTA CATARINA
INDEFERIDO
ANA VERONICA 
PAZ Y MINO 
PAZMINO
MÉTODOS DE PROJETO: TÉCNICAS E FERRAMENTAS DE 
INOVAÇÃO
INDEFERIDO
ANDERSON 
BIANCINI DA SILVA
ANÁLISE AMBIENTAL DAS MINERADORAS DE AGREGADOS DA 
CONSTRUÇÃO CIVIL NO ESTADO DE SANTA CATARINA
INDEFERIDO
ANDREIA 
PELEGRINI
IMPACTO DA PRÁTICA ESPORTIVA SOBRE PARÂMETROS DE 
GEOMETRIA E FORÇA ÓSSEA EM ATLETAS ADOLESCENTES: UM 
ESTUDO LONGITUDINAL
INDEFERIDO
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 39EGEN03.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 12:39:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
308
 ANELISE LEAL 
VIEIRA CUBAS
PRODUÇÃO DE ÁGUA ATIVADA POR PLASMA PARA AUMENTAR 
A VIDA ÚTIL DE ALIMENTOS PERECÍVEIS
INDEFERIDO
ARCÂNGELO LOSS
A PEDOLOGIA COMO FERRAMENTA DE GESTÃO TERRITORIAL 
DE ÁREAS ÚMIDAS NA PLANÍCIE COSTEIRA DO PÂNTANO DO 
SUL, FLORIANÓPOLIS-SC
INDEFERIDO
ARIANE ZAMONER 
PACHECO DE 
SOUZA
EFEITOS DO ÁLCOOL DURANTE O DESENVOLVIMENTO 
TESTICULAR: IMPACTOS NA BIOQUÍMICA DAS CÉLULAS DE 
SERTOLI E NA FERTILIDADE MASCULINA
INDEFERIDO
CARLOS EDUARDO 
FACIN LAVARDA
INSTRUMENTOS DE PLANEJAMENTO E CONTROLE 
ORGANIZACIONAL: ANÁLISE DAS INOVAÇÕES EM EMPRESAS 
CATARINENSES
INDEFERIDO
CARLOS VINÍCIOS 
OPELT
DESENVOLVIMENTO DE ESTRUTURAS BIOMIMÉTICAS 
HIERÁRQUICAS OBTIDAS POR MANUFATURA ADITIVA PARA 
ABSORÇÃO DE DANOS POR IMPACTO
INDEFERIDO
CIBELE BARSALINI 
MARTINS
OS NOVOS CRITÉRIOS DO SISTEMA NACIONAL DE AVALIAÇÃO 
DA PÓS-GRADUAÇÃO BRASILEIRA E SEUS IMPACTOS NO 
DESEMPENHO DOS PROGRAMAS STRICTO SENSU EM 
ADMINISTRAÇÃO DE EMPRESAS.
INDEFERIDO
CRISTIAN 
CECHINEL
IDENTIFICAÇÃO PRECOCE DE ESTUDANTES EM RISCO EM 
AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM POR MEIO DE 
APRENDIZADO DE MÁQUINA
INDEFERIDO
CRISTIANO JOSÉ 
DE ANDRADE
BIOMASS VALORISATION. AVANÇOS BIOTECNOLÓGICOS NA 
ECONOMIA CIRCULAR DO CULTIVO DE KAPPAPHYCUS 
ALVAREZII NO ESTADO DE SANTA CATARINA
INDEFERIDO
CRISTIANO 
RESCHKE LAJÚS
SUSTENTABILIDADE DA CULTURA DA PITAYA SUBMETIDA A 
APLICAÇÃO DE REMINERALIZADOR E FERTILIZANTE ORGÂNICO
INDEFERIDO
DANIEL GALVÃO 
VERONEZ 
PARIZOTO
ATLAS DE DESASTRES NATURAIS DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA PERÍODO 2010-2020: AMPLIAÇÃO MEDIANTE 
EVENTOS EXTREMOS E PANDEMIA.
INDEFERIDO
DANIEL 
GONÇALVES
INTERAÇÕES ENTRE ÁLGEBRA DE OPERADORES, DINÂMICA 
TOPOLÓGICA E ÁLGEBRA
INDEFERIDO
DARLAN LAURÍCIO 
MATTE
EFEITOS A MÉDIO E LONGO PRAZO DA COVID-19 SOBRE A 
FUNÇÃO PULMONAR, CAPACIDADE FUNCIONAL E PERFIL 
PSICOLÓGICO, EM INDIVÍDUOS SINTOMÁTICOS E 
ASSINTOMÁTICOS DO MUNICÍPIO DE PALHOÇA, SC.
INDEFERIDO
DAVID VALENÇA 
DANTAS
VARIAÇÃO ESPAÇO-TEMPORAL DO ICTIOPLÂNCTON E DO 
MICROPLÁSTICO AO LONGO DA ECOCLINA ESTUARINA DO 
SISTEMA ESTUARINO DE LAGUNA (SC).
INDEFERIDO
DEBORA PERES 
MENEZES
DIFERENTES FASES DA MATÉRIA SOB A ÓTICA DA 
CROMODINÂMICA QUÂNTICA
INDEFERIDO
DIEGO SANTOS 
GREFF
SENSOR COM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E CARREGAMENTO 
CONTÍNUO PARA MONITORAMENTO REMOTO DE MOTORES DE 
INDUÇÃO ATRAVÉS DO CAMPO MAGNÉTICO EXTERNO
INDEFERIDO
DIOGO LÔNDERO 
DA SILVA
AVALIAÇÃO EXPERIMENTAL DO DESEMPENHO ENERGÉTICO DE 
SISTEMAS AUTOMOTIVOS DE CONDICIONAMENTO DE AR
INDEFERIDO
DOUGLAS ADAMS 
WEILER
COMO AS MUDANÇAS CLIMÁTICAS DEVEM AFETAR A 
PRODUTIVIDADE DE PINUS E EUCALIPTO NA REGIÃO SERRANA 
DE SC?
INDEFERIDO
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 39EGEN03.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 12:39:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
309
 DOUGLAS DYLLON 
JERONIMO DE 
MACEDO
DESENVOLVIMENTO, AVALIAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DE MÉTODOS 
PARA ARMAZENAMENTO DE DADOS NO CONTEXTO DA 
INTERNET DAS COISAS PARA A SAÚDE 4.0
INDEFERIDO
EDERSON DO 
NASCIMENTO
ANÁLISE DAS MUDANÇAS NO USO E OCUPAÇÃO DA TERRA 
URBANA E DA DINÂMICA RECENTE DE EXPANSÃO NA CIDADE 
DE CHAPECÓ (SC)
INDEFERIDO
EDUARDO INACIO 
DUZZIONI
COMPUTAÇÃO QUÂNTICA NO ESTADO DE SANTA CATARINA
INDEFERIDO
ELENIR CARMEN 
MORGENSTERN
CRUZAMENTOS MATERIAIS E CONCEITUAIS ENTRE DESENHO 
DE MODA BARROCO BRASILEIRO/CATARINENSE E BARROCO 
PORTUGUÊS: PRODUÇÃO DE MATERIAL VIRTUAL DIDÁTICO 
INSTRUCIONAL
INDEFERIDO
ELISA HENNING
GRÁFICOS DE CONTROLE ESTATÍSTICO DE PROCESSOS 
APLICADOS AO MONITORAMENTO DO CONSUMO DE ÁGUA NO 
AMBIENTE CONSTRUÍDO
INDEFERIDO
ELISIANE 
LORENZINI
ATENÇÃO À SAÚDE NO AMBIENTE HOSPITALAR E A PANDEMIA 
COVID-19: ASPECTOS GERENCIAIS, ASSISTENCIAIS, LABORAIS, 
DE SEGURANÇA DO PACIENTE E TRANSIÇÃO DO CUIDADO
INDEFERIDO
EMMANUEL GRAVE 
DE OLIVEIRA
FÍSICA DE PARTÍCULAS E CAMPOS: INVESTIGANDO AS TEORIAS 
FUNDAMENTAIS DO UNIVERSO
INDEFERIDO
ENDLER MARCEL 
BORGES DE 
SOUZA
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODO ANALÍTICAS UTILIZANDO 
IMAGENS DIGITAIS OBTIDAS COM SCANNERS E SMARTPHONES
INDEFERIDO
ESTEVAN FELIPE 
PIZARRO MUÑOZ
SUSTENTABILIDADE DAS ORGANIZAÇÕES DA AGRICULTURA 
FAMILIAR: TECNOLOGIA SOCIAL APLICADA AOS MODELOS DE 
NEGÓCIOS
INDEFERIDO
EUNICE SUELI 
NODARI
VITIVINICULTURA SERRANA: O DESPONTAR DE UM TERROIR DE 
OPORTUNIDADES PARA SANTA CATARINA
INDEFERIDO
FABIANO 
ALEXANDRE 
NIENOV
MAPEAMENTO GEOAMBIENTAL DOS MUNICÍPIOS 
PERTENCENTES ÀS REGIÕES MEIO OESTE E OESTE DE SANTA 
CATARINA
INDEFERIDO
FÁBIO SATOSHI 
HIGASHIKAWA
EFEITO DA APLICAÇÃO DE BIOCARVÃO NAS PROPRIEDADES 
FÍSICAS DO SOLO E NO RENDIMENTO DA CEBOLA
INDEFERIDO
FABRICIA 
CARDOSO 
PETRONILHO
INVESTIGAÇÃO DO ENVOLVIMENTO DA DISBIOSE INTESTINAL 
SOBRE O DANO CEREBRAL APÓS A SEPSE: PARALELO ENTRE 
O ENVELHECIMENTO E A INTERVENÇÃO COM TRANSPLANTE 
FECAL EM RATOS
INDEFERIDO
FABRIZIO CAPUTO
TREINAMENTO RESISTIDO BASEADO NA VELOCIDADE DE 
MOVIMENTO: VALIDAÇÃO, VIABILIDADE E EFETIVIDADE DE UMA 
NOVA PROPOSTA PARA INDUZIR ALTERAÇÕES 
NEUROMUSCULARES E MELHORAS NO DESEMPENHO DE 
TAREFAS ESPORTIVAS
INDEFERIDO
FATIMA FERRETTI 
TOMBINI
EFEITOS DE DIFERENTES PROTOCOLOS MULTICOMPONENTES 
DE EXERCÍCIOS FÍSICOS, ASSOCIADO OU NÃO A ACUPUNTURA, 
SOBRE A INTENSIDADE DA DOR, DISFUNÇÕES DO SONO, 
SINTOMAS DEPRESSIVOS E INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL DE 
IDOSOS
INDEFERIDO
FERNANDO 
DOMINGO ZINGER
COLETA E IDENTIFICAÇÃO MOLECULAR DE NEMATOIDES 
FITOPARASITAS DO GÊNERO MELOIDOGYNE EM POMARES DE 
MAÇÃ DA SERRA CATARINENSE
INDEFERIDO
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 39EGEN03.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 12:39:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
310
 FLÁVIO RUBENS 
LAPOLLI
DESENVOLVIMENTO DE UMA TECNOLOGIA INOVADORA NO 
TRATAMENTO DE EFLUENTES SUÍNOS ASSOCIANDO UMA 
CÉLULA A COMBUSTÍVEL MICROBIANA (CCM) À UM 
ELETROBIORREATOR A MEMBRANA (EBRM) VISANDO O REÚSO 
DE ÁGUAS
INDEFERIDO
GERMÁN AYALA 
VALENCIA
DESENVOLVIMENTO DE CORANTES NATURAIS 
NANOESTRUTURADOS À BASE DE BIOPOLÍMEROS E 
ANTOCIANINAS PROVENIENTES DE RESÍDUOS DA INDÚSTRIA 
DE ALIMENTOS
INDEFERIDO
GISLAINE TEZZA 
REZIN
INVESTIGAÇÃO PRÉ-CLÍNICA DA ASSOCIAÇÃO DE 
NANOPARTÍCULAS DE OURO COM CARNITINA SOBRE A 
OBESIDADE: EFEITO NA FUNÇÃO MITOCONDRIAL
INDEFERIDO
GLAUBER 
WAGNER
GENÔMICA E METILOMA COMPARATIVO DE CÃES COM 
DISPLASIA EM SANTA CATARINA: UMA ESTRATÉTIGA APARA 
DIAGNÓSTICO E IDENTIFICAÇÃO DE MARCADORES DE 
DOENÇAS GENÉTICAS EM CÃES.
INDEFERIDO
GLORIA REGINA 
BOTELHO
USO DE BIOINSUMOS NA PRODUÇÃO DE ALHO (ALLIUM 
SATIVUM L.) DO ESTADO DE SANTA CATARINA.
INDEFERIDO
INDIANARA 
FERNANDA 
BARCAROLI
BIOMARCADORES BIOQUÍMICOS EM CRUSTÁCEOS COLETADOS 
NO MANGUE DO RIO PEREQUÊ, ITAPEMA, SANTA CATARINA, 
BRASIL.
INDEFERIDO
ISA DE OLIVEIRA 
ROCHA
ATLAS GEOGRÁFICO DE SANTA CATARINA: FASCÍCULO 4 – 
REDES E INFRAESTRUTURA E FASCÍCULO 5 – PANORAMA 
ECONÔMICO
INDEFERIDO
IVAN SESTARI
PIRAMIDAÇÃO DE ALELOS QUE AFETAM A SINALIZAÇÃO 
LUMINOSA, A BIOGÊNESE PLASTIDIAL E A CAROTENOGÊNESE 
COMO ESTRATÉGIA PARA INTENSIFICAR A QUALIDADE 
NUTRICIONAL E FUNCIONAL DO FRUTO DO TOMATEIRO
INDEFERIDO
JEFFERSON LUIZ 
TRAEBERT
MONITORAMENTO DA COVID-19 POR MEIO DE DADOS MÉDICOS 
GEORREFERENCIADOS UTILIZANDO REDES COMPLEXAS E 
MÉTODOS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
INDEFERIDO
JOSIEL BARBOSA 
DOMINGOS
NOVAS ALTERNATIVAS PARA O TRATAMENTO DE CÂNCERES 
RESISTENTES À QUIMIOTERAPIA CLÁSSICA: SENSIBILIZAÇÃO 
CELULAR PELA Β-LAPACHONA
INDEFERIDO
JUAN PABLO DE 
LIMA COSTA 
SALAZAR
SIMULAÇÃO E ANÁLISE DE BIG DATA DO RUÍDO DE AERONAVES 
E SEUS MECANISMOS DE GERAÇÃO - SONG
INDEFERIDO
JULIANA LEONEL
DESVENDANDO A CONTAMINAÇÃO COSTEIRA NO ESTADO DE 
SANTA CATARINA: NÍVEIS, FONTES E DISTRIBUIÇÃO.
INDEFERIDO
JULIANO DA 
CUNHA GOMES
DESENVOLVIMENTO DE REATOR BIOLÓGICO TERMOFÍLICO, 
AERÓBIO, AUTOMATIZADO E DE FLUXO HORIZONTAL PARA 
COMPOSTAGEM DE RESÍDUOS SÓLIDOS ORGÂNICOS
INDEFERIDO
JURANDIR 
PEREIRA FILHO
AVALIAÇÃO DA EUTROFIZAÇÃO E EVENTOS DE HIPOXIA NA 
REGIÃO COSTEIRA CENTRO-NORTE DE SANTA CATARINA
INDEFERIDO
JURGEN 
ANDREAUS
VALORIZAÇÃO DA LIGNINA PARA PREPARAÇÃO DE 
NANOPARTÍCULAS E SUA APLICAÇÃO NO BENEFICIAMENTO 
TÊXTIL
INDEFERIDO
KELLY SAMARA DA 
SILVA
ESTUDO LONGITUDINAL DO ESTILO DE VIDA DE 
ADOLESCENTES – ELEVA
INDEFERIDO
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 39EGEN03.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 12:39:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
311
 KLEYTON 
HOFFMANN
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA NA GESTÃO DE ENERGIA 
DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO SANTA TEREZINHA (HUST) 
VISANDO AÇÕES DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
INDEFERIDO
LEILA HAYASHI
CULTIVO MULTITRÓFICO INTEGRADO DE MOLUSCOS E 
MACROALGAS: PROPOSTA DE SISTEMA DE CULTIVO PARA 
SANTA CATARINA
INDEFERIDO
LESLIE ECKER 
FERREIRA
ANÁLISE DA RESISTÊNCIA FARMACOGENÉTICA AOS 
ANTICOAGULANTES E ANTIPLAQUETÁRIOS USADOS NA 
PREVENÇÃO DE AVC
INDEFERIDO
LOURIVAL JOSÉ 
MARTINS FILHO
CURRICULO E INFÂNCIA: INTERFACES
INDEFERIDO
LUCIANA 
MACCARINI 
SCHABBACH
DESENVOLVIMENTO DE PIGMENTOS E SUPERFÍCIES ECO-
EFICIENTES COM ALTA REFLETIVIDADE NIR
INDEFERIDO
LUCIANO ACORDI 
DA SILVA
IMPACTO DOS EXERCÍCIOS FÍSICOS SOBRE SAÚDE MENTAL, 
INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL E DISFUNÇÃO OXIDAVA EM 
IDOSOS COMORBITOS, EM TEMPOS DE COVID-19
INDEFERIDO
MAGNOS ALAN 
VIVIAN
ÁRVORES MONUMENTAIS: AVALIAÇÃO ANATÔMICA E 
DENDROCRONOLÓGICA DE INDIVÍDUOS CENTENÁRIOS DE 
ARAUCÁRIA E IMBUIA
INDEFERIDO
MARCELO DA 
SILVA HOUNSELL
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DO USO DE JOGOS DIGITAIS 
PARA AUXILIAR NA REABILITAÇÃO RESPIRATÓRIA
INDEFERIDO
MARCELO 
HEIDEMANN
QUALIFICAÇÃO DE AREIAS DESCARTADAS DE FUNDIÇÃO COMO 
MATERIAL DE ALTO DESEMPENHO PARA OBRAS DE 
INFRAESTRUTURA
INDEFERIDO
MARCELO 
MARASCHIN
BIOPROSPECÇÃO DOS BIOATIVOS LUTEÍNA, ZEAXANTINA E 
FUCOXANTINA AO DESENVOLVIMENTO DE INSUMO 
NANOBIOTE-CNOLÓGICO DEDICADO AO TRATAMENTO DA 
DEGENERAÇÃO MACULAR RELACIONADA À IDADE
INDEFERIDO
MARCELO 
MORENO
AVALIAÇÃO DA EXPRESSÃO PROTÉICA DOS RECEPTORES E 
ENZIMAS DO SISTEMA PURINÉRGICO EM BIÓPSIAS TUMORAIS 
DE MAMA
INDEFERIDO
MÁRCIO BASTOS 
CASTRO
HPC@CLOUD: UMA PLATAFORMA PARA EXPERIMENTAÇÃO DE 
APLICAÇÕES CIENTÍFICAS DE ALTO DESEMPENHO NA NUVEM
INDEFERIDO
MARGARETE 
DULCE BAGATINI
AVALIAÇÃO DO EFEITO DA VITAMINA D SOBRE O SISTEMA 
PURINÉRGICO E MARCADORES INFLAMATÓRIOS EM 
PACIENTES E EM LINHAGEM CELULAR DE MELANOMA 
CUTÂNEO
INDEFERIDO
MARIA ALICE 
NEVES
ECTOMICORRIZAS DE RESTINGA: PEÇAS-CHAVE NO 
ESTABELECIMENTO DE COMUNIDADES E FONTES DE 
TECNOLOGIAS FUTURAS
INDEFERIDO
MARIA CRISTINA 
DA ROSA 
FONSECA DA 
SILVA
EDUCAÇÃO HOSPITALAR: O TABLET COMO FERRAMENTA 
MEDIADORA DOS PROCESSOS DE ENSINO-APRENDIZAGEM DA 
LEITURA LITERÁRIA E ARTES ÀS CRIANÇAS E ADOLESCENTES 
HOSPITALIZADOS.
INDEFERIDO
MARIO LETTIERI 
TEIXEIRA
PROTOTIPAGEM DE PRÓTESES PARA USO EM MEDICINA 
VETERINÁRIA BIOFUNCIONALIZADO
INDEFERIDO
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 39EGEN03.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 12:39:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
312
 MELISSA ELY 
MELO
GEODIREITO E GESTÃO AMBIENTAL RURAL E URBANA: 
INSTRUMENTOS POTENCIALIZADOS E GEORREFERENCIADOS 
PARA O PODER PÚBLICO NO ESTADO DE SANTA CATARINA
INDEFERIDO
MICHEL MILISTETD
POTENCIALIZANDO O ENVOLVIMENTO PARENTAL NO 
DESENVOLVIMENTO ESPORTIVO DE JOVENS ATLETAS: 
CONTRIBUIÇÕES A PARTIR DE UM PROGRAMA EDUCATIVO 
PARA PAIS NO ESPORTE
INDEFERIDO
NILZO IVO LADWIG
DIAGNÓSTICO SOCIOAMBIENTAL DA BACIA HIDROGRÁFICA DO 
RIO URUSSANGA REGIÃO SUL DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA
INDEFERIDO
PATRICIA FARIA DI 
PIETRO
INFLUÊNCIA DO CONSUMO DE ANTIOXIDANTES E POLIFENÓIS, 
MONITORADO POR TELENUTRIÇÃO, SOBRE BIOMARCADORES 
DE ESTRESSE OXIDATIVO, INFLAMATÓRIOS E METABÓLICOS 
EM MULHERES CATARINENSES SOBREVIVENTES DO CÂNCER 
DE MAMA
INDEFERIDO
PAUL KRAUSE
DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE: INCORPORANDO NUVENS 
AO CESM - PRIMEIRA ETAPA.
INDEFERIDO
PAULO CESAR 
LOCK SILVEIRA
EFEITOS DO TRATAMENTO COM FOTOBIOMODULAÇÃO 
ASSOCIADA A NANOPARTÍCULAS DE OURO LIGADAS A UM 
PEPTÍDEO MIMETIZANTE DO FATOR DE CRESCIMENTO 
FIBROBLÁSTICO (FGF) EM UM MODELO DE LESÃO EPITELIAL
INDEFERIDO
PEDRO DE SOUZA 
PEREIRA
COASTSNAPSC - MONITORAMENTO COMUNITÁRIO DE PRAIAS 
DE SANTA CATARINA
INDEFERIDO
PRISCILA 
ARRIGUCCI 
BERNARDES
UTILIZAÇÃO DE ACELERÔMETROS EM BOVINOS A PASTO NO 
ESTADO DE SANTA CATARINA: UMA FERRAMENTA 
MULTIDISCIPLINAR
INDEFERIDO
RAFAEL CABREIRA 
GOMES
TERMODIFUSÃO EM FERROFLUIDOS: UMA ALTERNATIVA A 
GERAÇÃO DE ENERGIA LIMPA E RENOVÁVEL
INDEFERIDO
RENATA SOUSA 
RESENDE
PODRIDÃO BACTERIANA DE BULBOS DE CEBOLA: UMA 
COMPLEXA ETIOLOGIA A SER ELUCIDADA
INDEFERIDO
RICARDO ANDREZ 
MACHADO DE 
AVILA
IDENTIFICAÇÃO, DESIGN E SÍNTESE DE PEPTÍDEO COMO ALVO 
FARMACOLÓGICO PARA TRATAMENTO CONTRA A COVID-19
INDEFERIDO
ROBSON 
MARCELO DI 
PIERO
INDUÇÃO DE RESISTÊNCIA EM TOMATEIRO CONTRA DOENÇAS 
DE ORIGEM FÚNGICA E BACTERIANA
INDEFERIDO
RODRIGO SUDATTI 
DELEVATTI
PROPOSTA DE UM MODELO ALTERNATIVO DE REABILITAÇÃO 
CARDIOMETABÓLICA E FUNCIONAL EM INDIVÍDUOS COM 
DIABETES MELLITUS TIPO 2– UM ENSAIO CLÍNICO 
RANDOMIZADO
INDEFERIDO
ROGÉRIO ROSA 
RODRIGUES
QUANDO OS OBJETOS FALAM: RELIGIOSIDADE E CIRCULAÇÃO 
DE SABERES NAS COMUNIDADES SANTAS DO CONTESTADO.
INDEFERIDO
RUBENS ONOFRE 
NODARI
GENÉTICA, DIVERSIDADE E CARACTERÍSTICAS ENVOLVIDAS NA 
INTERAÇÃO VIDEIRA X PODRIDÃO DA UVA MADURA
INDEFERIDO
SAMIRA PERUCHI 
MORETTO
O OESTE CATARINENSE EM FOCO: HISTÓRIA AMBIENTAL E AS 
TRANSFORMAÇÕES DA PAISAGEM (1960 A 1990)
INDEFERIDO
SANDRA 
MAKOWIECKY
PASSADO – PRESENTE: HISTÓRIA DA ARTE EM SANTA 
CATARINA – UMA ANTOLOGIA DE OBRAS TRIDIMENSIONAIS
INDEFERIDO
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 39EGEN03.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 12:39:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
313
 SILVANI VERRUCK
METAGENÔMICA APLICADA À PRODUTOS ARTESANAIS: 
SELEÇÃO DE CULTURAS STARTERS AUTÓCTONES E 
IDENTIFICAÇÃO DE PATÓGENOS EMERGENTES
INDEFERIDO
TÂNIA MARIA DOS 
SANTOS NODARI
IMPACTO SÓCIO ECONÔMICO DO CURSO DE EXTENSÃO EM 
DESENVOLVIMENTO REGIONAL PARA A FORMAÇÃO 
PROFISSIONAL, PESSOAL E CIDADÃ DOS ALUNOS 
EXTENSIONISTAS DE SANTA CATARINA
INDEFERIDO
THAIS MARQUES 
SIMEK VEGA 
GONÇALVES
GRAU DE PERCOLAÇÃO DA INTERFACE DE DENTES ARTIFICIAIS 
E COMPÓSITOS GENGIVAIS FOTOPOLIMERIZÁVEIS
INDEFERIDO
THIAGO COELHO 
SOARES
MICROCRÉDITO E CAPACIDADE ABSORTIVA COMO 
PROPULSORES DO TOURNAROUND DOS MICRO 
EMPREENDEDORES INDIVIDUAIS E DAS PEQUENAS EMPRESAS 
CATARINENSES DURANTE O PERÍODO DE PANDEMIA DO 
CORONAVÍRUS.
INDEFERIDO
THIAGO PONTIN 
TANCRED
DESENVOLVIMENTO DE MAQUETE VIRTUAL PARA O PROJETO 
DE SISTEMAS DE TRANSPORTE OTIMIZADOS UTILIZANDO 
TÉCNICAS DE REALIDADE AUMENTADA E INTELIGÊNCIA 
ARTIFICIAL.
INDEFERIDO
TIAGO ELIAS 
ALLIEVI FRIZON
COMPOSTOS ORGANOCALCOGÊNIOS ALTAMENTE 
CONJUGADOS PARA APLICAÇÕES FOTOVOLTAICAS.
INDEFERIDO
VANDERLEI 
GAGEIRO 
MACHADO
CORANTES PERICRÔMICOS NO PLANEJAMENTO DE 
POLÍMEROS FUNCIONAIS E DE DISPOSITIVOS DE DETECÇÃO E 
COMO SONDAS DE VISCOSIDADE E DA POLARIDADE DE 
SOLVENTES
INDEFERIDO
VLADIMIR 
FERNANDO 
STELLO
BUTIA CATARINENSES: USOS, SABERES E FAZERES NAS 
COMUNIDADES TRADICIONAIS DE LAGUNA
INDEFERIDO
WILLIANS 
CASSIANO 
LONGEN
ANÁLISE DA APLICAÇÃO DAS MEDIDAS DE SAÚDE E 
SEGURANÇA NO COMÉRCIO DE CRICIÚMA EM RELAÇÃO À 
PREVENÇÃO E CONTROLE DA CONTAMINAÇÃO PELA COVID19
INDEFERIDO
ZULEIDE MARIA 
IGNÁCIO
FUNÇÃO DA EPIGENÉTICA INTERGERACIONAL E TELÔMEROS 
EM COMPORTA-MENTOS TIPO DEPRESSIVOS DE RATOS 
SUBMETIDOS A ESTRESSE NO INÍCIO DA VIDA – POTENCIAL 
TERAPÊUTICO DE COMPOSTOS DA CENTELLA ASIATICA
INDEFERIDO
Florianópolis/SC, 05 de maio de 2021.
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
(assinado digitalmente)
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001039/2020 e o código 39EGEN03.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 12:39:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
314
