
 
1 
 
Chamada MCTI/Ação Transversal–LEI/CNPq Nº 82/2013 -   
Segurança Alimentar e Nutricional no Âmbito da UNASUL e ÁFRICA 
 
 
I - CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País. 
I.1.2 – São objetivos desta chamada: 
a) Identificação e fomento a núcleos e grupos de ensino, pesquisa, extensão nas cinco 
regiões brasileiras com expertise na área de segurança alimentar e nutricional que possam 
apoiar a geração e difusão de conhecimento e tecnologias na área; 
b) Integração da investigação científica em Segurança Alimentar e Nutricional - SAN à 
Política na mesma área, de modo a estimular que a produção do conhecimento considere 
as necessidades sociais e da gestão, e o conhecimento produzido na academia possa 
promover o desenvolvimento social, a segurança alimentar e nutricional, a inclusão social; 
c) Formação de rede de instituições que promovam intercâmbio de conhecimento e 
tecnologias e monitoramento contínuo da situação de segurança alimentar e nutricional, 
incluindo a produção da agricultura familiar, o abastecimento alimentar e compras 
institucionais até um consumo saudável.  
 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
  
 
2 
 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para envio 
posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um 
megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenasl a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4 - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
  
 
3 
 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
  
 
4 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
  
 
5 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: dabs@cnpq.br . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação dos Programas de Pesquisa em 
Agropecuária e do Agronegócio – COAGR, para o endereço: chamada82-2013@cnpq.br . 
I.12.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.3 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores dispendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.4 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
  
 
6 
 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq 
que regulam a matéria. 
I.12.8 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.9 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 04 de outubro de 2013. 
  
 
7 
 
Chamada MCTI/Ação Transversal – LEI/CNPq N º 82/2013 
Segurança Alimentar e Nutricional no Âmbito da UNASUL e ÁFRICA 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica, extensão e/ou ensino que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, nas áreas de 
Segurança Alimentar e Nutricional – SAN. Os objetivos específicos da ação são: 
a) Identificação e fomento a núcleos e grupos de ensino, pesquisa, extensão nas cinco 
regiões brasileiras com expertise na área de segurança alimentar e nutricional que possam 
apoiar a geração e difusão de conhecimento e tecnologias na área; 
b) Integração da pesquisa científica em Segurança Alimentar e Nutricional - SAN à Política na 
mesma área, de modo a estimular que a produção do conhecimento considere as 
necessidades sociais e da gestão, e o conhecimento produzido na academia possa 
promover o desenvolvimento social, a segurança alimentar e nutricional, a inclusão social; 
c) Formação de rede de instituições que promovam intercâmbio de conhecimento e 
tecnologias e monitoramento contínuo da situação de segurança alimentar e nutricional, 
incluindo a produção da agricultura familiar, o abastecimento alimentar e compras 
institucionais até um consumo saudável. 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
04/10/2013 
Data limite para submissão das propostas 
04/11/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq na internet 
A partir de 25/11/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 25/11/2013 
 
  
 
8 
 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
4.000.000,00 (quatro milhões de reais), sendo oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem 
liberados em duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
O valor máximo a ser financiado por proposta será de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 
II.1.3.2 – As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica, 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html . 
II.1.3.3 – Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT. 
II.1.3.4 – O proponente poderá apresentar um único projeto e para apenas uma das linhas 
temáticas descritas no item II.1.4. 
II.1.3.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. LINHAS TEMÁTICAS 
 
O projeto de pesquisa científica e tecnológica, extensão e/ou ensino poderá ser submetido em 
apenas uma de duas Linhas Temáticas, tendo cada uma delas linhas de pesquisa específicas, 
como segue: 
 
II.1.4.1. LINHA 1: EDUCAÇÃO E SISTEMAS SUSTENTÁVEIS E DESCENTRALIZADOS DE 
PRODUÇÃO, PROCESSAMENTO, DISTRIBUIÇÃO E ABASTECIMENTO DE ALIMENTOS, 
CONSIDERANDO EXTRAÇÃO, PESCA E AQUICULTURA E TECNOLOGIAS DE BASE 
AGROECOLÓGICA 
 
a) Produção, abastecimento e comercialização com foco em frutas, legumes e verduras em 
especial para compras institucionais; 
b) Conservação e manejo da agrobiodiversidade on farm e estímulo a bancos de sementes 
crioulas; 
c) Resgate, avaliação e caracterização de sementes crioulas/tradicionais e de outros 
materiais introduzidos nas comunidades rurais (hortaliças, variedades melhoradas de 
polinização aberta etc); 
d) Geração de dados científicos, atividades de pesquisa, formação, trocas de sementes, 
feiras, técnicas de beneficiamento, seleção, armazenamento, produção, uso, conservação 
e comercialização de sementes crioulas; 
e) Agricultura familiar na fase de recuperação pós-desastres; 
f) Programa de Aquisição de Alimentos, compras diretas e institucionais da agricultura 
familiar; 
g) Empreendimentos econômicos solidários com foco na agricultura familiar, agroecologia e 
produção orgânica; 
h) Relação entre produtores e consumidores da agricultura familiar; 
i) Tecnologias sociais para a convivência com a seca e o semi-árido; 
j) Papel das florestas, sistemas agroflorestais e agroextrativistas na contribuição para a 
segurança alimentar e nutricional, em especial na Amazônia; 
  
 
9 
 
k) Formação profissional e educação popular de agricultores familiares e camponeses; 
l) Agricultura urbana e peri-urbana; 
m) Agroindústrias familiares e agregação de valor; 
n) Agricultura familiar e sistemas de produção de alimentos especialmente em indígenas, 
povos e comunidades tradicionais e inserção da mulher na produção; 
o) Qualidade de produtos tradicionais e agroecológicos; 
p) Tecnologias sociais e manejo de baixo custo para beneficiamento dos produtos da 
sociobiodiversidade; 
q) Levantamento e acompanhamento de safras, por meio de modelos estatísticos, 
sensoriamento remoto, posicionamento por satélite (GPS), sistemas de informações 
geográficas e modelos agrometeorológicos/espectrais, para estimar as áreas de cultivo e 
prever impactos à produtividade das lavouras de interesse; 
r) Circuitos curtos de produção, abastecimento, distribuição e consumo de alimentos, e 
equipamentos públicos e comunitários de preparo e distribuição de alimentos (restaurantes 
populares, cozinhas, feiras, bancos de alimentos, etc). 
 
 
II.1.4.2. LINHA 2: EDUCAÇÃO E ATENÇÃO NUTRICIONAL ARTICULADO A AÇÕES DE 
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL PARA PROMOÇÃO DA ALIMENTAÇÃO 
SAUDÁVEL 
 
a) Alimentação saudável no ambiente escolar e hortas pedagógicas escolares; 
b) Patrimônio alimentar, hábitos, práticas e cultura alimentar; 
c) Análise nutricional de alimentos regionais; 
d) Metodologias e tecnologias para educação alimentar e nutricional; 
e) Amamentação, alimentação da criança e Propaganda, marketing para indução de 
consumo alimentar; 
f) Avaliação nutricional de coletividades para promoção da saúde e da segurança alimentar e 
nutricional; 
g) Alimentação institucional e consumo saudável; 
h) Educação em saúde e em soberania e segurança alimentar e nutricional; 
i) Análise do valor nutricional da produção obtida a partir de sementes crioulas (comparativo 
com outros materiais); 
j) Análise da composição dos alimentos regionais e da sociobiodiversidade incluindo 
informações sobre conhecimentos tradicionais associados (incluindo produtos in natura ou 
processados); 
k) Consumo alimentar e atividade física para sobrepeso, obesidade e doenças crônicas não 
transmissíveis; 
l) Carências e doenças nutricionais específicas de indígenas e povos e comunidades 
tradicionais; 
m) Necessidades alimentares especiais; 
n) Violações de direito humano à alimentação adequada; 
o) Volatilidade dos preços de alimentos e insegurança alimentar e nutricional; 
p) Construção de indicadores sobre a situação de insegurança alimentar e nutricional e 
insegurança hídrica da população. 
 
 
II.1.5 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, 
no orçamento do projeto, compreendendo: 
  
 
10 
 
 
II.1.5.1.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração para a execução do projeto. 
 
II.1.5.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.5.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.5.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.5.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.5.1.1.5 – O projeto deverá prever passagens e diárias para um membro da equipe para ao 
menos três viagens a Brasília, para participação em eventos, workshops e seminários de 
acompanhamento e avaliação durante a execução do projeto. 
 
II.1.5.1.2 – CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
II.1.5.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3 – BOLSAS 
II.1.5.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades/categorias: 
 
a) Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI (A e B); 
b) Desenvolvimento Tecnológico Industrial - DTI (A, B e C); 
c) Extensão no País - EXP (A, B e C); 
d) Apoio Técnico em Extensão no País - ATP (A e B).  
 
  
 
11 
 
II.1.5.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13 . 
II.1.5.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.5.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.5.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.5.2 – São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.5.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.5.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.5.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. 
II.1.5.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
  
 
12 
 
II.1.5.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.6 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.6.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 meses. 
II.1.6.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela 
Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de mestre ou doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto. 
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
 
  
 
13 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como projeto de pesquisa científica e 
tecnológica, extensão e/ou ensino, voltado para as áreas de Segurança Alimentar e Nutricional – 
SAN. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) indicadores de acompanhamento; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
g) orçamento detalhado; 
h) cronograma físico-financeiro; 
i) identificação de todos os participantes do projeto; 
j) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, 
quando for o caso; 
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
l) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto, e; 
m) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
II.2.5.3 – São requisitos obrigatórios da proposta: 
II.2.5.3.1 - A submissão da proposta compreende o interesse da instituição proponente de 
estabelecer regimentalmente a designação de atribuições necessária para o funcionamento do 
Núcleo de Pesquisa, Extensão e Ensino em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional, 
além do interesse em efetuar parcerias com instituições de educação, ciência e tecnologia dos 
países da Unasul e/ ou África. Por isto, deverá ser apontado um coordenador do Núcleo 
(informar contatos do coordenador na proposta) com descrição de sua experiência na área. 
II.2.5.3.2 – Deverá ser apresentado documento formal assinado por representante de 
Instituição de Educação Superior, de Educação Profissional e Tecnológica, ou de Instituição 
de Ciência e Tecnologia no âmbito da Unasul e/ ou África com manifestação de interesse na 
realização das ações de Cooperação propostas no projeto, ou que já demonstre parceria/ 
convênio estabelecido em ações de cooperação na área de extensão, ensino, intercâmbio de 
conhecimento e pesquisa em Segurança Alimentar e Nutricional. Deve ser indicado o 
Coordenador do projeto em ambos países. Ainda, os projetos que incluírem parceria com 
  
 
14 
 
núcleos brasileiros serão priorizados. Para tanto, deverá ser apresentada documentação 
comprobatória que mencione interesse na parceria e indicação do Coordenador do Núcleo já 
no momento de apresentação do projeto. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto 
aqueles que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda 
do Coordenador do projeto. Deverão ser apresentadas as atribuições para o ensino, pesquisa 
e extensão em Segurança Alimentar e Nutricional para todas as instituições envolvidas. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e, ou, centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação 
d) rede federal e, ou, estadual de educação profissional e tecnológica. 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade 
e relevância da proposta para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação 
3 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia para o cumprimento dos objetivos e 
metas do projeto 
2 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do coordenador na área do(s) projeto(s), 
considerando sua produção científica e/ou tecnológica nos 
últimos cinco anos 
2 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da 
equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas do projeto 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas do 
projeto 
2 
0 a 10 
F 
Adequação da infraestrutura disponível para o cumprimento dos 
objetivos e metas do projeto 
1 
0 a 10 
G 
Potencial de geração de inovação tecnológica do projeto 
2 
0 a 10 
 
 
 
  
 
15 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 – Em caso de empate será utilizada a maior pontuação obtida pela proposta no critério de 
letra “A”. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3 – O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providencias cabíveis, de cunho judicial inclusive. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada82-2013@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
  
 
16 
 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.708/2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação dos 
Programas de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio – COAGR. 
  
 
17 
 
ANEXO I: INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
Em novembro de 2012 foi aprovado na reunião de Ministros de C&T da Unasul em Lima, Peru, o 
programa setorial de Segurança Alimentar e Nutricional para o período de 2013 a 2017 com vistas 
a viabilizar a implantação do Programa Quadro de Ciência, Tecnologia e Inovação aprovado no 
Conselho Sulamericano de Ciência, Tecnologia e Inovação (CONSECCTI) da União das Nações 
Sulamericanas (Unasul). O programa também foi apresentado no âmbito da Cúpula América do 
Sul-África (ASA). 
O Programa de Desenvolvimento de Estratégias de Caráter Socioeducativas e Socio - técnicas 
em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional nos Países da União de Nações Sul-
Americanas (UNASUL) e no âmbito da Cúpula América do Sul-África (ASA) visa identificar 
experiências, conhecimento, tecnologias em SAN para promover o intercâmbio de conhecimento. 
Deste modo, se pretende garantir a realização progressiva do Direito Humano à Alimentação 
Adequada na construção de medidas que unam conhecimento acadêmico e saber popular para o 
desenvolvimento de tecnologias sociais e a formação para uma ciência cidadã voltados para a 
produção sustentável e o consumo saudável no Brasil e nas regiões da Unasul e África.  
A erradicação da pobreza deve ser entendida como um direito da cidadania cuja promoção tem 
estreitos vínculos com o direito humano à alimentação, a soberania e a segurança alimentar e 
nutricional. O Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEA) ressalta a forte 
correlação entre extrema pobreza e insegurança alimentar e nutricional grave e moderada. Por 
essa razão, compreende-se que as políticas públicas que enfrentam os dois problemas 
simultaneamente contribuem mais efetivamente para a sua superação. É nos segmentos em 
extrema pobreza que se concentram as manifestações de insegurança alimentar grave, 
requerendo a combinação de instrumentos e articulando o Plano Brasil sem Miséria ao Plano 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - PLANSAN, entre os quais destaca-se: ações de 
alimentação e nutrição associadas ao Programa Bolsa Família; presença do programa Nacional 
de Alimentação Escolar - PNAE para as áreas mais pobres; acesso dos(as) agricultores(as) mais 
pobres ao Programa de Aquisição de Alimentos - PAA; ações de abastecimento dirigidas aos(às) 
mais pobres com educação alimentar e facilitação do acesso à alimentação saudável (CONSEA, 
2012). 
O Brasil tem sido referência na área de SAN, pois providenciou na última década políticas que 
apoiam a aproximação de consumidores e produtores no nível local, como o Programa Nacional 
de Alimentação Escolar e o Programa de Aquisição de Alimentos da Agricultura Familiar. Tem-se 
observado como resultados aparentes uma modificação no nível do consumo, no que diz respeito 
à aceitação de alimentos mais saudáveis e adequados, uma revitalização com novas perspectivas 
de mercado para a agricultura familiar e o fomento de práticas de produção consideradas menos 
nocivas ao ambiente (TRICHES e SCHNEIDER, 2010). 
A estratégia adotada pelo MCTI/SECIS/CGSA para a promoção de pesquisa, extensão, 
desenvolvimento de tecnologias sociais e intercâmbio de informação científica na área, prevê a 
criação de uma Rede Nacional de Núcleos de Pesquisa, Extensão e Ensino que atuem em 
Segurança Alimentar e Nutricional em articulação aos países da Unasul e África.  
Entende-se por Segurança Alimentar e Nutricional o conceito adotado na Lei nº 11.346 de 2006, 
artigo 3º, em que a SAN consiste na realização do direito de todos ao acesso regular e 
permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a 
outras necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares promotoras de saúde que 
respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural, econômica e socialmente 
sustentáveis (BRASIL, 2006). 
  
 
18 
 
Pretende-se apoiar Núcleos de Pesquisa, Extensão e Ensino que atuem em Segurança Alimentar 
e Nutricional de modo a organizar pesquisadores e técnicos de alto nível, em permanente 
interação, com reconhecida competência e tradição em suas áreas de atuação técnico-científica 
relacionada à temática, capaz de funcionar como fonte geradora e transformadora de 
conhecimento científico-tecnológico para aplicação em programas e projetos de relevância para o 
desenvolvimento do país, especialmente relacionados à Política Nacional de Segurança Alimentar 
e Nutricional. 
Incentiva-se a associação a grupos emergentes de pesquisa em SAN, formados por um conjunto 
de pesquisadores, de uma instituição ou mais, reunidos por uma linha de pesquisa comum 
relacionada à SAN e que, devido ao tempo de formação e instituição de origem, ainda não 
atingiram grau de competitividade suficiente para captarem maior valor de recursos em editais 
semelhantes. 
Os Núcleos devem ser preferencialmente de natureza multidisciplinar, incentivando-se a 
agregação de grupos de pesquisa da mesma instituição ou de instituições públicas diversas, que 
estejam interessadas em realizar projetos de pesquisa, extensão e ensino voltados para a 
Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional em parceria com instituições de educação, ciência 
e tecnologia dos países membros da Unasul e/ ou África. 
A execução da Política de fomento a projetos de Segurança Alimentar e Nutricional do 
MCTI/SECIS/CGSA deverá ocorrer através do financiamento das atividades dos Núcleos de 
Pesquisa, Extensão e Ensino Segurança Alimentar e Nutricional. 
 
São objetivos específicos dos Núcleos: 
1) INFRAESTRUTURA: 
Constituir ou fortalecer Núcleos de extensão, pesquisa e desenvolvimento que atuem em  
Segurança Alimentar e Nutricional (SAN). 
 
2) ATIVIDADES DE EXTENSÃO E SOCIALIZAÇÃO DO CONHECIMENTO: 
Desenvolver plano de extensão relacionado à Política Nacional de SAN e à agenda de pesquisa 
em SAN do Consea conforme necessidades da gestão e da demanda social local. 
 
3) FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS ALTAMENTE QUALIFICADOS: 
Realizar cursos de formação e pesquisa relacionados ao plano de extensão do projeto. 
 
4) INTERCÂMBIO DE CONHECIMENTO: 
Propiciar capacidade aglutinadora pela associação com pesquisadores estrangeiros no âmbito da 
Unasul e/ ou África para projeto de ensino/pesquisa/extensão em Soberania e Segurança 
Alimentar e Nutricional em consonância com as diretrizes da Política Nacional de SAN e da 
agenda de pesquisa do Consea, e, preferencialmente, também parceria com grupos brasileiros, 
particularmente emergentes. 
 
 
  
 
19 
 
São resultados esperados dos Núcleos: 
 
1) INFRAESTRUTURA: 
Equipe multidisciplinar constituída preferencialmente pelas áreas de nutrição social, agroecologia 
e educação popular. 
 
2) FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS ALTAMENTE QUALIFICADOS: 
Promoção do avanço do conhecimento na área de SSAN na região em consonância com a 
Política Nacional de SAN para superação de gargalos de programas da área e desafios do 
Sistema Local de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN). 
 
3) ATIVIDADES DE EXTENSÃO E SOCIALIZAÇÃO DO CONHECIMENTO: 
Agregação de competência e conhecimento para as ações e programas da Política Nacional de 
SAN e desenvolvimento de mecanismos para a construção de conhecimento com a comunidade 
em interação com o Consea local. 
 
4) INTERCÂMBIO DE CONHECIMENTO: 
Promoção do intercâmbio de conhecimento e catalisação da emergência de grupos na área de 
SSAN. 
 
As atribuições dos Núcleos são: 
a) Promover a intersetorialidade e a multidisciplinariedade das atividades; 
b) Realizar ensino e pesquisa em soberania e segurança alimentar e nutricional, 
promovendo, sempre que seja oportuno, a socialização dos conhecimentos produzidos, a 
reaplicação e o debate dos resultados alcançados; 
c) Participar das atividades da Rede, tais como: reuniões, encontros, eventos, exposições, 
seminários, fóruns virtuais, ambiente colaborativo, entre outras; 
d) Interagir com os outros participantes da Rede; 
e) Atuar colaborativamente com a CGSA/SECIS, enviando, periodicamente, um balanço das 
atividades de extensão, ensino e pesquisa realizadas pelo núcleo; 
f) Desenvolvimento de atividades de extensão, ensino e pesquisa em cooperação com 
instituições de educação, ciência e tecnologia dos países da Unasul e/ ou África para o 
intercâmbio de conhecimento na área de Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional; 
g) Assegurar que as linhas de pesquisa desenvolvidas estejam pautadas no conceito de 
Segurança Alimentar e Nutricional (Lei nº11.346/2006), levando em conta a 
multidisciplinaridade desta área de conhecimento, e a  efetivação do Direito Humano à 
  
 
20 
 
Alimentação Adequada com a finalidade de alcançar a Soberania alimentar dos povos, a 
promoção da alimentação saudável e autonomia das pessoas; e, estejam orientadas 
principalmente pela agenda de pesquisa apresentada pelo Consea nacional; 
h) Dimensionar as necessidades por extensão, ensino e pesquisa em Soberania e Segurança 
Alimentar e Nutricional, com base nas demandas expressas por usuários ou seus 
representantes, estando particularmente atento às características e peculiaridades da 
região onde o núcleo esteja inserido; 
i) Estar articulado regionalmente com a Política Nacional de Segurança Alimentar e 
Nutricional (Decreto nº7. 272/2010) e com a sociedade civil organizada, constituindo um 
espaço de discussão envolvendo estes segmentos; 
j) Manter-se atualizado e se constituir como um centro de excelência na sua área de 
atuação; 
k) Estabelecer, sempre que se julgue necessário e pertinente, parcerias com instituições de 
natureza pública ou privada, que agreguem valor ao andamento e consecução dos 
projetos desenvolvidos; 
l) Estabelecer e/ou estreitar o relacionamento com o conselho local de segurança alimentar e 
nutricional, secretarias/ instâncias governamentais, e demais órgãos representativos deste 
setor, em esfera municipal, estadual e federal, fazendo com que as deliberações e 
diretrizes destes órgãos se reflitam nas linhas de pesquisa; 
m) Estabelecer regimentalmente a designação de atribuições necessárias para o 
funcionamento do Núcleo de Extensão, Ensino e Pesquisa em Soberania e Segurança 
Alimentar e Nutricional.  
n) Comprometer-se a proceder de acordo com uma conduta ética e transparente, no que se 
refere à interação com os demais núcleos e a posse de informações sobre seus projetos 
de extensão, ensino e pesquisa, levando-se em conta a propriedade intelectual dos 
respectivos trabalhos. 
 
O Programa pretende: 
a) Realizar atividades de extensão, pesquisa, intercâmbio de conhecimento e tecnologia, 
prospecção, atividades de vivência, Conferências, Encontros bilaterais, cursos de extensão 
como espaço para articulação e diálogo entre as instituições de pesquisas, os movimentos 
sociais, as organizações de consumidores dos países da UNASUL e África; 
b) Desenvolver proposta relativa à capacitação de pessoas que possam atuar como 
formadores, bem como de analisar a situação e as possibilidades de desenvolvimento de 
ações na esfera da educação em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional nos 
países da América do Sul e África; 
c) Constituir uma REDE NACIONAL DE PESQUISA, EXTENSÃO E ENSINO EM SSAN; 
d) Realizar intercâmbio e trocas de experiências com vistas ao desenvolvimento das 
tecnologias sociais em educação e Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional com a 
participação de instituições de educação, ciência e tecnologia; representantes dos 
movimentos sociais, dos campesinos pobres, agricultores familiares brasileiros; e 
instituições participantes nos países da UNASUL e África; 
  
 
21 
 
e) Constituir uma REDE BRASIL-UNASUL DE PESQUISA, EXTENSÃO E ENSINO EM 
SSAN; 
f) Constituir uma REDE BRASIL-ÁFRICA DE PESQUISA, EXTENSÃO E ENSINO EM SSAN; 
g) Identificar tecnologias sociais em comunidades de agricultores familiares, no Brasil, em 
países da UNASUL e África, que associam o desenvolvimento dessas tecnologias com a 
sustentabilidade ambiental, social, econômica, política, cultural e com o consumo 
saudável, nos países da região. 
