 
 
CONICYT 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
BASES CONCURSO NACIONAL DE 
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES 2018 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa llama a Concurso de Proyectos Anillos 
de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades. 
1. INTRODUCCIÓN 
El Programa de Investigación Asociativa (en adelante PIA) de CONICYT, tiene como objetivo 
fortalecer y consolidar a través de financiamiento y apoyo técnico, a equipos de investigación 
estructurados en áreas de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede 
ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta, debe contar con 
colaboración tanto internacional como de sectores no académicos (centros de investigación 
extranjeros, institutos públicos, sector productivo, organizaciones no gubernamentales, 
organizaciones comunitarias, etc.).  
Para efectos de este Concurso, se considerarán las disciplinas de Ciencias Sociales y de 
Humanidades.  
Los grupos que pueden conformarse como grupos de investigación y/o proyectos de magnitud 
intermedia, deben realizar: 1) actividades de investigación, 2) formación de estudiantes 
principalmente de postgrado, 3) transferencia de conocimiento hacia sectores no académicos para 
su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público así como en el sector productivo y 4) 
integración con redes y centros de investigación nacionales y extranjeros.  
1.1 Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades. 
El objetivo principal de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y 
Humanidades es fomentar el desarrollo científico del país en estas áreas del conocimiento, 
mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un trabajo colaborativo 
amplio y multidisciplinario. Para ello, el PIA fomenta la conformación de grupos de investigación 
científica en Ciencias Sociales y Humanidades, en el seno de instituciones de investigación, las 
que pueden postular en forma individual o asociada, con el fin de fortalecer tanto el desarrollo de 
las Ciencias Sociales y Humanidades, como la formación de capital humano al interior de estas 
instituciones. Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las disciplinas en las 
cuales los proyectos se enmarquen, permitiendo que la disciplina se desarrolle y que algunos de 
los equipos de investigación así conformados, eventualmente puedan llegar a formar centros de 
investigación dentro del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. 
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y 
Humanidades son los siguientes: 
 
Realizar investigación novedosa y pertinente a la realidad del país en las áreas de ciencias 
sociales y humanidades de tal manera que generen resultados científicos relevantes tanto 
a nivel nacional como internacional. 
 
El entrenamiento de investigadores/as recientemente formados y la formación de 
estudiantes de pre y postgrado en los tópicos de investigación que el proyecto y su equipo 
desarrollan de tal manera que dicha formación sea lo más cercana posible a la actividad 
de investigación que un científico social o de humanidades deba enfrentar en su quehacer 
académico y/o profesional. Esto principalmente debe ser realizado a través de tutorías a 
estudiantes de todas las categorías y/o, de manera adicional a través de cursos específicos 
-basados en la investigación propia-en carreras o programas de pre y postgrado.   
 
Generar, iniciar y/o consolidar instancias de transferencia de los conocimientos generados 
al alero del Anillo a entidades públicas o privadas que puedan dar aplicación o eventual 
uso de este conocimiento en desarrollo de políticas públicas, asesoramiento en las mismas, 
  
2 
 
 
 
 
 
apoyo al sector privado e incluso el productivo en capacidades blandas, desarrollo de 
buenas prácticas, sensibilización frente a problemáticas sociales, etc.  
 
Desarrollar actividades de comunicación y difusión (distintas de las de transferencia) 
destinadas a sensibilizar a la comunidad, al sector público y privado, sobre la importancia 
del quehacer de las Ciencias Sociales y su inserción en todo aspecto de la vida cotidiana 
de la sociedad chilena. 
 
Integrar a los/las investigadores/as de estas ciencias a circuitos académicos nacionales e 
internacionales, a través del establecimiento de redes con centros de estudios e 
investigación en cualquier área que tengan reconocimiento internacional. 
1.2. Beneficiarios 
Son beneficiarias de este concurso las Instituciones Participantes, definidas en el numeral 2.1 de 
las presentes Bases. 
Podrán postular a este concurso, grupos de investigación nacionales con residencia en Chile 
durante la ejecución del Proyecto, que posean una destacada trayectoria científica la cual será 
debidamente evaluada. La participación en los Anillos debe ser justificada por la calidad y requisito 
de asociatividad del proyecto, en otras palabras, los objetivos del proyecto no pueden ser 
cumplidos con un financiamiento alternativo. Los investigadores/as extranjeros deberán contar 
con permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile. 
2. CONDICIONES GENERALES 
2.1. Instituciones Participantes 
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las Instituciones 
Asociadas. 
2.1.1. Institución Principal 
Será aquella persona jurídica nacional sin fin de lucro, pública o privada, la cual será la beneficiaria 
directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta Institución deberá otorgar un espacio 
físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la 
consecución exitosa de los objetivos del Proyecto. Esta obligación deberá complementarse a 
través de una Carta de Compromiso explícita que acompañe la postulación, siguiendo el formato 
provisto por CONICYT, la cual deberá ser firmada por el representante legal de la respectiva 
Institución. Al mismo tiempo, esta Institución será responsable frente a CONICYT de la correcta 
ejecución del proyecto, del cumplimiento de las normas establecidas en estas Bases y 
compromisos establecidos mediante el convenio respectivo, esto incluye la entrega de los aportes 
propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de las entregas oportunas de documentación 
técnica y financiera y de la entrega de la caución de los recursos transferidos en los casos que 
corresponda. 
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos: 
1) ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fin de lucro, 
2) poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación, 
3) realizar investigación científica como misión y/o parte de sus objetivos principales y 
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención del grado académico de magíster y/o 
doctor de manera directa, a través de un programa de estudios propio o de manera indirecta, 
postulando a este concurso con una Institución Asociada que lo imparta, en aquellas áreas y/o 
disciplinas en las cuales se enmarca el Proyecto y que se encuentre acreditado por la Comisión 
Nacional de Acreditación (CNA). Esto último debe reflejarse a través de la participación de 
investigadores/as de la Institución Principal en los programas de postgrado, dictando cursos del 
programa y/o participando en la tutoría de tesis y evaluación de los estudiantes. 
  
3 
 
 
 
 
 
Entre las Instituciones Principales se incluyen: universidades, institutos de investigación y centros 
de investigación independientes. 
La Institución Principal podrá postular a este concurso de manera individual o asociada con una o 
más Instituciones que participen en la ejecución del proyecto, estas serán las Instituciones 
Asociadas. 
2.1.2. Institución Asociada 
Será aquella persona jurídica nacional de derecho público o privado con o sin fines de lucro, 
relacionada directamente con la temática de la investigación y/o con la aplicación directa de los 
resultados de ésta y que participe en cualquiera de estas actividades. Estas pueden ser 
universidades, empresas, organizaciones públicas y/o privadas, servicios públicos, fundaciones, 
corporaciones, entre otras. La participación de una Institución Asociada en un Proyecto Anillo, es 
también consecuencia de la incorporación en el Proyecto de un investigador/a titular que 
pertenezca a dicha Institución.  
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o 
varias actividades del Proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de conocimientos específicos, 
recursos pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades 
operacionales para llevar a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios, 
estadísticas y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o utilizarlo 
para el desarrollo de políticas públicas, facilitar horas de personal especializado, entre otros. Estas 
obligaciones deberán ser explícitas a través de una Carta de Compromiso que acompañe la 
postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual deberá ser firmada por el 
representante legal de la respectiva Institución. 
2.2. Tipos de Proyecto 
Los proyectos que sean adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años, contados 
a partir de la fecha de la resolución que apruebe el convenio respectivo, con la posibilidad de una 
prórroga hasta de seis meses que no requiera de recursos adicionales, previa solicitud del Director 
/a del Proyecto en conjunto con el Representante Legal de la Institución Principal a CONICYT, 
basada en una adecuada justificación cuya aprobación por parte de CONICYT será mediante 
Resolución Exenta. 
Todo Proyecto a financiar por el Concurso de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y 
Humanidades deberá cumplir con los principios de Integridad de la investigación establecidos en 
la Declaración de Singapur. Deberá contar con una descripción clara de los objetivos de 
investigación y de los impactos esperados del cumplimiento de estos objetivos sobre ámbitos 
económicos y/o sociales específicos, incluyendo los contenidos requeridos por estas bases y por 
el Instructivo de postulación. 
En particular, todo Proyecto presentado a este concurso deberá tener un componente claro de 
investigación científica de excelencia, de formación y/o entrenamiento de estudiantes e 
investigadores jóvenes en el marco de su temática, de formación de redes nacionales, de 
colaboración internacional, de difusión de su quehacer y resultados hacia medios distintos de los 
académicos habituales y de transferencia hacia ámbitos de aplicación y uso de los resultados del 
Proyecto. Todos estos componentes deberán incluir indicadores precisos y metas específicas para 
estos indicadores que permitan evaluar los avances y logros en cada uno de ellos. 
 
Investigación Científica 
Los proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular o aplicaciones 
en su propia área u otras o, al desarrollo de nuevas metodologías, protocolos y/o modelos a través 
de hipótesis de trabajo explicadas en el Proyecto mismo. No se subsidiarán proyectos cuyos 
objetivos exclusivos sean estudios de diagnóstico o estado actual del conocimiento, 
recopilaciones, confección de catálogos o inventarios, edición de libros, ensayos, audiovisuales, 
  
4 
 
 
 
 
 
textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin perjuicio que lo anterior sea resultados o 
producto parte del quehacer propio del Proyecto y se incluya en el financiamiento. 
El nuevo conocimiento científico debe diferenciarse con claridad de aquel disponible antes del 
inicio del Proyecto, de modo que constituya un aporte genuino a la disciplina en la cual se 
enmarca, no solamente a nivel local o nacional sino también a nivel global. 
Formación de investigadores/as 
Los proyectos deberán incluir dentro de sus objetivos la formación de estudiantes de pre y 
postgrado principalmente a través de tutorías y adicionalmente a través de co-tutorías, pasantías 
para formación específica en temas y metodologías, la capacitación de personal técnico y/o 
profesional y el entrenamiento de investigadores/as jóvenes en el sentido amplio, todo ello en el 
marco de los temas de investigación asociadas al proyecto.  
Aplicación y/o Transferencia del Conocimiento Generado e Impacto en otros sectores (no 
académicos). 
Esencial a todas aquellas propuestas de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y 
Humanidades, es la inclusión de actividades específicas conducentes a fomentar la aplicación de 
los resultados de las investigaciones en actividades que contribuyan directamente al 
mejoramiento de las políticas públicas, a buenas prácticas en sectores públicos (organizacionales, 
de gestión y gerencia, comunitarios) y privados (sectores empresariales, gremiales, industriales, 
productivos y de servicios en general)  con el objeto de fomentar el desarrollo económico y 
bienestar social de Chile. Esta contribución se refiere a aquella realizada mediante el análisis 
científico para un conocimiento más preciso del universo social y económico y la mejora de las 
capacidades de acción para hacer frente a sus problemas más apremiantes. Las propuestas 
deberán presentar planes concretos de establecimiento de vínculos con entidades públicas y/o 
privadas que faciliten potencialmente la implementación del conocimiento transferido. 
Si los /las investigadores/as ya han establecido un vínculo formal con alguna entidad con este 
objetivo es deseable que ésta participe en el Proyecto como Institución Asociada, indicando 
claramente los compromisos financieros, o de otro tipo, asumidos por esta entidad. 
Colaboración Nacional e Internacional    
Los proyectos presentados a este concurso deberán aprovechar al máximo las experiencias y 
capacidades nacionales existentes e internacionales. Para ello, los equipos de investigación de 
Proyectos Anillo deberán establecer vínculos de colaboración científica con investigadores/as y 
centros de investigación chilenos y extranjeros, que tengan como finalidad contribuir al logro de 
los objetivos del Proyecto. A través de esta colaboración, se espera promover: 
1) la participación amplia de investigadores/as y tesistas de postgrado en circuitos académicos 
nacionales  
y extranjeros; 
2) la participación de investigadores nacionales y extranjeros de excelencia en los Proyectos 
Anillo; 
3) la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y postgrado; 
4) el desarrollo de investigación conjunta; 
5) las publicaciones en conjunto; 
6) la difusión de los resultados de los Proyectos Anillo en centros académicos y de investigación 
en Chile y en el extranjero; 
7) otras actividades de colaboración. 
 
  
5 
 
 
 
 
 
Comunicación y Difusión 
Los Proyectos deberán llevar a cabo actividades de comunicación y difusión de su quehacer y 
resultados científicos hacia público no especialista. Se deberán documentar las actividades de 
comunicación y difusión dirigidas a distintos actores de la sociedad chilena: comunidades de 
negocios, establecimientos o estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones 
públicas y privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros, sobre los 
alcances y significado del Proyecto y sus resultados. 
2.3. Participantes del proyecto  
2.3.1. Investigadores/as Titulares 
Corresponden a esta categoría aquellos investigadores/as nacionales o extranjeros con residencia 
en Chile durante la ejecución del Proyecto. Los Proyectos Anillo deberán contar con un mínimo de 
3 y un máximo de 4 investigadores/as pertenecientes a esta categoría. 
Dentro de la categoría de Investigadores/as Titulares deberá designarse a un/a director/a. El /la 
director/a y al menos un/a Investigador/a Titular deben pertenecer a la Institución Principal, con 
el fin de que en ausencia del primero, el segundo le sustituya. Tanto el/la director/a como los/las 
Investigadores/as Titulares deberán contar con contrato de al menos media jornada (22 horas 
semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s) para poder postular 
en este concurso, lo cual deberá estar certificado en la postulación. 
Su función será coordinar las actividades de investigación de los participantes del Proyecto para 
el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar aquellos aspectos administrativos 
necesarios para el correcto funcionamiento de éste y dar a conocer los acuerdos y decisiones de 
los /las Investigadores/as Titulares. La calidad de director/a del Proyecto puede ser asignada a 
otro/a Investigador/a Titular de la Institución Principal, por acuerdo unánime de todos/as ellos/as, 
por períodos mínimos de un año que, en lo posible, coincidan con el inicio y término 
correspondiente al período anual de ejecución del Proyecto. En el caso de un cambio de Dirección, 
éste debe ser comunicado con antelación a CONICYT estando ratificado por la institución (su 
representante legal) y cumplir con las exigencias de estas bases.  
Los Investigadores/as Titulares deberán comprometer una dedicación adecuada para el 
cumplimiento de los objetivos del Proyecto compatible con los compromisos establecidos en otros 
proyectos de CONICYT/FONDECYT (que no estén indicados como incompatibles en estas bases), 
así como estar acorde con los recursos de personal solicitados en el presupuesto del Proyecto. 
Serán también responsables de cumplir con todo lo señalado en la propuesta adjudicada, sus 
reformulaciones y lo indicado en las presentes Bases, en lo que se refiere a publicaciones y 
resultados. 
2.3.2. Investigadores/as Asociados 
Esta categoría sólo podrá existir como parte del grupo de investigación bajo condiciones 
explícitamente justificadas en el desarrollo de la propuesta, con un máximo de dos (2) 
Investigadores/as Asociados/as participando simultáneamente. Estos/as podrán ser incorporados 
en cualquier momento de la ejecución del Proyecto de acuerdo a las necesidades específicas de 
éste, debiendo ser informado oportunamente al PIA. Los investigadores/as pertenecientes a esta 
categoría podrán ser chilenos/as o extranjeros/as residentes en Chile. 
Podrán a su vez pertenecer a cualquier Institución, sea o no Participante en este Proyecto, como 
también podrán no tener afiliación alguna. Deberán contribuir con productividad científica medida 
a través de publicaciones y presentaciones en eventos de difusión científica, así como también 
contribuir al cumplimiento de los objetivos del Proyecto Anillo, lo que se verificará según lo 
señalado en el numeral 7.3.2 de las presentes Bases. 
 
 
  
6 
 
 
 
 
 
2.3.3. Investigadores/as Extranjeros/as 
Podrán participar Investigadores/as Extranjeros/as (no residentes en Chile) en los Proyectos 
Anillo, en actividades enmarcadas estrictamente en los objetivos del proyecto. Los 
investigadores/as de esta categoría deberán formar parte de la red de colaboración internacional, 
lo cual deberá explicitarse en la sección Red de Colaboración Internacional del Formulario de 
Postulación. Éstos investigadores/as solamente podrán ser beneficiados con viáticos y traslados 
dentro y fuera de Chile y con gastos de operación para realizar actividades en Chile en el marco 
del Proyecto Anillo. 
2.3.4. Postdoctorantes 
Esta categoría corresponde a aquellos investigadores/as que se encuentran realizando 
investigación postdoctoral, los cuales deberán incorporarse al Proyecto mediante un concurso 
público, el cual deberá ser administrado por los Investigadores/as Titulares siguiendo las 
directrices del PIA. Como excepción al mecanismo de concurso, se acepta la participación directa 
de postdoctorantes que ya tengan un proyecto o beca de postdoctorado y cuyo tema de 
investigación esté enmarcado en los tópicos de investigación del Anillo. 
2.3.5. Tesistas de pre y postgrado   
Podrán incorporarse a un Proyecto Anillo tesistas de pre y postgrado suscritos a programas de 
formación académica administrados por Instituciones de Educación Superior. Los programas de 
postgrado deben estar acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA) a la fecha de 
incorporación del tesista. Estos tesistas deben encontrarse realizando su memoria de título o tesis 
en el marco de las disciplinas y temáticas del Proyecto. Las tesis o memorias de estos estudiantes 
deberán ser tutoreadas o co-tutoreadas por Investigadores/as Titulares del Proyecto. Su selección 
debe ser justificada y su dedicación a las actividades conducentes a la obtención del título o grado 
deberá ser exclusiva. 
2.3.6. Personal Profesional y Técnico 
A esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan con una licenciatura y/o un 
título profesional (con o sin postgrado) y/o técnico, que apoyen la gestión del Proyecto en áreas 
directamente relacionadas con la investigación científica y/o apoyen el trabajo de los 
investigadores/as del Proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo: profesionales 
de distintas asignaturas y disciplinas que no se encuentren en calidad de estudiantes de carreras 
y/o grados académicos a la fecha y cuya labor sea indispensable para el cumplimiento de los 
objetivos del Proyecto (Por ejemplo: computación, análisis de sistemas, encuestas, entre otros.) 
2.3.7. Ayudantes de investigación 
Esta categoría corresponde a personas que participen apoyando el desarrollo del Proyecto en 
aspectos puntuales específicos o menores en comparación con la categoría anterior. Puede 
tratarse de personal calificado en áreas específicas para las cuales no tienen título, pero sí oficio 
y experiencia. 
2.3.8. Personal Administrativo 
A esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión del Proyecto en áreas que no 
estén directamente relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan a su 
gestión y administración. En esta categoría podrán participar, por ejemplo, diseñadores de 
páginas web, periodistas (comunicación y difusión), secretarios/as, contadores/as (contabilidad y 
administración), bibliotecólogos (manejo de datos y archivos) entre otros. 
Cada persona que participe en el proyecto podrá hacerlo en una sola categoría y su rol deberá justificarse y 
especificarse en el Formulario de Postulación del presente concurso. Su compromiso puede ser total y/o 
parcial, de acuerdo a las necesidades del Proyecto, con la excepción de los tesistas, en cuyo caso el 
compromiso debe ser total. 
 
  
7 
 
 
 
 
 
2.4. Restricciones e incompatibilidades 
De verificarse la existencia de alguna incompatibilidad de postulación, en razón de las condiciones 
y restricciones señaladas en estas bases y de acuerdo a la oportunidad de su detección, se 
declararán inadmisible/s dicho/s Proyecto/s, dejará sin efecto su adjudicación o dispondrá el 
término anticipado del/los mismos.  
Con todo, la dedicación de cualquier Investigador(a) a estos proyectos, deberá ser compatible 
con aquella comprometida en otros proyectos en curso financiados por CONICYT. Durante la 
evaluación de la propuesta, el PIA revisará en forma exhaustiva la viabilidad de participación en 
las categorías anteriores de acuerdo a las responsabilidades que se detenten en cada caso, 
quedando a disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en las 
responsabilidades y recursos asociados, para poder cumplir cabalmente con los objetivos del 
Anillo, respetando las restricciones y obligaciones impuestas por cualquier otro Proyecto 
financiado por CONICYT u otra agencia que entregue recursos públicos para investigación. 
2.4.1 Para los Investigadores/as Titulares 
No podrán postular en calidad de Investigadores/as Titulares (restricciones que también incluyen 
al director/a del Proyecto) en algún Proyecto de este concurso aquellos/as investigadores/as que 
se encuentren participando en cualquiera de las categorías y proyectos indicados a continuación, 
que se consideran con responsabilidades y compromisos equivalentes a los titulares de Anillos: 
 
Investigador/a Titular de Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con 
Financiamiento Basal o con financiamiento de Apoyo a Centros Basales, 
 
Investigador/a principal de Centros FONDAP 
 
Investigador/a asociado/a de Institutos y Núcleos Milenio, 
 
Director/a y/o investigadores/as contratados por Centros Regionales del Programa 
Regional de CONICYT, 
 
Investigadores/as Titulares de Proyectos Anillos vigentes de cualquier concurso, 
 
Directivos o autoridades institucionales de alta responsabilidad y carga administrativa, 
tales como Vicerrectores, Pro-Rectores, Rectores, representantes de unidades en 
organizacionales equivalentes a Universidades, Facultades, Decanatos, entre otros, y 
cuyas atribuciones y obligaciones institucionales generen conflicto de interés y/o 
imposibiliten o afecten su dedicación efectiva a las actividades de investigación, formación, 
difusión, diseminación y colaboración de los proyectos Anillos; 
Tampoco podrán postular en calidad de Investigadores/as Titulares (restricciones que también 
incluyen al director/a del Proyecto) en algún Proyecto de este concurso aquellos/as 
investigadores/as que se encuentren participando en cualquiera de las categorías y proyectos, 
indicados a continuación, los cuales se consideran propios de una etapa previa a la definida para 
investigador titular de un Anillo: 
 
Investigador/a responsable de Proyecto de Postdoctorado FONDECYT, 
 
Investigador/a responsable de un Proyecto de Iniciación FONDECYT, 
 
Investigador/a de nivel postdoctoral en Proyecto de Inserción en la Academia o en la 
Industria, 
Finalmente, no podrán postular en calidad de Investigadores/as Titulares (restricciones que 
también incluyen al director/a del Proyecto) en algún Proyecto de este concurso aquellos/as 
investigadores/as que: 
 
Se encuentren participando en todas aquellas categorías restringidas por las bases propias 
de cada Proyecto o Centro vigente, y, 
  
8 
 
 
 
 
 
 
Todas aquellas personas que tengan deudas financieras y/o académicas vigentes en otros 
proyectos/programas financiados por CONICYT/FONDECYT. 
Un Investigador/a podrá postular en la categoría de Investigador/a Titular solamente en un 
Proyecto Anillo del concurso del año 2018. 
2.4.2 Para los Investigadores/as Asociados 
Un/a Investigador/a no podrá postular en la categoría de Investigador/a Asociado, en más de dos 
proyectos Anillo del concurso del año 2018 en cualquiera de sus modalidades. 
Aquellas personas que postulen en calidad de Investigadores/as Asociados /as a un Anillo de este 
concurso no pueden tener deudas financieras y/o académicas vigentes en otros proyectos/centros 
financiados por CONICYT/FONDECYT. 
Aquellos Investigadores/as que en el plazo de apertura y cierre del concurso estén participando 
como Investigadores/as Asociados/as en dos Proyectos Anillo en ejecución, no podrán postular 
en la categoría de Investigadores/as Asociados/as en un Proyecto Anillo del concurso del año 
2018.  
El compromiso de un/a investigador/a en dos categorías distintas o en la categoría de 
Investigador/a Asociado en más de un Proyecto, deberá cumplir con todas las restricciones e 
indicaciones pertinentes indicadas en estas Bases. Su participación y compromiso serán revisados 
durante el proceso previo a la adjudicación y podrá reducirse en caso de que CONICYT estime que 
esta doble función afecte el cumplimiento del Proyecto en el cual participa como Investigador/a 
Titular. 
3. FINANCIAMIENTO 
Los Proyectos adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años y un financiamiento 
total máximo por parte de CONICYT de $300.000.000.- (Trecientos millones de pesos) los cuales 
serán transferidos a la Institución Principal en cuotas anuales, no reajustables de un máximo de 
$100.000.000 (Cien millones de pesos) cada una, de acuerdo al cumplimiento de los requisitos 
especificados en estas Bases y en el convenio y en los instructivos que para tal efecto provea 
CONICYT. Asimismo, la ejecución presupuestaria deberá ceñirse a dichos requisitos y a los 
procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.  
La Institución Principal podrá establecer contratos/convenios de traspaso de recursos con las 
Instituciones Asociadas, que contribuyan al logro de los objetivos del Proyecto, de ser éste un 
procedimiento adecuado para ello de acuerdo a sus propias normativas y a las indicaciones dadas 
por el PIA, para concretarlos de manera práctica. La Institución Principal será la responsable ante 
CONICYT de la rendición/declaración de los fondos traspasados por concepto del Proyecto Anillo. 
3.1. Beneficios solicitados a CONICYT 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a solventar, 
entre otros, los siguientes gastos taxativos y no reajustables: Recursos para Personal; Gastos de 
Operación; Equipamiento y Adecuación de Infraestructura; Gastos Administrativos. 
3.1.1. Recursos para Personal (Item A) 
Los Proyectos Anillo podrán destinar recursos para financiar personal, exclusivamente para 
aquellas personas que detenten alguna de las categorías mencionadas en el numeral 2.3 de estas 
bases.  
Los recursos para los participantes en cualquier categoría del proyecto Anillo, deberán ser 
proporcionales a la dedicación y a las responsabilidades que cada participante tendrá en el 
Proyecto. No obstante, los (las) investigadores (as) titulares y asociados sólo podrán recibir 
recursos de personal que sumados a aquellos que ya reciban por concepto de su participación en 
otros proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes máximos especificados para cada 
categoría por este concurso.  
  
9 
 
 
 
 
 
Los recursos para personal deberán ser distribuidos y pagados mensualmente respetando el 
máximo anual según categorías. 
CONICYT revisará los montos de recursos para personal solicitados en los Proyectos, pudiendo 
modificar dicho monto previo a la firma del convenio, así como durante su ejecución, en caso de 
adjudicarse el equipo otro Proyecto cuyos recursos aparezcan en conflicto con estas bases o las 
que rijan el otro Proyecto. 
Ningún/a participante dentro de un Proyecto Anillo, podrá estar cumpliendo funciones ni 
percibiendo recursos para personal simultáneamente en más de una de las categorías definidas 
como tales en las presentes Bases dentro del mismo Proyecto. 
Todos/as quienes perciban recurso para personal con cargo al Proyecto Anillo, deberán declararlos 
o rendirlos proporcionando la documentación correspondiente tales como liquidaciones de sueldo, 
boletas de honorarios o boletas de prestaciones de servicios de terceros. Los Proyectos Anillo no 
pueden otorgar becas, equivalentes a las entregadas por CONICYT, es decir, un subsidio sobre el 
cual no se exige ni una rendición de gastos ni pago de impuestos.  
Con recursos de los Proyectos Anillo no podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo (por 
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a 
todo evento, etc.). 
En caso de que las Instituciones Participantes no gestionen directamente la declaración y pago de 
impuestos a la renta y cotizaciones en instituciones de salud previsional, administradoras de 
seguros de accidente laboral, enfermedad profesional, invalidez y sobrevivencia y fondo de 
pensiones, de las personas contratadas bajo la modalidad de honorarios para desempeñar 
funciones en el Proyecto, dicho trámite deberá ser realizado por éstos últimos. Los contratos 
utilizados por las Instituciones Participantes, para incorporar personas bajo la modalidad de 
honorarios al Proyecto Anillo, deberán incorporar una cláusula que señale que el pago de las 
cotizaciones previsionales le corresponde a la persona contratada bajo dicha modalidad. Sin 
perjuicio de lo anterior, en caso de que éstos últimos consideren que sus derechos laborales 
fueron vulnerados por su empleador, podrán ejercer las acciones que estimen necesarias, sin que 
le quepa a CONICYT responsabilidad alguna. 
A continuación, se detallan los montos máximos y las condiciones en recursos para personal para 
cada una de las categorías que conforman los Proyectos Anillo. 
3.1.1.1. Investigadores/as Titulares 
Los Proyectos podrán destinar recursos para personal para Investigadores/as Titulares, los cuales 
no podrán exceder la suma de $9.600.000 (Nueve millones seiscientos mil pesos) anuales por 
investigador/a. En el caso del (de la) director/a el tope anual de recursos para personal será de 
$12.000.000 (Doce millones de pesos). 
3.1.1.2. Investigadores/as Asociados 
Los Proyectos podrán destinar recursos al pago de recursos para personal para los 
Investigadores/as Asociados, los cuales no podrán exceder la suma de 4.800.000 (Cuatro millones 
ochocientos mil pesos) anuales por investigador/a. 
En todo momento el máximo de participación en la calidad de investigador/a en los Anillos de este 
Concurso y aquellos proyectos de cualquier concurso de Anillos anteriores vigentes, es la de 
Investigador/a Titular en un solo Proyecto y de investigador/a Asociado/a solamente en 2 
proyectos. 
3.1.1.3. Investigadores/as Extranjeros/as 
Investigadores/as que detenten esta categoría, podrán percibir recursos con cargo al Proyecto 
Anillo solamente para financiar viáticos y traslados dentro y fuera de Chile, así como también para 
financiar gastos de operación, siempre y cuando dicho gasto esté asociado al desarrollo de 
actividades dentro de Chile y en el marco del Proyecto Anillo. 
  
10 
 
 
 
 
 
3.1.1.4. Postdoctorantes 
Los montos de los recursos de personal pagados a los/las Investigadores/as Postdoctorales no 
podrán superar los montos anuales de honorarios establecidos por el concurso para Proyectos de 
postdoctorado FONDECYT, vigente en el momento de la contratación. La excepción será en el 
caso de postdoctorantes extranjeros a los cuales se les podrá pagar hasta un 20% superior al 
monto estipulado por FONDECYT para honorarios por Proyectos de postdoctorado durante los 
primeros 6 meses (debido a las disposiciones del SII –Artículo 60 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta –contenida en el artículo 1° del Decreto Ley Nº 824/74, del Ministerio de Hacienda-, que 
indica que los extranjeros deben tributar un 20% de los ingresos percibidos durante los primeros 
6 meses), de ser procedente. También podrá financiarse un viaje anual para el postdoctorante 
extranjero a su país de origen con cargo al Proyecto Anillo. Los/las Investigadores/as 
Postdoctorales serán incorporados al Proyecto mediante concurso público, cuyas bases y proceso 
de adjudicación deberán ser visado por el PIA. 
Los/las Investigadores/as Postdoctorales que cuenten con financiamiento propio podrán ser 
incorporados/as al Proyecto Anillo (FONDECYT de Postdoctorado/beca de postdoctorado CONICYT, 
etc) sin mediar concurso. En tal caso, el Proyecto Anillo no podrá financiarle recursos para 
personal. No obstante, podrán percibir recursos con cargo al Proyecto Anillo para financiar viáticos 
y traslados dentro y fuera de Chile, así como también para financiar gastos de operación, siempre 
y cuando dicho gasto esté asociado a los objetivos del Proyecto y no esté cubierto mediante otro 
financiamiento público. 
3.1.1.5. Tesistas de pre y postgrado 
Los honorarios mensuales para tesistas de pregrado serán de $350.000. Los honorarios 
mensuales para tesistas de magíster y doctorado deberán ser iguales a los costos de manutención 
de becas de magíster y doctorado otorgadas por CONICYT y su seguro médico en el mismo 
período. 
No podrán recibir honorarios aquellos tesistas de postgrado que estén recibiendo los beneficios 
de una beca otorgada por CONICYT en el mismo período. No obstante, podrán percibir recursos 
con cargo al Proyecto Anillo para financiar viáticos y traslados dentro de Chile (tesistas de pre y 
postgrado) y fuera de Chile (solo para tesistas de postgrado), así como también para financiar 
gastos de operación, siempre y cuando dicho gasto esté asociado a los objetivos del Proyecto y 
no esté cubierto mediante otro financiamiento público. 
La condición de tesista de pregrado no podrá exceder los 12 meses contados desde el inicio de su 
participación en el Proyecto, la de tesista de magíster no podrá exceder 24 meses contados desde 
el inicio de su participación en el Proyecto y la de tesista de doctorado no podrá exceder un 
máximo de 36 meses desde el inicio de su participación en el Proyecto. Finalizado el plazo de 
tesista, el estudiante podrá cambiar de categoría a investigador asociado si los /las 
investigadores/as Titulares así lo deciden, o bien postular a un concurso. 
3.1.1.6. Personal Profesional y Técnico  
Para Personal Profesional los montos en recursos para personal se asignarán de acuerdo a su 
labor dentro del Proyecto la cual deberá estar claramente definida y justificada, sin poder superar 
los $18.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales por persona en caso de tener dedicación 
exclusiva al Proyecto. Debe tratarse de Profesionales que no pertenezcan a las Instituciones 
Participantes ni tengan contratos con otras entidades públicas o privadas. 
Como Personal Técnico para tareas específicas del Proyecto podrán participar tanto personas que 
no tengan contrato laboral con una entidad pública y/o privada, en cuyo caso se les financiará 
como independientes y aquellos que lo tengan en cuyo caso podrán solicitarse recursos para 
personal adicionales acorde con las tareas y dedicación al Proyecto. Su labor dentro del Proyecto 
deberá estar claramente definida y justificada, sin poder superar los $12.000.000 (Doce millones 
de pesos) anuales por persona en caso de tener dedicación exclusiva al Proyecto. 
 
  
11 
 
 
 
 
 
3.1.1.7. Ayudantes de Investigación 
Los Proyectos podrán destinar fondos al pago de recursos para personal para aquellas personas 
que participen apoyando al desarrollo del Proyecto que o bien tengan el status de estudiantes 
(que no se encuentren recibiendo becas o realizando su tesis) o bien se trate de personal calificado 
en áreas específicas para las cuales no tienen título, pero sí oficio y experiencia. Los recursos para 
personal solicitados para este tipo de apoyo deberán ser acorde con las responsabilidades de la 
labor a realizar y con el conocimiento necesario para hacerlo y no podrá exceder los $ 490.000 
mensuales por persona.  
3.1.1.8. Personal Administrativo 
Los proyectos Anillo podrán financiar personal que apoye la gestión del Proyecto en áreas que no 
estén directamente relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan a su 
gestión y administración. Este personal debe ser justificado tanto en su función como en su 
dedicación y su monto mensual a percibir será revisado por el Programa de Investigación 
Asociativa y podrá ser ajustado por CONICYT de acuerdo a las funciones y responsabilidades. A 
esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión del Proyecto en áreas que no 
estén directamente relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan a su 
gestión y administración. Se diferencia este personal de aquél contratado por la (las) institución 
(es).   
3.1.2. Gastos de operación (B) 
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del Proyecto. Esto incluye 
entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios 
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también 
la adquisición de instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios (costos 
aproximadamente de hasta $5.000.000 en una pieza de equipo IVA incluido), reactivos, 
materiales fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, realización 
de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. 
Los Gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como: 
3.1.2.1. Contratación de Estudios y Consultorías 
Se considera parte de este ítem a aquellos gastos asociados a la contratación de servicios 
específicos y consultorías requeridas para el desarrollo del Proyecto, cuya labor exceda las 
capacidades disponibles en el Grupo de Investigación. El detalle de éstas deberá ser indicado en 
la formulación del Proyecto con su respectiva justificación y sus términos de referencia deben ser 
visados por CONICYT (PIA). 
3.1.2.2. Seminarios y Talleres 
Aquellos gastos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas 
de trabajo u otros similares que el Proyecto requiera para el cumplimiento de sus objetivos y para 
la difusión en medios académicos de los resultados de su investigación y para el conocimiento de 
otros investigadores/as. Puede incluirse aquí la organización de workshops y/o simposios en Chile 
y en el extranjero. 
3.1.2.3. Publicaciones y suscripciones y obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e 
Industrial 
Esta partida está destinada a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los 
Proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en 
eventos y encuentros científico-académicos, y toda otra forma adecuada a ese propósito, así como 
también gastos asociados a la protección de los derechos de propiedad intelectual (propiedad 
industrial y derechos de autor) derivada de sus resultados, tanto en el país como en el extranjero. 
La decisión de invertir fondos del Proyecto en patentamiento y otros tipos de PI deberá ser 
previamente justificada por los responsables del Proyecto y evaluada por el PIA. 
  
12 
 
 
 
 
 
3.1.2.4. Actividades de Difusión 
Los Proyectos Anillo podrán destinar recursos provenientes de este ítem, para financiar 
actividades de difusión hacia audiencias no académicas o al menos no de la o las mismas 
disciplinas abordadas por los Proyectos, la publicación de artículos en la prensa, el diseño y 
actualización de páginas web, entre otras, que aseguren una difusión amplia de información 
relevante del Proyecto. Si los fondos solicitados al PIA tienen relación con iniciativas de divulgación 
y valoración de las ciencias y tecnología dirigida a profesores y/o estudiantes de prebásica a 4to 
medio, se sugiere realizar estas actividades a través del Plan Estratégico Nacional de Cultura en 
Ciencias, Tecnologías e Innovación (Cultura CTI). Para más información deberá consultar al 
programa EXPLORA de CONICYT. En el caso de suscripciones a revistas científicas, éstas deberán 
ser expresamente solicitadas al programa y no podrán estar contenidas en BEIC.  
3.1.2.5. Contratación de seguros y exámenes médicos 
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos realizados 
específicamente para actividades de terreno, podrán ser cargados a los Proyectos Anillo. Los 
Proyectos podrán financiar seguros de viaje al extranjero, en aquellos casos en que los viajes 
sean realizados en el marco de la ejecución de los objetivos del Proyecto y por sus participantes. 
3.1.2.6. Viajes Nacionales e Internacionales 
Esta partida permite financiar gastos asociados a viáticos y traslados dentro y fuera del territorio 
nacional, para Investigadores/as Titulares, Asociados, Postdoctorantes y Tesistas de postgrado e 
Investigadores/as Extranjeros. Se podrán financiar con recursos del Anillo, viáticos y traslados 
dentro del territorio nacional para todos los anteriores incluyendo estudiantes de pregrado que 
requieran participar en eventos de difusión científica, realizar pasantías y/o tareas específicas, al 
igual que a personal profesional y técnico, siempre en el marco del cumplimiento de los objetivos 
del Proyecto. Sólo se aceptarán vuelos en clase económica y por la vía más directa, a menos que 
el beneficiario certifique alguna discapacidad física que le impida viajar en dicha clase. A su vez 
los viáticos deberán corresponder a los valores referenciales de viáticos que para ese fin tiene 
FONDECYT. También pueden financiarse traslados dentro del territorio nacional para Personal 
Técnico, siempre que las actividades del Proyecto lo requieran. 
3.1.3. Equipamiento y adecuación de infraestructura (C) 
Sólo se financiarán los equipos y sus accesorios estrictamente necesarios para una adecuada 
ejecución del Proyecto Anillo. Los gastos a financiar incluyen gastos de importación, internación, 
bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar recursos para el mantenimiento y reparación 
de aquellos equipos adquiridos a través del Proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su 
valor FOB. También se podrán incluir gastos de operación, mantenimiento y reparación de equipos 
existentes en las Instituciones Participantes, cuyo uso sea esencial para el desarrollo del Proyecto 
de manera frecuente. Los equipos deberán ser adquiridos según los procedimientos establecidos 
en el Manual de Procedimientos para estos Proyectos. Todos los equipos adquiridos con fondos 
del proyecto, deberán estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberán ser 
operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas especificadas en los manuales 
correspondientes a cada equipo y pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes y 
distribuidos de acuerdo a las partes al término del Proyecto. Éste ítem considera también el 
acondicionamiento de espacios físicos existentes y la instalación de nuevos equipos, oficinas, 
laboratorios y conexiones a redes. El Equipamiento y la adecuación de Infraestructura podrán 
incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, 
capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de pre-inversión en casos que se acredite especial 
necesidad. En el primer año del Proyecto es cuando principalmente se utiliza el financiamiento del 
Proyecto para este ítem, ya que durante este período se estima que se completa la puesta en 
marcha del Proyecto. 
No obstante, este ítem también se puede utilizar en los siguientes años de ejecución del Proyecto, 
justificando el uso y requerimientos del Proyecto. No se podrán adquirir equipos faltando menos 
  
13 
 
 
 
 
 
de 3 meses de ejecución del Proyecto con la excepción de razones fuertemente justificadas de 
continuidad en las líneas de investigación y su relevancia y previamente aprobadas por el PIA. 
Los equipos deben ser destinados al cumplimiento de los objetivos del Proyecto Anillo, por un 
período no inferior al número de años de ejecución del Proyecto o aquél que determine la Dirección 
del PIA, de acuerdo a solicitud expresa y justificada por parte de los Investigadores/as Titulares. 
Éste Ítem no podrá superar el 20% del monto total asignado por CONICYT a cada Proyecto en 
este concurso. 
3.1.4. Gastos de Administración (D) 
Los Proyectos Anillo podrán destinar hasta un 5% del monto total asignado por CONICYT, para 
que las Instituciones Principales cubran aquellos gastos en que incurren con motivo de la ejecución 
de un Proyecto Anillo. Entre los gastos a cubrir se encuentran los servicios básicos (agua, energía, 
comunicaciones); recursos para personal administrativo con contrato institucional cuyas labores 
financiadas por este Proyecto sean exclusivamente aquellas relacionadas con la gestión y 
administración directa del mismo y que serán pagados en forma proporcional a la contribución al 
Proyecto; subcontratación de servicios de apoyo; gastos de arriendo de equipos e inmuebles 
pertenecientes a terceros, entre otros. También se incluyen en este ítem los costos bancarios por 
mantención de cuentas corrientes y garantías. 
Los Gastos de Administración que las Instituciones declaren o rindan con cargo a un Proyecto 
Anillo, deberán ser distintos de aquellos aportes que dichas Instituciones hayan comprometido al 
Proyecto y que se encuentren señalados en las respectivas Cartas de Compromiso presentadas al 
momento de la postulación. La declaración de gastos/rendición de cuentas de los Gastos 
Administrativos, deberá ser realizada siguiendo las mismas instrucciones que el resto de los Ítems 
del presupuesto de un Proyecto Anillo. 
3.2. Compraventa interna 
El costo de bienes y/o servicios provistos directamente por la Institución Principal y Asociadas 
como agente(s) económico(s) al Proyecto Anillo (por ejemplo servicios médicos, análisis de 
laboratorio, transporte, alimentación, imprenta, traducción, uso de equipos, uso de espacio físico, 
capacitación, horas hombre, insumos, entre otros) no podrá financiarse con recursos del Anillo. 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el Proyecto y distintos a aquellos 
incluidos en eventuales modificaciones aprobadas por el PIA, éstos deberán ser reintegrados a CONICYT. 
 
3.3. Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes deberán aportar recursos pecuniarios y/o no pecuniarios para 
apoyar la consecución de los objetivos del Proyecto. Dichos aportes deberán manifestarse en 
forma de dinero y/o en forma de acceso y uso de equipos, espacio físico, infraestructura, personal, 
asesoría en aplicabilidad y uso de resultados, propiedad intelectual, entre otros recursos no 
pecuniarios. Para ello el PIA dispondrá de un formato de Carta de Compromiso, la cual deberá ser 
firmada por el representante legal de la Institución que corresponda y que deberá acompañar a 
la postulación del Proyecto. En esta carta el desglose debe ser especialmente detallado para evitar 
posteriores confusiones en los ítems financiables. Los aportes de las Instituciones Participantes 
deberán ser declarados y/o rendidos anualmente. 
El costo de bienes y/o servicios comprometidos por las Instituciones Participantes a través de las 
respectivas Cartas de Compromiso, no podrá financiarse con recursos del Anillo. 
4. POSTULACIÓN 
La postulación a este concurso será en INGLES. Se realizará a través de un sistema de postulación 
en línea llenando toda la información requerida para este fin en el sistema, cuya dirección o link 
se indicará en el sitio web del concurso, y cargando al mismo tiempo todos aquellos documentos 
  
14 
 
 
 
 
 
requeridos por estas bases dentro de los plazos de concurso los cuales se encontrarán en la página 
web del concurso.  
Los postulantes deberán enviar su Proyecto a través del sistema de postulación en línea vigente 
y dentro de los plazos señalados en la convocatoria. 
Para evitar congestiones en el sistema de postulación, se sugiere a los postulantes que, una vez 
que hayan completado los formularios y cuenten con toda la información relativa a su Proyecto, 
realicen la postulación en línea con la debida anticipación. 
La información curricular individual de los investigadores/as que postulan en calidad de 
Investigadores/as Titulares y la de aquellos investigadores/as Asociados ya identificados en la 
postulación, 
debe 
completarse 
en 
un 
sistema 
en 
línea 
cuya 
dirección 
es 
www.portaldelinvestigador.cl. Ello permitirá evaluar la excelencia del grupo de investigadores que 
pretende llevar a cabo el Proyecto. Se considerará la información existente de los últimos 5 años 
en el sistema. 
Las instrucciones para completar esta información se encuentran en el Instructivo de Postulación 
Curricular especialmente diseñado para este sistema. 
4.1. Postulación de Proyectos 
Los documentos que deberán presentarse como parte de la postulación de un Proyecto son los 
siguientes: 
1. Formulario de postulación de Proyectos: Cada sección de este documento deberá ser 
completada siguiendo las instrucciones señaladas por estas Bases y aquellas dispuestas 
en el Instructivo de postulación y en el mismo formulario. 
2. Formulario de presupuesto del proyecto: Corresponde a un formulario independiente 
dónde deben incluirse los desgloses en los ítems presupuestarios indicados para la solicitud 
de fondos CONICYT; la justificación de los costos de Personal, Viajes y Equipamiento; los 
aportes pecuniarios y valorizados de las instituciones participantes.  
3. Certificado de Validación curricular firmado por el/la directora/a del Anillo que da fe del 
ingreso de la información curricular de los /las investigadores/as titulares y asociados en 
el Portal del Investigador. 
4. Carta(s) de Compromiso de la(s) Institución(es) Participantes(s): Una vez firmadas por 
los respectivos representantes legales de las Instituciones Participantes, las cartas deberán 
ser digitalizadas y adjuntadas a la postulación en línea dentro de los plazos señalados para 
la convocatoria. 
5. Declaraciones de las instituciones participantes sobre la acreditación de aquellos 
Programas de Magíster y Doctorado asociados a las temáticas del proyecto presentado. 
6. Certificado de Horas de Contrato de cada Investigador/a Principal emitido por la Institución 
correspondiente (Principal /Asociada) en el formato provisto para ello. 
7. Carta de recepción, Acta o Carta de Aprobación del Comité de Ét¡ca de la o las Instituciones 
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un Proyecto Anillo, se lleven a cabo 
estudios en seres humanos o manipulación genética. 
8. Documento tipo de Consentimiento Informado, que se entregará a los sujetos que se 
incorporen al estudio. 
9. Carta de recepción, Carta o Acta de Aprobación del Comité de Bioética de la o las 
Instituciones Participantes donde, con motivo de la ejecución de un Proyecto Anillo, se 
experimente con animales. 
 
  
15 
 
 
 
 
 
10. Certificaciones – Autorizaciones que indiquen que los proyectos Anillos cumplen con las 
normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que 
trate el proyecto. 
Sólo 
quienes 
se 
adjudiquen 
propuestas 
en 
este 
Concurso 
deberán 
presentar 
las 
certificaciones/autorizaciones aprobatorias. Una vez publicado el resultado, se informará a cada 
director/a los documentos/certificados/ autorizaciones aprobatorias que deberá presentar al PIA. 
Si éstas se requieren en distintos períodos del proyecto debido a la naturaleza de éste, deberán 
presentarse al programa de Investigación Asociativa con 30 días de anticipación a la realización 
del proceso que las requiera. Si éstas no son aprobadas por los organismos correspondientes o 
no son presentadas dentro de los plazos señalados, sin justificación de parte de los responsables 
del proyecto, se dispondrá el término anticipado del convenio. 
8. 
Certificación emitida por Comité Institucional de Bioseguridad de la o las Instituciones 
Participantes, en aquellos casos en que, con motivo de la ejecución de un Proyecto Anillo, se 
manejen patógenos para humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos u 
otros elementos de riesgo. Dicho Comité deberá certificar que conoce el Proyecto Anillo y que 
durante su eventual ejecución se tomarán, a lo menos las medidas establecidas en el Manual de 
Normas de Bioseguridad de CONICYT, edición 2008. En caso de la inexistencia de un Comité con 
estas atribuciones, se deberá adjuntar una Carta fundamentada firmada por el /la director/a del 
Proyecto Anillo, que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones 
establecidas en dicho Manual. 
CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o pronunciamientos desde el 
punto de vista ético, bioético y/o de bioseguridad a otras instituciones, en los casos que estime 
pertinente. 
Los formatos de Formulario de Postulación y Presupuesto de Proyectos, Cartas de Compromiso 
institucional, certificado de validación curricular, Declaración de las instituciones participantes 
sobre Programas de Magíster y Doctorado asociados a las temáticas del proyecto acreditados y, 
Certificado de horas de contrato, se encontrarán dispuestos para ser descargados desde en el 
sitio web del concurso. Una vez completados y firmadas las Cartas de Compromiso por los 
respectivos representantes legales de las Instituciones Participantes, se deberá adjuntar una 
versión digitalizada de cada documento en el sistema de postulación en línea. 
5. ADMISIBILIDAD DE PROYECTOS 
Los Proyectos admisibles serán aquellos que cumplan con las condiciones y requisitos establecidos 
en las presentes Bases, ingresen y envíen toda la información solicitada a través del Sistema de 
Postulación en Línea para Proyectos, así como en el Portal del Investigador y en los formularios 
de postulación de manera completa y respetando sus formatos. Aquellos Proyectos que no 
cumplan con estas condiciones, serán declarados fuera de bases e inadmisibles a este concurso, 
lo cual será comunicado por carta certificada a los postulantes en cualquiera de las etapas de 
concurso. 
6. EVALUACION  
6.1. Proceso de evaluación de Proyectos 
El proceso de evaluación será realizado por un Panel Internacional cuyos/as expertos/as serán 
nombrados/as para este propósito por CONICYT. Este Panel podrá resolver el nombramiento de 
expertos/as internacionales adicionales para apoyar de manera remota, en caso decidan que la 
temática de un Proyecto requiera de un/a experto/a en un área o disciplina particular. En tal caso, 
el Panel igualmente evaluará el Proyecto, pero considerando la opinión del experto adicional. 
El Panel Internacional en pleno conocerá las evaluaciones de los Proyectos realizadas por sus 
miembros y las opiniones de expertos/as adicionales que eventualmente hayan sido solicitadas 
durante el proceso, procediendo luego a consensuar la calificación de cada Proyecto y entregando 
dicha información y recomendaciones al PIA. El PIA revisará dichas calificaciones, asesorándose 
  
16 
 
 
 
 
 
para ello con su Consejo Asesor y, evacuará el listado de los Proyectos propuestos para 
adjudicación. 
Las evaluaciones se harán utilizando cada uno de los criterios señalados en las presentes bases, 
teniendo en consideración la información dispuesta en: las bases de concurso, los Proyectos y la 
información curricular disponible en el sistema www.portaldelinvestigador.cl. Las evaluaciones 
realizadas a los Proyectos incluirán comentarios en cada uno de los criterios de evaluación 
establecidos en las presentes Bases. 
 
6.2. Criterios de evaluación de Proyectos 
 
Detalle del criterio 
Ponderación 
Pertinencia, relevancia, novedad 
 
Pertinencia del Proyecto a los objetivos del presente concurso, 
 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se 
inserta el Proyecto. Para ello, los conocimientos disponibles en el país y 
en el extranjero sobre el tema propuesto en el Proyecto deberán 
incorporarse en la formulación del mismo como estado del arte y la 
contribución a su avance por parte de este Proyecto debe ser específica. 
 
Novedad de la investigación propuesta y originalidad de la misma: 
Diferenciación nítida del Proyecto propuesto en relación a otros realizados 
con anterioridad o en ejecución. Puede ser la continuidad de una 
investigación realizada, cuyo impacto esperado sea científicamente 
destacado y valioso permitiendo  un avance sobre el Proyecto precedente 
mediante la incorporación de nuevas metodologías y asociaciones. 
 
 
 
 
 
 
25% 
Calidad científica del Proyecto 
Este factor considera los siguientes aspectos: 
 
Precisión en la revisión del estado del arte de las temáticas a nivel global. 
 
Claridad de la Formulación del Proyecto, 
 
Consistencia entre preguntas de investigación, objetivos generales, 
específicos y actividades a desarrollar, 
 
Rigurosidad metodológica. métodos y técnicas de investigación, hipótesis, 
análisis y proyección de resultados. Factores interdisciplinarios y/o 
multidisciplinarios que conduzcan al logro de los objetivos planteados. 
 
 
 
 
 
 
25% 
Idoneidad y adecuación del grupo de Investigación proponente 
 
Trayectoria científica de los proponentes (investigadores titulares) en los 
últimos 5 años evaluada, entre otros, por calidad de las publicaciones de 
acuerdo a la categoría de las revistas en las cuales se publican; citaciones; 
Proyectos de investigación CONICYT/FONDECYT aprobados; Proyectos 
ICM aprobados, otros fondos; convenios y asesorías realizadas al sector 
público y/o privado. (1) 
 
Experiencia en trabajo colaborativo en investigación de los Investigadores 
Titulares del equipo proponente. 
 
20% 
  
17 
 
 
 
 
 
Impacto del Proyecto 
Este criterio apunta a evaluar las contribuciones esperadas del Proyecto tanto en 
el ámbito científico como en su influencia hacia otros sectores. 
 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) 
que se enmarca el Proyecto, la cual se debe traducir en productividad 
científica, 
 
Formación de recursos humanos de calidad en el área, 
 
Aportes específicos a sectores público/privados de la sociedad que 
contribuyan al bienestar nacional 
 
Establecimiento, 
desarrollo 
y 
fortalecimiento 
de 
relaciones 
de 
colaboración tanto nacional como internacional para la consecución de los 
objetivos del Proyecto, 
 
Aportes reales a la visibilidad nacional de la investigación realizada, 
 
 
20% 
Factibilidad 
 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos  
 
Consistencia entre las actividades y los plazos de duración del Proyecto, 
 
Consistencia entre las actividades y el presupuesto solicitado a CONICYT 
y las facilidades y compromiso de la(s) institución(es) participante(s) en 
él. 
 
 
10% 
(1) Para las investigadoras que acrediten el nacimiento de un/a hijo/a a partir del año 2012, el 
plazo a considerar para evaluar su productividad científica, será desde el año 2011 (inclusive). 
Para acceder a este beneficio, será obligatorio adjuntar certificado de nacimiento del/de la hijo/a 
a la postulación, Sección Anexos de la postulación en línea. 
 
6.3. Escala de Puntaje 
Cada uno de los criterios de evaluación descritos en las presentes Bases, será calificado en una 
escala de 1 a 5 puntos, permitiéndose la asignación de decimales de primer orden. 
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
EXCELENTE 
5 
puntos 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO 4 
puntos 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO 
3 
puntos 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR 
2 
puntos 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE 1 
punto 
La propuesta no cumple/aborda los aspectos del criterio o hay graves 
deficiencias inherentes. 
 
  
18 
 
 
 
 
 
6.4. Pre-selección de Proyectos 
Una vez realizada la evaluación conjunta por parte del Panel, éste deberá ordenar los Proyectos 
en un ranking de acuerdo al puntaje total con que los haya calificado. Este ranking deberá indicar 
claramente los Proyectos recomendados por el Panel para su financiamiento y aquellos que no 
recomendados para financiamiento. Sin perjuicio de lo anterior el Panel podrá establecer una lista 
de espera para aquellos proyectos que consideren que así lo ameritan. 
Las decisiones del Panel Internacional, los criterios utilizados y sus respectivas fundamentaciones, 
serán explícitamente declaradas en las Actas que al efecto se suscriban. 
7. PROCEDIMIENTOS DE RECOMENDACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS 
7.1. Proceso de Recomendación 
El Consejo Asesor del PIA recomendará a CONICYT la selección final de Proyectos considerando 
las sugerencias del Panel al mismo tiempo que criterios adicionales relativos a la trayectoria de 
los participantes, su desempeño en Proyectos anteriores, la existencia de financiamientos 
alternativos, la relevancia de determinados temas y disciplinas en el sistema nacional, así como 
las oportunidades en fondos internacionales y el impacto en el ámbito nacional para elaborar su 
recomendación final. En el caso que el Consejo deba modificar la posición de uno o más Proyectos 
en el ranking recomendado por el Panel Internacional, los criterios utilizados deberán estar 
incluidos en los anteriormente mencionados y, sus respectivas fundamentaciones, serán 
explícitamente declaradas en el Acta de Recomendación para Adjudicación que al efecto se 
suscriba. 
El Consejo podrá recomendar modificaciones que no afecten el carácter esencial del Proyecto y 
que se consideren imprescindibles para su correcta ejecución, relativas a la readecuación del 
presupuesto, del grupo de investigadores/as y de las actividades propuestas. Estas modificaciones 
pueden emerger directamente del Consejo o ser consideradas a partir de sugerencias del Panel 
Internacional. 
7.2. Proceso de Adjudicación y Notificación de resultados 
La adjudicación de los Proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente 
resolución. 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir aquellas modificaciones de carácter menor, 
que no afecten lo sustancial del Proyecto en su formulación definitiva, como condición de 
adjudicación, especialmente en lo referente a la readecuación del presupuesto, a la conformación 
del Grupo de Investigación y a la planificación de las actividades propuestas. 
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos Proyectos que no puedan 
ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más Proyectos recomendados 
que renuncien a este derecho por razones propias o que se afecte su adjudicación o firma de 
convenio por incompatibilidades explícitas, dejando libre presupuesto disponible, o bien si 
CONICYT tiene la disponibilidad presupuestaria para ello, se posibilitará el financiamiento de 
aquellos Proyectos en la lista de espera. 
El fallo del concurso, una vez totalmente tramitada su resolución, será publicado en la página web 
de CONICYT y será comunicado a Representantes Legales de las Instituciones Principales y a los 
Investigadores/as Titulares mediante carta certificada. 
8. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS 
8.1. Convenios 
Posterior a la notificación de la aprobación de los Proyectos y a la aprobación por parte de 
CONICYT de eventuales reformulaciones solicitadas, deberán ser suscritos los convenios entre 
CONICYT, la Institución Principal e Instituciones Asociadas si éstas debieran concurrir a su firma. 
En estos convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la 
  
19 
 
 
 
 
 
duración de los Proyectos y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los 
objetivos del instrumento Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades. 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para inspeccionar el avance de los 
Proyectos.  
8.2. Cumplimiento de compromisos institucionales 
8.2.1. Seguimiento de proyectos 
Las Instituciones Participantes deberán dar las facilidades para la supervisión y seguimiento de 
los proyectos por parte de CONICYT. CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término 
anticipado a aquellos Proyectos que presenten incumplimientos injustificados en los requisitos 
establecidos en estas bases, ya sean de índole técnico-científico o presupuestario, incumplimiento 
en los plazos convenidos para la entrega de informes y declaraciones/rendiciones sin solicitudes 
explícitas de prórroga después de haber sido solicitados de manera expresa por CONICYT, 
incumplimiento en los objetivos del Proyecto sin una justificación aprobada por CONICYT, 
utilización de fondos en gastos no relacionados con el Proyecto, cambios de personal indispensable 
para el cumplimiento del Proyecto sin aprobación previa de CONICYT, incumplimiento de aportes 
institucionales señalados en las Cartas de Compromiso de las Instituciones Participantes sin 
justificaciones o explicaciones previas a CONICYT, entre otras, según se indica en el convenio 
respectivo. 
En caso que las Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la 
Institución Principal, ésta deberá informar a la Dirección del PIA y proponer, en conjunto con el 
/la Director/a del Proyecto, una fórmula alternativa a la participación de la Institución Asociada, 
que permita cumplir adecuadamente los objetivos del Proyecto. La Dirección del PIA igualmente 
podrá suspender la entrega de recursos, mientras persista el incumplimiento de las obligaciones 
de las Instituciones Asociadas, hasta recibir, a su conformidad, una proposición alternativa que 
asegure el buen cumplimiento de los objetivos del Proyecto. 
8.2.2. Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos adquiridos y 
aportes comprometidos en las Cartas de Compromiso, entregadas como parte de la postulación 
de un Proyecto Anillo. 
Sin perjuicio de lo anterior las instituciones participantes deberán otorgar un espacio físico y 
aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución 
exitosa de los objetivos del Proyecto. 
Deberán rendir cuenta de los aportes comprometidos para el desarrollo de los Proyectos. 
8.2.3. Equipamiento 
Todos los equipos adquiridos con fondos del Proyecto, deberán estar debidamente asegurados 
con los recursos de éste o de las Instituciones Participantes. Estos pasarán a ser propiedad de las 
Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a lo que éstas decidan al término del 
Proyecto. Durante la ejecución del mismo, los equipos adquiridos con fondos de éste deberán 
estar a su servicio en dependencias accesibles a los participantes. 
De existir equipamiento previo que sea ocupado exclusivamente por el Proyecto adjudicado, su 
operación, mantenimiento, seguros y reparación pueden ser cargados a los fondos de este 
Proyecto pero para ello debe entregarse información de su existencia y justificación en los 
formularios de postulación del Proyecto. 
8.2.4. Permanencia 
Las Instituciones participantes deberán garantizar la permanencia del personal relevante al 
Proyecto y su compromiso de dedicación al mismo, en cuanto al cumplimiento de los objetivos 
del Proyecto. En caso de que algún titular abandone sus obligaciones para con el proyecto, la 
  
20 
 
 
 
 
 
institución deberá inmediatamente informar a CONICYT, la que procederá a dar término 
anticipado al proyecto, excluyendo las razones señaladas específicamente en el punto 10.4. 
8.2.5. Garantías 
En el caso que la Institución Principal sea una Institución privada, deberá entregar garantías de 
fiel cumplimiento de los compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados. 
Estas cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, póliza de seguro de 
ejecución inmediata y/o vale vista endosable, por un valor equivalente a los fondos que se 
transfieran. La vigencia de las garantías debe ser 150 días adicionales a la fecha exigible de la 
Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota a cubrir con ella y en caso que sea la última 
a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a 180 días a contar de la fecha de 
finalización del Proyecto. 
El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem Gastos 
Administrativos del Proyecto Anillo. El PIA podrá solicitar el cambio del plazo cubierto por cada 
garantía, ya sea aumentándolo o disminuyéndolo según lo estime conveniente. No obstante, los 
instrumentos de garantía deberán tener una vigencia superior, en por lo menos 180 días a la 
duración del período de financiamiento respectivo, al igual que si se trata del último desembolso 
de CONICYT para el Proyecto. 
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas Instituciones Principales que tengan el 
carácter de Públicas. 
8.3. Cumplimiento de compromisos del Grupo de Investigación 
8.3.1. Permanencia 
Los Investigadores/as Titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el término del 
Proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. El /la Director/a de un 
Proyecto Anillo deberá solicitar autorización a CONICYT, para que Investigadores/as Titulares se 
ausenten del país por períodos superiores a 4 meses. Dicha autorización deberá realizarse por 
carta y con la debida justificación. El PIA evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias 
en el extranjero que excedan estos plazos. 
En caso de que, durante la ejecución del Anillo, algún(a) titular abandone sus obligaciones para 
con el proyecto, en casos que no sean los indicados en el numeral 10.4 de estas bases, o asuma 
obligaciones y/o realice actividades que se encuentren reñidas con las obligaciones, 
requerimientos y disposiciones del proyecto Anillo establecidas en estas bases, o los principios de 
ellas, CONICYT dará término anticipado al proyecto. 
8.3.2. Publicaciones y resultados 
Al término de la vigencia legal de un Proyecto Anillo, se debe dar cuenta de los siguientes 
resultados: 
1) Cada investigador/a /a Titular debe presentar al menos una publicación o un manuscrito 
aceptado en revistas indexadas en las bases Web of Science TM Core Collection, SCOPUS, o su 
equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Esta obligación se entenderá como 
personal de cada investigador/a Titular. 
2) Adicionalmente, los Proyectos deberán demostrar resultados del trabajo realizado 
colaborativamente entre los Investigadores/as Titulares, mediante dos publicaciones o bien la 
aceptación de al menos 2 manuscritos adicionales a los ya indicados en el párrafo anterior, en 
cuya coautoría aparezcan dos o más investigadores/as pertenecientes a esta categoría y a la de 
asociados en caso de haber participado éstos en el Proyecto. 
Se espera que estas publicaciones se encuentren en los cuartiles más altos de la disciplina 
correspondiente. Condición ineludible es que dichas publicaciones estén claramente en el marco 
de las investigaciones realizadas por el Anillo. 
  
21 
 
 
 
 
 
3) Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y postgrado y de 
entrenamiento a investigadores/as jóvenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en 
conjunto, tutorías o cotutorías de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de título y/o a 
través de la presentación en congresos científicos. Todos estos resultados deben encontrarse 
directamente asociados a la temática del Proyecto Anillo. 
4) Deberá presentarse evidencia del acercamiento y colaboración con entidades públicas y 
privadas y el traspaso de resultados hacia éstas que se haya logrado durante la ejecución del 
Proyecto. 
5) Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes actividades: 
estadías o pasantías de investigadores/as extranjeros en el Proyecto, firmas de convenios, co-
tutorías y/o coautorías con investigadores/as extranjeros, entre otras. 
6) Cumplir con la realización de al menos una actividad anual de difusión del Proyecto Anillo a la 
comunidad y/o a sectores no académicos, debidamente documentada. 
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros documentos 
resultantes del quehacer del Proyecto, así como eventos auspiciados y/o patrocinados por el 
Proyecto, deberán incluir en sus reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del 
Proyecto Anillo o bien el logo de CONICYT en el último caso. Las instrucciones de las maneras 
de citar el patrocinio del PIA y CONICYT se indican en el Anexo 1 de estas bases.  
Otros resultados directos o indirectos de las actividades realizadas con motivo de la ejecución 
del Proyecto Anillo, deberán ser informados a través de los Informes Técnicos u otros informes 
que el PIA solicite. 
 
8.4. Otras obligaciones  
8.4.1. Propiedad intelectual e industrial 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de los 
Proyectos Anillo, será de los investigadores/as involucrados en su creación y desarrollo, quienes 
podrán compartirla con las Instituciones Participantes, de acuerdo a lo que se estipule en el 
convenio y a las regulaciones propias de las instituciones. Los responsables se obligan a realizar 
las acciones de protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si 
no se efectúan debidamente las acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder a 
terceros, razonablemente a título oneroso o a título gratuito a Instituciones, sus derechos para 
asegurar que dicha protección ocurra. 
Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la 
propiedad intelectual derivada de resultados del Proyecto, tanto en el país como en el extranjero, 
de ser ello parte de los objetivos de éste. 
8.4.2. Acceso público a datos del Proyecto 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por 
Proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de 
la producción Científica de CONICYT los Proyectos adjudicados deben cumplir con las directrices 
establecidas en el Anexo 2 de estas Bases.  
CONICYT solicitará la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o globales 
y propios de la disciplina a la institución principal y grupo de investigación previo al cierre por 
resolución del Proyecto al término de éste.  
9.TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
La primera entrega de recursos para la realización del Proyecto Anillo queda sujeta al 
cumplimiento de las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias de 
  
22 
 
 
 
 
 
CONICYT, a la total tramitación del convenio, a la entrega de la Certificación de inscripción en el 
Registro Central de colaboradores del Estado y municipalidades, requisito esencial para que 
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo establecido en la Ley No 19.862; a 
la disponibilidad de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos del Proyecto y a que la 
Institución Principal no posea rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.  
Las instituciones deben tener una cuenta bancaria de uso exclusivo para el Proyecto, donde se 
registren tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios aportados por las 
instituciones participantes. Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta 
bancaria para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los 
aportes recibidos de CONICYT, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los 
aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda. 
En el caso de que la Institución Principal fuere una Institución privada, la entrega de recursos 
quedará además sujeta a la entrega de la garantía por el monto de los recursos que serán 
transferidos y por la vigencia señalada por CONICYT.  
Los recursos para los siguientes años de ejecución serán asignados por CONICYT a través del PIA, 
el cual podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados para el segundo y tercer año de 
ejecución del Proyecto, respetando el límite máximo de recursos aprobado para el Proyecto.  
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información científico -
técnica entregada de la forma que CONICYT disponga (Informe Técnico anual, visita a terreno de 
evaluador (es) y/o panelista(s) internacional y/o presentaciones sobre temas específicos), de la 
entrega del Plan de Actividades Anual (PAA) si correspondiere, a la entrega oportuna del aporte 
comprometido por la Institución Principal (e Institución Asociada, si corresponde), el que está 
constituido por recursos propios y aporte de terceros, según corresponda y a que la Institución 
Principal no posea rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT. 
En caso de ser la Institución Principal una Institución privada, la transferencia de las siguientes 
remesas quedará, además, sujeta a la entrega de la garantía correspondiente.  
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas 
declaraciones de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos traspasados por CONICYT, así 
como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del Proyecto, se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución No 30 del 11 de Marzo de 2015 de 
la Contraloría General de la República y por CONICYT, además de las normas e indicaciones 
detalladas en el correspondiente Manual de Procedimientos del concurso respectivo.  
La Institución Principal deberá llevar contabilidad separada del Proyecto Anillo, precisando en ella 
los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Respecto de la(s) 
Institución(es) Asociada(s), la Institución Principal deberá establecer convenios de traspaso de 
fondos del Proyecto y estas deberán rendir acorde con estos.  
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de 
instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, depósitos 
a plazo, acciones, etc.).  
10. MONITOREO Y EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS 
10.1. Supervisión de la ejecución de los Proyectos 
El Programa de Asociación Asociativa, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa y de otros 
expertos, supervisará la ejecución de los Proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales 
como: actividades ejecutadas según los compromisos señalados en el Proyecto adjudicado, 
resultados obtenidos por el Grupo de Investigación, vigencia científica, permanencia de 
Investigadores/as Titulares en el Proyecto, documentación de la ejecución financiera y 
contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, 
etc. Previa autorización de CONICYT a través del PIA, podrán reprogramarse actividades 
específicas de los Proyectos, realizar cambios en su personal y modificaciones presupuestarias y 
  
23 
 
 
 
 
 
todos aquellos cambios que los Investigadores/as Titulares consideren como necesarios e 
indispensables para el logro de los objetivos del Proyecto, los cuales deberán ser presentados 
formalmente mediante una solicitud oficial firmada por el Director del Proyecto Anillo y, en casos 
que el Programa así lo defina, por el Representante Legal de la Institución Principal. 
La Institución principal deberá presentar Informes Técnicos, donde den cuenta del progreso del 
Proyecto en todos sus aspectos. Éstos deberán ser a lo menos anuales y su contenido será definido 
por el PIA, de acuerdo al período del año en el cual éstos deban ser entregados. Si el PIA lo 
considera necesario, dichos informes podrán ser reemplazados o complementados por visitas en 
terreno, donde los Investigadores/as Titulares podrán presentar avances de la ejecución de sus 
Proyectos.  
Los Informes Técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y siguiendo las 
instrucciones que para ello serán entregadas por el PIA.  
CONICYT a través del PIA, se reserva el derecho de realizar auditorías financieras in situ de los 
Proyectos, así como visitas de especialistas en el transcurso de la ejecución de éstos, así como 
también solicitar presentaciones y/o información adicional a los Investigadores/as Titulares del 
Proyecto. 
La continuidad del Proyecto, y en consecuencia la entrega de recursos para la etapa siguiente 
dependerá de la aprobación del Informe Técnico, de la recepción del Plan Anual de Actividades 
(PAA) y de la recepción de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas tanto de los 
fondos entregados por CONICYT como de aquellos de contraparte comprometidos por la (s) 
institución(es).  
El /la director/a de un Proyecto Anillo podrá solicitar al PIA una extensión del- plazo de entrega 
del Informe Técnico, entregando razones justificadas para ello, lo cual será evaluado por el 
Programa.  
10.2. Término de los Proyectos 
Se dará por finalizado un Proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus 
objetivos y resultados comprometidos, se haya aprobado el Informe Técnico final, los 
Investigadores/as Titulares hayan cumplido con las obligaciones señaladas en el numeral 
8.3.2.Publicaciones y resultados de las presentes bases, se haya declarado o rendido la totalidad 
de los recursos transferidos por CONICYT al Proyecto, así como los Aportes de Contraparte, se 
haya establecido en acuerdo de las Instituciones Participantes la distribución de los equipos y la 
propiedad de los mismos, se haya demostrado, a satisfacción de CONICYT, el acceso público a los 
datos científicos del Proyecto que ya hayan sido utilizados en generar las respectivas publicaciones 
y se haya tramitado la respectiva resolución aprobatoria del cierre del mismo. 
10.3. Prórroga de ejecución del Proyecto 
El /la director/a del Proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al cumplimiento del tercer 
año de ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por un máximo de seis meses de 
ejecución, la que no considerará la entrega de recursos adicionales. Esta solicitud deberá ser 
realizada mediante carta dirigida al PIA, la cual deberá también llevar la firma del Representante 
Legal de la Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de los 
antecedentes que en ella se dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, el 
PIA solicitará al Departamento Jurídico de CONICYT la emisión de la respectiva resolución que 
apruebe la extensión al plazo de ejecución del Proyecto.  
10.4. Término anticipado de los proyectos 
En caso de Proyectos que presenten incumplimientos injustificados en los requisitos establecidos 
en estas bases, ya sean de índole técnico-científico o presupuestario, incumplimiento en los plazos 
convenidos para la entrega de informes y declaraciones/rendiciones sin solicitudes explícitas de 
prórroga después de haber sido solicitados de manera expresa por CONICYT, incumplimiento en 
los objetivos del Proyecto sin una justificación aprobada por CONICYT, utilización de fondos en 
  
24 
 
 
 
 
 
gastos no relacionados con el Proyecto, cambios de personal indispensable para el cumplimiento 
del Proyecto sin aprobación previa de CONICYT, incumplimiento de aportes institucionales 
señalados en las Cartas de Compromiso de las Instituciones Participantes sin justificaciones o 
explicaciones previas a CONICYT, entre otras, según se indica en el convenio respectivo, CONICYT 
pondrá término anticipado al proyecto y suspenderá sus aportes. 
Casos especiales o de fuerza mayor serán considerados siniestros y accidentes de diversa índole 
que generen pérdida de datos e infraestructura, ausencia prolongada o definitiva de 
investigadores(as) titulares, cierre temporal o permanente de la institución y otros similares. 
También serán consideradas razones de fuerza mayor aquellas relacionados con la salud de los 
investigadores involucrados.  Estas situaciones serán revisadas caso a caso para resolver acorde 
las condiciones de término y, de ser necesario, eximir a los participantes parcial o totalmente de 
las obligaciones originales para con este proyecto. 
En el caso de uso de licencias parentales (pre y postnatal, enfermedad de hijo menor de 1 año) 
por parte de los (las) investigadores (as) titulares, la cual deberá ser informada al PIA, se 
revisarán las situaciones y plazos de cada proyecto para evaluar la resolución caso a caso.  
11. PLAZOS DE POSTULACIÓN  
El plazo de postulación a este concurso vence en la fecha indicada en el sitio del concurso y en la 
convocatoria anunciada en la página web de CONICYT y en el aviso publicado para este propósito 
en un diario de circulación nacional.  
12. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
No se aceptarán los Proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las 
presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los Proyectos 
deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura ni los máximos 
de extensión especificados en cada sección. CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y 
alcance de las presentes bases concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados 
por los concursantes.  
13. CONSULTAS Y ACLARACIONES 
Las consultas deberán ser dirigidas a https://oirsvirtual.conicyt.cl Sólo se responderán consultas 
hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Las respuestas a las consultas serán 
publicadas en el sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y serán consideradas como parte 
integral de las bases concursales respectivas. Eventuales modificaciones o aclaraciones a las 
Bases o a los instructivos de postulación, también se publicarán en el sitio web del concurso.  
  
 
1 
Directrices CONICYT de Gestión de Información Científica 
Preparado por: Programa de Información Científica. 
Antecedentes:  
 
CONICYT, y en particular el Programa de Información Científica, está desarrollando directrices 
para estandarizar procesos que permitan llevar a cabo de manera más eficiente el monitoreo 
de la producción científica nacional, la generación de indicadores y el acceso a la información 
institucional que está disgregada en diferentes sistemas de información. En este contexto y 
debido a que la producción científica es una variable de asignación de fondos públicos a las 
instituciones (por ejemplo, AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario 
que las instituciones y los autores tengan extremo cuidado en utilizar reglas normalizadas 
tanto para la firma de sus trabajos como para el agradecimiento a su fuente de financiamiento. 
De lo contrario, hay una subestimación de la producción científica indizada en las bases de 
datos porque no se puede recuperar la totalidad de los artículos que no sigue las reglas. Por 
otro lado, como institución debemos generar herramientas que permitan recuperar la 
información contenida en diversos sistemas.  
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios 
e instituciones de investigación. Y también ha establecido estándares de clasificación y 
metadatos que deben ser utilizados de manera transversal en la institución. 
 
I.- Normalización de autores 
 
Los autores deben establecer un único formato de firma que los distinga de otros autores. Este 
formato debe ser utilizado en todos sus trabajos y ser respetado por los editores de las 
revistas. 
La normalización se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones aquí 
expuestas se aplican en ambos casos. 
 
1.- Es frecuente que las bases de datos no logren identificar inequívocamente un autor, ya que 
la firma tiene poca información (por ejemplo: Guzmán, C.). Por tanto, el autor debe 
proporcionar la mayor información posible de su nombre. Se sugiere usar la siguiente 
nomenclatura: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
inicial nombre2 
  
 
2 
 
2.- Si hay autores con idéntica rúbrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible 
incorporar el segundo nombre: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Andrés 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Antonio 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
El propósito de usar un guión entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el 
apellido en la indización en las bases de datos. Hoy es común encontrar nombres de autores 
como apellidos, lo que vuelve prácticamente irrecuperable la producción de ese autor. 
Se podría pensar que el uso de guión solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se 
recomienda usarlo en todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden ser 
comunes en otro país y también generar problemas de sinonimia. 
 
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, María del Pilar) también es 
recomendable incorporar el segundo nombre sin incluir el conector “del”: 
 
González-Rivadeneira, 
María Pilar 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el 
conector “del” con un guión para evitar confusiones en la indización: 
 
del-Valle-Ortiz, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
Si se colocan guiones antes de la coma, las reglas de indización entienden que todo lo que está 
antes de la coma forma parte de los apellidos. 
 
5.- En ningún caso usar abreviaciones para los nombres: 
 
Román-Escudero, 
Fdo. A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Lo correcto sería: 
 
Román-Escudero, 
Fernando A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
  
 
3 
6.- En caso que no sea factible aplicar la normativa anterior, por requerimientos específicos de 
las revistas o editoriales, el investigador (a) deberá registrar sus firmas (pen name) en el portal 
del investigador de CONICYT (www.portaldelinvestigador.cl). 
 
II.- Normalización de Instituciones  
 
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100) formas distintas de 
aparición en las bases que indizan la producción científica (las que tienen, además, reglas de 
normalización muy laxas). Entonces, recuperar esa producción es engorroso y los indicadores 
resultantes no incluyen todos los artículos, lo que afecta el posicionamiento de la institución o 
de sus dependencias (facultades, institutos, centros). 
 
1.- Es necesario que la institución establezca un solo estándar de afiliación para sus 
investigadores, que considere el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera 
 
2.- Las dependencias al interior de la institución deben separarse por coma, partiendo por la 
entidad de mayor jerarquía: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera, Facultad de Medicina, CIGES. 
 
3.- Es necesario indicar en la afiliación el país al cual pertenece la institución 
Ejemplo:  
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias y 
Ambientales. Manuel Montt 948, Providencia, Chile 
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de 
Alimentos. Sta. Catarina Mártir. C.P.72810, Cholula, Puebla-México 
 
4.- Es necesario que cada uno de los autores se encuentre asociado con su afiliación  
Ejemplo: 
Florencia Herrera 1,a, Berta Teitelboim 1,b, Fernando Zegers-Hochschild 2 
1 Escuela de Sociología, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad 
Diego Portales, Santiago, Chile.  
2 Programa de Ética y Políticas Públicas en Reproducción Humana, 
Universidad Diego Portales, Santiago, Chile y Unidad de Medicina 
Reproductiva, Clínica Las Condes, Santiago, Chile.  
a Socióloga, PhD en Antropología Social y Cultural, Universidad de Barcelona.  
b Estadística, Magíster en Bioestadística, Universidad de Chile. 
 
  
 
4 
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento: 
Ejemplo: 
Enrique Brandan 1 
1 Centro de Envejecimiento y Regeneración Celular, Facultad de Ciencias 
Biológicas, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile. 
Correspondencia a: Enrique Brandan  
Avenida Libertador Bernardo O´Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56 
2xxxxx  
ebrandan@bio.puc.cl  
 
6.- En el caso de centros de investigación, es imprescindible identificar el nombre completo del 
centro en su idioma original, sin perjuicio de indicar también la sigla, ya que facilita la 
identificación inequívoca del Centro.  
 
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR (CARE) 
 
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la 
producción científica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre es 
un centro distinto: 
 
Institución 
Núm. de artículos. 
CIEP 
83 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA 
40 
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP 
11 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
4 
CIEP FI UASLP 
4 
CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP 
2 
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
2 
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP 
2 
Fuente: Web of Science.  
 
 
  
 
5 
III).- Normalización de reconocimiento a Agencia financiadora y 
agradecimientos a Fondos de Financiamiento de CONICYT 
 
Toda producción asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicación, artículos, libros, 
capítulos de libros, patentes, ponencias u otros) deberá contener los reconocimientos a esta 
institución y sus correspondientes instrumentos.  
 
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato: 
 
CONICYT+ 
Agencia Financiadora+ 
PIA/Basal+ 
sigla instrumento+ 
PFB12 
código proyecto 
 
Si el artículo es fruto de aportes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar el paso 1 
para cada Fondo. Mayores detalles en: http://w1.conicyt.cl/website/agradecimiento/ 
 
2.- Es importante verificar que se escribió correctamente, de lo contrario quedará mal indizado 
en las bases internacionales: 
 
 
 
 
 
3.- El agradecimiento también debe contener explícitamente la agencia financiadora, el 
programa y el código: 
Ejemplo: 
This work was funded by the CONICYT PIA/BASAL PFB12 
 
Además, en el caso de proyectos que cuenten para su ejecución con el financiamiento de otras 
instituciones como por ejemplo, el Instituto Antártico Chileno (INACH), se deberá señalar en 
los reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad. 
El cumplimiento de estas reglas permitirá a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados 
de investigación que la agencia ha financiado y facilitará los procesos de evaluación de 
proyectos y fondos de financiamiento. 
 
 
 
 
Entidad financiadora 
Número de concesión 
CONICIT - Chile  
FONDECIT 1131139  
Spanish Ministry of Science and Innovation (MICNN) - Spain  
MAT 2010-18749  
BECAS CHILE  
 
CONICYT  
 
Sin número  
de folio de la beca 
Agencia y Fondo  
mal escritos 
  
 
6 
 
IV).- Esquema de Clasificación (homologación CONICYT OECD) y 
el Mapa de categorías temáticas OECD WOS (ex ISI)  
 
CONICYT presenta falencias en la recuperación de información desde los sistemas de 
información institucionales. El problema fundamental es la diversidad de clasificaciones 
disciplinarias que cada uno de los instrumentos utiliza. Lo anterior se relaciona con una cultura 
histórica de funcionamiento autárquico de los diversos programas, unida a la falta de 
entendimiento y comunicación con el Departamento de Tecnologías y Procesos 
(anteriormente nominados Dpto. Computación y Dpto. Tecnologías de Información). En 
particular, nuestra propuesta para solucionar lo señalado indica la utilización de las siguientes 
clasificaciones: 
 
1.- Esquema de Clasificación Institucional Estándar CONICYT-OECD. Es el resultado de una 
homologación hecha en el Programa de Información Científica. Se consideraron las disciplinas 
utilizadas en CONICYT, homologadas con las disciplinas OECD a nivel 3 (Ver anexos (xls)).  
 
2.- Sistema de “Keywords”. El sistema propuesto se basa en las Keywords utilizadas en Web of 
Science, las que permiten trazar la recuperación desde el inicio del proceso hasta la etapa de 
evaluación técnica y científica (producción científica), lo que asegura resultados de calidad, 
que hasta ahora no tenemos.  
En concreto, esta herramienta (http://conicyt-networks.ddns.net/treemap/keys_reg.php) 
debe ser instalada y utilizada en todos los sistemas de postulación y en los de seguimiento 
técnico de nuestros instrumentos, de modo tal que desde el sistema de postulación los 
investigadores declaren las keywords en inglés que están asociadas a su propuesta.  
 
 V).- Estándar de metadatos de resultados de proyectos CONICYT 
 
Se definió como estándar de metadatos OAI (Open Access Initiative) / PMH (Protocol 
Metadata Harvesting), directrices Driver; modelo de metadatos utilizados en la comunidad 
Europea.  
Se eligió este estándar debido que permite la interoperabilidad con diversas bases de datos 
científicas de carácter internacional, así como también el cumplimiento de acuerdos 
internacionales que CONICYT ha suscrito en esta materia.  
Se pueden visualizar en el siguiente enlace:  
http://w1.conicyt.cl/website/metadatos/metadatos.html 
 
  
 
 
 
 
DIRECTRICES  PARA ASEGURAR EL ACCESO A INFORMACIÓN 
CIENTÍFICA Y DATOS CIENTÍFICOS GENERADOS POR PROYECTOS 
FINANCIADOS POR CONICYT. 
 
 
 
 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados 
por proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al 
monitoreo de la producción Científica de CONICYT.  
 
CONICYT, establece las siguientes directrices:  
 
1. 
Los beneficiarios de todas las líneas de investigación financiadas por CONICYT 
deberán publicar los informes, documentos y conjuntos de datos resultantes de sus 
investigaciones en repositorios abiertos. 
 
2. 
La publicación podrá hacerse efectiva, tanto en repositorios centralizados en 
CONICYT, como en repositorios pertenecientes a las instituciones a las que pertenezcan los  
investigadores,  siempre que estos últimos cumplan con los estándares que garanticen el 
acceso y el resguardo  de dichos documentos y/o set de datos. En este caso, los 
investigadores deben informar a CONICYT las URL o identificadores de los documentos y 
conjuntos de datos publicados.  
 
3. 
El plazo para la publicación de los datos en los repositorios abiertos no debiera 
superar el año después de rendido el informe final, o los 2 años después de ser colectados 
dichos datos si ellos no requirieran tratamiento adicional para ser utilizados.  En el caso que 
necesite ampliar el plazo de este embargo, deberá  explicitarlo en el momento que entre el  
Informe Final. 
 
4. 
El plazo de publicación de los informes finales de las investigaciones por parte de 
CONICYT no debiera ser mayor a tres meses, una vez aprobados. El carácter de este informe 
debiera estar en concordancia con las bases de la línea de financiamiento que se esté 
reportando.  
 
5. 
El plazo de publicación en repositorios abiertos de los artículos, u otros tipos de 
documentos no debiera ser superior a tres meses después de publicados en revistas 
especializadas. En este contexto  se aceptará la publicación  en modalidad post print.  
 
  
 6. 
Cuando la investigación genere la tramitación de una patente, y / o esté vinculada a 
un modelo de negocios y/o existan compromisos internacionales que lo requieran, se podrá 
omitir la publicación de los datos más sensibles. Esta excepción no debiera exceder a los dos 
años después de aprobado el informe final.  
 
7.-  Cabe señalar, que los artículos y/u otros tipos de resultados que han sido generados por 
proyectos financiados por CONICYT, después del periodo contractual con la Institución 
deberán ser reportados a CONICYT.  Toda vez que son parte de los resultados y por ende 
impacto de un instrumento en particular.  
 
8.-  Se debe cumplir con directrices CONICYT para el monitoreo de la Producción científica, 
estas tienen relación con normalización de autores, filiación institucional y agradecimientos a 
fondos públicos. Ver anexo 1.  
 
9- Todo beneficiario de instrumentos CONICYT deberá cumplir con estas directrices.  
 
 
 
 
 
 
 
 