
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 7 
 
 
Bogotá, D.C.,  
 
PARA: 
 
Grupos de Investigación y Centros de Investigación y/o Desarrollo Tecnológico afines a la 
Biotecnología reconocidos por COLCIENCIAS a la fecha de apertura de la invitación, con 
categorías A1, A o B.  
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROYECTOS PARA LA REALIZACIÓN DE UN CURSO TEÓRICO 
– PRÁCTICO DE FORMACIÓN AVANZADA EN BIOTECNOLOGÍA, QUE SEA LLEVADO A 
CABO DURANTE EL AÑO 2020 EN COLOMBIA.  
 
De manera atenta, me permito solicitar la presentación de un proyecto para la realización de un curso teórico – 
práctico de formación avanzada en biotecnología, que sea llevado a cabo durante el año 2020 en Colombia, en 
alianza con el Centro Argentino Brasileño de Biotecnología (CABBIO). 
Con la información enviada por usted, COLCIENCIAS realizará un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las características de los productos, programas, proyectos y/o servicios ofertados, los cuales podrán 
ser utilizados como referente en la ejecución del proyecto de curso, en el área de Biotecnología. Por lo anterior el 
proyecto no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de COLCIENCIAS para asignar recursos, ni 
genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación del proyecto tampoco 
establece ninguna obligación para COLCIENCIAS de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este 
análisis. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del proyecto para la realización del curso, son los siguientes: 
 
1. 
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA  
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), promueve las políticas públicas para fomentar la CTeI en 
Colombia y define los programas estratégicos para el desarrollo del país, la complementariedad de esfuerzos, el 
aprovechamiento de la cooperación internacional y la visibilización, uso y apropiación de los conocimientos 
producidos por nuestras comunidades de investigadores e innovadores. De acuerdo con lo anterior, COLCIENCIAS 
construyó su Plan Estratégico Institucional (PEI) 2019-2022, donde se propone, entre otros objetivos, “Consolidar la 
institucionalidad y gobernanza de COLCIENCIAS como rector del SNCTeI en articulación con el SNCTeI”, y en 
concordancia se plantea en el Plan de Acción Institucional (PAI) 2019, entre los programas estratégicos  para el 
logro de las metas y objetivos institucionales, el “Posicionamiento, visibilización y articulación de la CTeI con actores 
internacionales” mediante el cual se pretende crear o fortalecer alianzas estratégicas internacionales para el 
posicionamiento, visibilización y articulación de COLCIENCIAS. 
Por otra parte, el Centro Argentino-Brasileño de Biotecnología (CABBIO), producto de la cooperación entre el 
Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología de Argentina, el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Innovación 
y Comunicaciones de Brasil, y al que actualmente se está vinculando el Ministerio de Educación y Cultura de 
Uruguay, promueve la interacción e integración entre los centros científicos, los centros de desarrollo tecnológico, 
los centros de innovación y el sector productivo en el ámbito de la biotecnología en dichos países. Dentro de sus 
políticas de cooperación, CABBIO amplía sus actividades invitando a participar a otros países de la región en el 
componente de capacitación.  
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 7 
 
 
En este contexto, desde Colciencias se realizó la gestión con este Centro para realizar la incorporación de Colombia 
a las actividades de formación de recurso humano desarrolladas por CABBIO, y a través del sector de cooperación 
técnica de la embajada de Brasil se estableció desde 2001 la asignación de un cupo a un participante colombiano 
en cada uno de los cursos de formación de alto nivel en biotecnología que ofrece anualmente el Centro (15 cursos 
aproximadamente), con financiación de la matrícula del curso y de los gastos de alojamiento y manutención. En 
contraprestación, el Gobierno Colombiano se compromete a apoyar anualmente la realización en el país de un curso 
teórico - práctico destinado a la formación de personal en biotecnología, de acuerdo con los parámetros establecidos 
por CABBIO. Como resultado de esta alianza, en los últimos ocho años se realizaron cuatro cursos de formación de 
alto nivel en biotecnología en Colombia en este periodo, en los que participaron 29 estudiantes colombianos y 22 
estudiantes suramericanos, y han participado 115 estudiantes colombianos en los cursos dictados en Argentina, 
Brasil y Uruguay. 
 
Esta cooperación con CABBIO no sólo está respaldada por los objetivos del PEI 2019-2022 de COLCIENCIAS, sino 
que también le apunta a las estrategias enmarcadas dentro del estudio “La Biotecnología, Motor de Desarrollo para 
la Colombia de 2015”, que presenta un análisis sobre la situación de la biotecnología en el país, a partir de una 
consulta sistemática a expertos en el tema y plantea entre sus recomendaciones para el direccionamiento 
estratégico de la biotecnología en Colombia, el componente estructural “Capacidad científica y tecnológica del país”, 
siendo algunas de las siguientes estrategias y acciones necesarias:  
 
Estrategia 
Acciones necesarias 
1: 
Consolidación 
de 
capacidades 
de 
investigación, 
desarrollo 
tecnológico 
e 
innovación. 
1. Fomentar convenios de intercambio científico y 
cooperación 
técnica 
con 
países 
líderes 
en 
biotecnología.  
4: 
Modernización 
y 
fortalecimiento 
de 
programas académicos y formación pertinente 
de recursos humanos. 
3. 
Formación 
de 
técnicos 
para 
empresas 
biotecnológicas.  
5: Formación y fortalecimiento de redes de 
investigación y articulación de grupos. 
1. Articular los grupos de investigación en torno a 
redes temáticas para compartir información y 
conocimiento. 
6: Fortalecer capacidades doctorales del país. 
4. Establecer redes con investigadores de doctorado y 
postdoctorado de otros países. 
 
 
La realización de estos cursos teórico-prácticos se enmarcan en las actividades científicas y tecnológicas 
establecidas en el Decreto 591 de 1991, Artículo 2°, en los siguientes numerales:  
(i) Numeral 3: “Servicios científicos y tecnológicos que se refieren a (…) la promoción científica y 
tecnológica; a la realización de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnología, así como 
a la promoción y gestión de sistemas de calidad total y de evaluación tecnológica”. Lo anterior, 
teniendo en cuenta que son cursos de alto nivel en Biotecnología que permiten la formación de los 
estudiantes participantes, con la subsecuente transferencia del conocimiento al interior de los grupos a 
los que pertenecen, la aplicación en los proyectos en desarrollo y la divulgación y apropiación de 
resultados de la investigación.  
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 7 
 
(ii) Numeral 6: “Cooperación científica y tecnológica nacional e internacional”, a través de la generación 
de espacios de interacción e intercambio de conocimientos entre la comunidad científica del país y la 
comunidad científica internacional en el ámbito de la Biotecnología, para el establecimiento de redes de 
colaboración. 
 
Se realiza la presente invitación pública teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y los recursos disponibles 
para la financiación de un proyecto de curso. 
 
2. OBJETIVO 
Promover el fortalecimiento de las capacidades científico técnicas del país y establecimiento de redes científicas de 
cooperación internacional en el ámbito de la Biotecnología, a través de la realización de un curso teórico – práctico 
de formación avanzada en Biotecnología, que sea llevado a cabo durante el año 2020 en Colombia en alianza con 
el Centro Argentino Brasileño de Biotecnología – CABBIO. 
 
3. LINEAS TEMÁTICAS  
Los proponentes deberán presentar sus proyectos de cursos en los siguientes temas de interés común establecidos 
por CABBIO: 
 
TEMAS 
1. Biotecnología aplicada a la salud animal y humana 
2. Biotecnología agropecuaria y acuicultura. 
3. Biotecnología ambiental. 
4. Biotecnología industrial. 
5. Biotecnología marina  
6. Biotecnología genómica 
 
4. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
 
El proyecto de curso a presentar debe cumplir los requerimientos técnicos específicos que se relacionan a 
continuación:  
- 
El proyecto de curso se debe presentar en el formulario establecido, correspondiente al Anexo 1 y deberá 
incluir lo siguiente:  
 
o Nombre del curso que se postula. 
o Personal que participará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo.  
o Descripción detallada del programa del curso y forma de evaluación. 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 7 
 
o Cronograma detallado de actividades teóricas y prácticas a desarrollar durante el curso, con tiempos de 
exposición y nombre de los docentes para cada una de las actividades. 
o Descripción de la infraestructura disponible en la institución donde se desarrollará el curso, 
especificando las características de los laboratorios, las cuales deben satisfacer las condiciones 
requeridas para el desarrollo del proyecto de curso presentado.  
o Presupuesto detallado de los costos asociados al desarrollo del curso y otros gastos asociados a la 
estadía de docentes y estudiantes extranjeros.  
o Informe sobre otros financiamientos recibidos y/o gestionados para la realización del curso.  
 
- 
El curso deberá tener un componente práctico-experimental igual o mayor al 50%.  
- 
El presupuesto debe establecer de manera explícita los recursos solicitados a COLCIENCIAS y el aporte de 
contrapartida de la entidad o entidades participantes. Tener en cuenta lo estipulado en el numeral 6 - Apoyo 
financiero. 
- 
Los grupos de investigación interesados en participar deberán contar con reconocimiento vigente al cierre de 
esta invitación (según Convocatoria para el Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o Innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI 781-2017) categorizados 
en A1, A y B, cuya área de investigación está enmarcada en el área de biotecnología. 
- 
Los docentes o instructores propuestos para el curso deben ser investigadores formados con amplia trayectoria 
en la temática a desarrollar, demostrada a través de publicaciones científicas y la formación de recursos 
humanos en la temática. Se requiere adjuntar la conformidad expresa de cada docente invitado aceptando su 
participación en el curso.  
- 
Se deben incluir un docente o instructor brasileño y uno argentino, con un mínimo de ocho (8) horas de clase 
cada uno. CABBIO asumirá los costos de los tiquetes aéreos de estos instructores. 
- 
Los coordinadores del curso propuesto deben ser investigadores reconocidos por COLCIENCIAS, con 
formación de posgrado, trayectoria en docencia de posgrado, en dirección y ejecución de proyectos de 
investigación financiados, y preferentemente, con experiencia en organización de cursos de posgrado, 
demostrada a través de su hoja de vida. 
- 
Para la planificación del curso (incluyendo infraestructura de laboratorio y materiales) se deberá garantizar 
como mínimo la participación de 8 estudiantes colombianos y 7 estudiantes extranjeros de acuerdo con la 
siguiente distribución: 2 de Argentina, 2 de Brasil, 2 de Uruguay y 1 de Paraguay. Estos 15 alumnos serán los 
beneficiarios del apoyo financiero que otorgarán CABBIO y COLCIENCIAS, en la eventualidad de que el curso 
preseleccionado por COLCIENCIAS sea aprobado por el Consejo Directivo de CABBIO.  
 
5. DURACIÓN DEL CURSO 
El curso deberá tener una duración mínima de 80 horas, distribuidas en dos semanas de clase, y deberá realizarse 
durante el periodo comprendido entre mayo y diciembre de 2020. 
 
6. APOYO FINANCIERO 
COLCIENCIAS asignará recursos para la presente invitación por la suma de sesenta y cinco millones de pesos 
($65.000.000). Los recursos solicitados en el proyecto presentado no podrán exceder este valor.  
 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 7 
 
Los recursos aportados por COLCIENCIAS podrán ser destinados únicamente a: 
 
- 
Materiales e insumos necesarios para la realización del curso. 
- 
Salidas de campo. 
- 
Publicación de las memorias, divulgación y certificados de asistencia al curso. 
- 
Costos de inscripción al curso de los 15 alumnos seleccionados para participar en el mismo (8 colombianos, 2 
argentinos, 2 brasileños, 2 uruguayos y 1 paraguayo). 
- 
Traslado desde y hacia el aeropuerto, y desde el hotel hacia el lugar donde se desarrolla el curso (si es 
necesario), para los alumnos extranjeros y colombianos que no residan en la ciudad sede del curso y los 
docentes extranjeros invitados. 
- 
Gastos de alojamiento en habitación individual y manutención de los docentes argentino y brasileño, y demás 
docentes que provengan de destinos diferentes a la sede del curso, durante los días de su participación en el 
curso incluyendo la noche anterior y posterior al comienzo de la misma. 
- 
Gastos de alojamiento en habitación compartida y manutención de los estudiantes seleccionados 
internacionales y de los estudiantes colombianos que no residan en la ciudad sede del curso, desde la noche 
anterior al inicio del curso, hasta la noche correspondiente al último día del curso.  
- 
Tiquetes aéreos de docentes o instructores del curso, que provengan de destinos diferentes a la sede del curso 
y cuyos tiquetes aéreos no sean cubiertos por CABBIO.  
- 
Contratación de seguro de viaje internacional para los participantes (docentes y alumnos) extranjeros del curso, 
que incluya cobertura contra accidentes personales para el desarrollo de las actividades experimentales de 
laboratorio. Será responsabilidad del coordinador del curso solicitar los comprobantes de cobertura de ARL de 
los participantes colombianos. 
 
CABBIO únicamente asumirá los costos de los tiquetes aéreos de los docentes o instructores argentinos y 
brasileños, y de los estudiantes que sean seleccionados para participar en el curso por las respectivas Secretarías 
Técnicas de CABBIO. Las Secretarías Técnicas de CABBIO serán las responsables de la compra de los tiquetes 
que aportarán para el desplazamiento de los candidatos seleccionados y de los docentes o instructores que 
participarán en el curso. CABBIO no otorgará el aporte en dinero a los organizadores del curso. 
 
Los demás gastos en los que la(s) entidad(es) organizadora(s) incurra(n) para la realización del curso, deben ser 
aportados como recursos de contrapartida. 
 
NOTA: Los recursos de COLCIENCIAS destinados a la financiación del curso serán aportados en pesos 
colombianos, de acuerdo al monto disponible para la invitación que se especifica en este numeral. 
 
7. RESULTADOS ESPERADOS 
 
Como resultados de la ejecución del proyecto de curso, se espera obtener los siguientes resultados: 
 
Subtipo Producto 
Producto 
Descripción 
Beneficiario 
Circulación de 
conocimiento 
especializado 
Evento científico con 
componente de apropiación 
Realización del curso teórico práctico de 
formación avanzada en biotecnología 
Comunidad 
científica 
Informe final de la realización 
del curso 
Informe técnico financiero final de la 
realización del curso teórico práctico. 
Comunidad 
científica 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 7 
 
Subtipo Producto 
Producto 
Descripción 
Beneficiario 
Circulación de 
conocimiento 
especializado 
Divulgación de las memorias 
del evento realizado 
Divulgación de las memorias del evento, 
que  el programa del curso, las 
presentaciones y material de apoyo 
Comunidad 
científica 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
Para participar en esta invitación se deberá tener en cuenta el siguiente procedimiento: 
 
- 
Elaborar el proyecto de curso en el formulario disponible para tal fin, Anexo 1 de la invitación. 
- 
Diligenciar los siguientes formatos: 
o Anexo 2: Carta de compromiso instructores, para los docentes o instructores argentinos y brasileños. 
o Anexo 3: Autorización, uso y almacenamiento de datos personales, para todos los participantes en el 
proyecto. 
- 
Anexar Curriculum Vitae de los responsables del curso y de los docentes participantes. 
- 
Anexar justificación de la importancia y relevancia del tema específico del curso para Colombia y demás países 
participantes  
- 
Anexar carta de aval de la Entidad donde se realizará el curso, membretada y firmada. 
- 
Remitir a COLCIENCIAS toda la documentación descrita en este numeral en sobre cerrado, a la dirección 
Avenida Calle 26 No. 57-83 Torre 8, piso 2, Bogotá D.C., y a través del correo electrónico 
contacto@colciencias.gov.co, con el asunto: “Proyecto de curso CABBIO 2020 – Nombre de la Institución”.  
 
NOTAS:  
 
 
No se recibirán proyectos por otros medios diferentes a los mencionados. 
 
Los proyectos que se reciban fuera de la fecha límite establecida en el numeral 10 – Cierre de la invitación, no 
pasarán a proceso de evaluación.  
 
Los proyectos que se reciban sin llenar los requisitos establecidos en esta invitación, no pasarán a proceso de 
evaluación. 
 
COLCIENCIAS se reserva el derecho de solicitar, en cualquier momento, la documentación adicional que da 
soporte a los proyectos presentadas.  
 
Los proyectos deberán tener en cuenta lo que se establece en los términos de esta invitación. 
 
 
9. PROCESO DE SELECCIÓN 
 
- 
Los proyectos que cumplan con los requisitos de presentación serán evaluados por COLCIENCIAS, de acuerdo 
con criterios establecidos. 
- 
COLCIENCIAS someterá a consideración del Consejo Directivo de CABBIO el proyecto de curso de corta 
duración en biotecnología que sea preseleccionada en Colombia. 
 
10. CIERRE DE LA INVITACIÓN: 30 de octubre de 2019 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente invitación, favor enviar un correo electrónico con el asunto: 
“Consulta invitación proyecto de curso – CABBIO 2020”, al correo contacto@colciencias.gov.co. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 7 de 7 
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar proyecto, genera obligatoriedad alguna para 
COLCIENCIAS de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, 
toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y 
conforme al cual COLCIENCIAS en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente,  
 
 
 
ARTURO LUIS LUNA TAPIA 
Gestor  
Programa Nacional de CTeI en Biotecnología  
