 
      
 
 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
CONVOCATORIA PUE-2019-01 
 
“RESCATE Y MANEJO INTEGRAL DE LA CUENCA HÍDRICA DEL RÍO 
ATOYAC” 
 
 
 
El Gobierno del Estado de Puebla y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
(CONACYT), con fundamento en lo dispuesto en la Ley de Ciencia y Tecnología (LCYT) 
han constituido un fideicomiso con recursos concurrentes denominado “Fondo Mixto 
CONACYT - Gobierno del Estado de Puebla”, con el propósito de apoyar proyectos 
científicos, tecnológicos y de innovación que atiendan problemas, necesidades y 
oportunidades estratégicas que contribuyan al desarrollo económico y social sustentable, a 
la vinculación, al incremento de la productividad y competitividad de los sectores 
productivos y de servicios y al fortalecimiento y consolidación de las capacidades del 
sistema de ciencia, tecnología e innovación del estado de Puebla.  
 
Para el cumplimiento de este propósito, el Gobierno del Estado de Puebla y el CONACYT 
por medio del “Fondo Mixto CONACYT-Gobierno del Estado de Puebla”,  
 
CONVOCAN 
 
A las universidades e instituciones de educación superior, públicas y particulares, centros, 
laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas inscritas y preinscritas en el 
Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a 
presentar propuestas de investigación científica que respondan a las siguientes Demandas 
Específicas:  
 
DEMANDA PUE-2019-01-01 
 
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE UN PROGRAMA PARA EL MANEJO Y GESTIÓN DE 
LOS 
RESIDUOS 
SÓLIDOS 
URBANOS 
(RSU), 
LOS 
RESIDUOS 
SÓLIDOS 
INDUSTRIALES (RSI) Y LOS RESIDUOS BIOLÓGICO INFECCIOSOS (RBI) EN EL 
TERRITORIO POBLANO DE LA SUBCUENCA DEL RÍO ATOYAC. 
 
 
DEMANDA PUE-2019-01-02 
 
ELABORACIÓN, 
APLICACIÓN 
Y 
SEGUIMIENTO 
DE 
UN 
PROGRAMA 
DE 
INTERVENCION EDUCATIVA EN SALUD SOBRE LA PREVENCIÓN, DETECCIÓN 
TEMPRANA Y AUTOCONTROL DE LAS PATOLOGÍAS DE LAS POBLACIONES MÁS 
  
      
EXPUESTAS A LOS CONTAMINANTES DEL AGUA, SUELO Y AIRE DE LA SUBCUENCA 
DEL RIO ATOYAC EN EL ESTADO DE PUEBLA. 
 
DEMANDA PUE-2019-01-03 
 
GENERACIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE LAS CONDICIONES SOCIO-AMBIENTALES 
DE LA CUENCA DEL RÍO ATOYAC QUE INCLUYAN HÁBITATS NATURALES Y 
TRANSFORMADOS QUE PERMITAN EVALUAR LAS PRÁCTICAS ACTUALES DE USO 
Y NECESIDADES DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE LOS SISTEMAS SOCIO-
ECOLÓGICOS PRESENTES A LO LARGO Y ANCHO DE ESTA CUENCA. 
 
 
La descripción de las Demandas Específicas se muestra en el documento denominado 
“Demandas Específicas”, que forma parte de la presente Convocatoria.  
 
 
Para atender la Demanda Específica PUE-2019-01-01 del Fondo Mixto dispone de 
una bolsa de hasta $9’000,000.00 (Nueve millones de pesos 00/100 M.N.). 
 
 
Para atender la Demanda Específica PUE-2019-01-02 del Fondo Mixto dispone de 
una bolsa de hasta $10’000,000.00 (Diez millones de pesos 00/100 M.N.). 
 
 
Para atender la Demanda Específica PUE-2019-01-03 del Fondo Mixto dispone de 
una bolsa de hasta $9’000,000.00 (Nueve millones de pesos 00/100 M.N.). 
 
 
Las propuestas deberán presentarse bajo las siguientes modalidades:  
 
Demanda Específica PUE-2019-01-01 
B. Desarrollo tecnológico. 
 
Demanda Específica PUE-2019-01-02 
A. Investigación Científica. 
 
Demanda Específica PUE-2019-01-03 
A. Investigación Científica. 
 
 
 
B A S E S 
 
1. De los proponentes  
 
Las propuestas deberán ser presentadas por universidades e instituciones de educación 
superior, públicas y particulares, centros, laboratorios, empresas públicas y privadas y 
demás personas inscritas o preinscritas en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas 
  
      
Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a que se refiere el Artículo 35, fracción III, de la 
Ley de Ciencia y Tecnología (LCYT).  
 
2. Presentación de las propuestas  
 
2.1 Las propuestas deberán tener un carácter institucional, es decir, deberán 
invariablemente ser presentadas bajo la responsabilidad del Representante Legal o 
titular de la institución proponente.  
 
La institución proponente deberá hacer explícito en su carta institucional de 
presentación, que no tiene limitaciones normativas o administrativas que le impidan 
cumplir en tiempo y forma con el alcance del proyecto, con la distribución, en su 
caso, de los recursos a las instituciones participantes y con la entrega de los activos, 
obra civil o cualquier bien considerado como una inversión, a los usuarios o 
beneficiarios que se señale en la Demanda Específica.  
 
2.2 Las propuestas deberán capturarse en el Sistema de Fondos del CONACYT, a partir 
de la fecha de publicación de la presente Convocatoria y hasta las 18:00 horas (hora 
del centro del país) del 17 de enero de 2020. No se aceptarán propuestas 
incompletas o presentadas de forma extemporánea.  
2.3 Las propuestas deberán estructurarse de acuerdo con lo establecido en los incisos 
1 y 2 del numeral II “Estructura y características de las propuestas” de los Términos 
de Referencia de la Convocatoria, y deberán incluir en su totalidad la información 
solicitada en el apartado. En caso de alguna limitación en el Formato de Captura de 
Solicitud del Sistema de Fondos, se deberá anexar la información en documentos 
en formato PDF, por lo que estas limitaciones no serán un motivo de justificación 
para su no entrega.  
 
De considerarlo conveniente, el solicitante podrá anexar un resumen ejecutivo de su 
propuesta en un documento en formato PDF.  
 
2.4 La propuesta aprobada por el Comité Técnico y de Administración del Fondo Mixto, será 
publicada a partir del 27 de marzo de 2020, en las páginas electrónicas del CONACYT 
(www.conacyt.mx) y del Gobierno del Estado de Puebla a través del Consejo de Ciencia y 
Tecnología del Estado de Puebla (www.concytep.gob.mx) 
 
2.5 Las propuestas deberán tener en consideración además los siguientes aspectos:  
 
a) Atender en su totalidad la Demanda Específica, para lo cual deberán considerar 
en la integración del grupo de trabajo, las disciplinas o especialidades necesarias 
que aseguren una respuesta integral a los requerimientos establecidos en la 
Demanda, así como la generación de todos los productos especificados en la 
misma. No se apoyarán propuestas que respondan de manera parcial a la Demanda 
Específica.  
  
      
b) Únicamente podrán someterse a concurso aquellas propuestas que no hayan sido 
apoyadas previamente o que no estén siendo financiadas por otro Fondo o 
Programa del CONACYT.  
c) Las instancias proponentes ubicadas fuera del estado deberán involucrar en sus 
grupos de trabajo, a investigadores y/o estudiantes de instituciones locales.  
 
d) Las propuestas deberán presentarse para su ejecución en dos etapas sin que estas 
excedan en lo individual el período de un año y, en su conjunto, el tiempo máximo 
establecido en la Demanda. No se aceptarán propuestas de una sola etapa.  
e) Se deberá especificar en cada una de las etapas las metas, resultados, productos 
entregables, actividades relevantes, recursos humanos involucrados, tiempo de 
ejecución y presupuesto requerido.  
f) El recurso solicitado debe ser congruente con la naturaleza y alcance de la 
propuesta y deberá desglosarse, justificarse y apegarse a los rubros elegibles 
descritos en los Términos de Referencia. Un desglose o justificación insuficiente del 
presupuesto podrá ser causal de rechazo de la propuesta.  
 
Los rubros no elegibles requeridos por el proyecto deberán ser cubiertos con 
aportaciones complementarias.  
 
g) Las propuestas deberán especificar un Responsable Técnico, un Responsable 
Administrativo (distintos entre sí) y un Representante Legal, con poderes suficientes 
para suscribir los convenios correspondientes.  
h) Si una propuesta es presentada de manera conjunta por dos o más interesados, uno 
de ellos deberá fungir como coordinador general del proyecto.  
 
Indicar en un documento anexo, la distribución del recurso por instancia participante, 
así como los compromisos de cada grupo de trabajo.  
 
i) No se aceptarán propuestas de empresas cuyos productos o resultados sean para 
su uso exclusivo o beneficio directo o sean susceptibles de ser apoyadas por los 
Programas del CONACYT orientados a apoyar a empresas.  
 
2.6 Las propuestas deberán incluir los mecanismos para transferir oportunamente al 
Usuario, los resultados o productos que se vayan generando durante la ejecución del 
proyecto a fin de que éste pueda implementar las acciones necesarias para atender los 
problemas que dieron origen a la Demanda.  
 
2.7 El Responsable Técnico de la propuesta deberá presentar los siguientes 
documentos:  
a) Carta Institucional de presentación de la propuesta (Firmada por el Representante 
Legal o por el titular de la institución) la cual deberá contener:  
 
El título de la propuesta.  
 
La designación del Responsable Técnico y del Responsable Administrativo.  
  
      
 
La declaración explícita del compromiso de otorgar el apoyo necesario para 
llevar a cabo el proyecto.  
La declaración de no tener limitaciones normativas o administrativas que le impidan 
cumplir en tiempo y forma con el alcance del proyecto, con la distribución, en su 
caso, de los recursos a las instituciones participantes y con la entrega de los activos, 
obra civil o cualquier bien considerado como una inversión, a los usuarios o 
beneficiarios, que en su caso se señale en la Demanda Específica.  
La declaración de no duplicidad del apoyo por otro Programa o Fondo del CONACYT 
para la misma propuesta o proyecto.  
El compromiso en su caso, de realizar las aportaciones concurrentes en los tiempos 
y montos establecidos en la propuesta.  
 
b) Carta de declaración de no adeudo y no litigio del Responsable Técnico (Firmada 
por el Responsable Técnico) con el CONACYT, derivado de apoyos otorgados con 
anterioridad.  
 
c) Cartas compromiso de cada una de las instituciones participantes firmadas por el 
Representante Legal, en el caso de propuestas presentadas de manera conjunta 
por dos o más instituciones.  
 
No se aceptarán propuestas incompletas o que no incorporen los documentos 
mencionados.  
 
2.8 En las propuestas en las que los resultados y productos impliquen la entrega al 
Usuario de bienes de uso duradero, obra civil o cualquier bien considerado como 
una inversión, el proponente deberá garantizar por escrito, que cuenta con los 
mecanismos 
suficientes 
para 
realizar 
dicha 
entrega 
a 
las 
instancias 
correspondientes en tiempo y forma.  
2.9 Los interesados deberán consultar la Demanda Específica de la Convocatoria y 
los Términos de Referencia para una adecuada presentación de la propuesta.  
 
 
3. Particularidades de la Convocatoria  
 
3.1 En el caso de propuestas presentadas por empresas, se deberá considerar 
invariablemente una aportación concurrente líquida del Sujeto de Apoyo de al menos 
una cantidad equivalente al recurso solicitado al Fondo Mixto.  
3.2 En el supuesto de que el Sujeto de Apoyo sea una empresa regulada por la Ley de 
Sociedades Mercantiles, deberá obtener una fianza con recursos propios ante una 
compañía afianzadora legalmente autorizada a favor del Fondo Mixto, por el monto total 
del apoyo otorgado por el Fondo Mixto.  
 
Es requisito indispensable para realizar la primera ministración que el Sujeto de Apoyo 
entregue la póliza de la fianza contratada al Secretario Administrativo. La vigencia de la 
  
      
fianza deberá ser igual a la vigencia del Convenio de Asignación de Recursos. Cualquier 
modificación que se autorice al Convenio de Asignación de Recursos deberá reflejarse 
en los términos del otorgamiento de la fianza previa, o simultáneamente a su 
autorización.  
 
3.3 El proponente deberá contar con experiencia previa en el desarrollo de proyectos 
similares y áreas de conocimiento afines a lo que se describe en la Demanda Específica. 
Se podrá anexar un documento con una breve reseña sobre la experiencia en el tema.  
 
3.4 Para enviar la propuesta al Sistema de Fondos CONACYT, es indispensable que el 
Responsable Técnico cuente con su e-firma (firma electrónica del Sistema de 
Administración Tributaria) actualizada.  
 
3.5 Para la presentación de las propuestas se deberán tomar en cuenta las 
Consideraciones Particulares que se describen en el documento “Demanda Específica” 
que forma parte de la presente Convocatoria.  
 
 
 
4. Mayor información  
 
Para mayor información recurrir a:  
 
Gobierno del Estado de Puebla  
Mtro. Victoriano Gabriel Covarrubias Salvatori 
Director del Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla 
Privada B poniente de la calle 16 de septiembre número 4511 Colonia Huexotitla  
C.P. 72534, Puebla, Puebla, México 
Tel: 222 249 76 22 y 222 231 58 07 
Correo electrónico: victoriano.covarrubias@puebla.gob.mx  
  
 
Dirección Regional Sur Oriente del CONACYT  
Dr. Javier Hirose López 
Director Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dra. María Gabriela Garrett 
Subdirectora Regional Oriente 
Luis Enrique Erro No. 1  
Colonia Santa María Tonantzintla, San Andrés Cholula, Puebla, México. 
(Búngalo 1) CP 72840 
Tels. 222 230 25 79, 222 230 27 89 ext. 8020 
Correos electrónicos: javier.hirose@conacyt.mx 
                                   maria.garrett@conacyt.mx  
  
Centro de Soporte Técnico  
  
      
Ciudad de México y Área Metropolitana  
Tel. (55) 53 22 77 08  
Resto del país  
Tel. 01 800 800 86 49  
De lunes a viernes de 9:00 a 19:00 h  
Sábados de 10:00 a 14:00 h  
Correo electrónico: cst@conacyt.gob.mx  
 
 
Atenta nota: Se avisa que el servicio del Sistema de Fondos del CONACYT se suspenderá 
el último fin de semana de cada mes, de las 23:59 h del viernes, y hasta las 23:59 h del 
domingo.  
 
Esta convocatoria se emite el día 2 de diciembre del año 2019, en la ciudad de Puebla, 
Puebla, México. 
  
      
 
 
1 
 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
 
CONVOCATORIA 2019-01 
RESCATE Y MANEJO INTEGRAL DE LA CUENCA HÍDRICA DEL RÍO ATOYAC 
DEMANDA ESPECÍFICA PUE-2019-01-01 
 
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE UN PROGRAMA PARA EL MANEJO Y 
GESTIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS (RSU), LOS RESIDUOS 
SÓLIDOS INDUSTRIALES (RSI) Y LOS RESIDUOS BIOLÓGICO INFECCIOSOS 
(RBI) EN EL TERRITORIO POBLANO DE LA SUBCUENCA DEL RÍO ATOYAC. 
 
1. Prioridad y Demanda estratégica atendida: 
Prioridad: Disminución y manejo adecuado de basura y desechos tóxicos. 
Demanda estratégica: Desarrollar planes o programas de prevención y gestión 
integral de los residuos sólidos urbanos, de manejo especial y peligrosos en el 
estado de Puebla.  
 
2. Antecedentes: 
El manejo de los Residuos Sólidos Urbanos (RSU), los Residuos Sólidos 
Industriales (RSI) y los Residuos Biológico Infecciosos (RBI) es una actividad 
realizada por los municipios, de acuerdo al artículo 115 fracción III inciso c) de 
la Constitución Política de los Estados Unidad Mexicanos, que establece que: 
“Los municipios tendrán a su cargo las funciones y servicios públicos siguientes: 
c) Limpia, recolección, traslado, tratamiento y disposición final de 
residuos; 
Sin embargo, es claro que la participación complementaria de los gobiernos de 
las entidades federativas y del gobierno federal es indispensable para fortalecer 
la infraestructura, operación, eficiencia y servicio de los sistemas de gestión 
integral de residuos encargados del manejo, aprovechamiento y disposición 
final de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial. 
En general, el manejo de los residuos requiere constantemente de inversión 
para subsanar las deficiencias o mejorar la infraestructura y el servicio que se 
presta a la población. La carencia u obsolescencia de la infraestructura o 
equipamiento utilizado para la prestación del servicio y se ve reflejado en un 
  
      
 
 
2 
 
deterioro en el medio ambiente y en los recursos naturales que se utilizan 
directa o indirectamente, haciendo que el sistema en su conjunto incremente 
sus costos de operación y el reciclaje se reduzca o deje de realizarse. 
Asimismo, el Gobierno de la República considera fundamental “impulsar el 
desarrollo sostenible, que en la época presente se ha evidenciado como un 
factor indispensable del bienestar”, como quedó asentado en el Plan Nacional 
de Desarrollo 2019-20241. En este tenor ha incluido como parte de sus 
programas nacional, sectorial y específico, metas, acciones y estrategias 
encaminadas a transformar el manejo tradicional de los residuos en un manejo 
homogéneo en su cobertura e infraestructura, eficiente en su operación y 
moderno en su planeación, con la finalidad de fortalecer la infraestructura, la 
planeación, el conocimiento y las habilidades técnicas de los recursos humanos 
que llevan a cabo las acciones de limpia y recolección de residuos en las 
entidades federativas y municipios del país. 
En el caso de los residuos sólidos, de los 44 millones de toneladas estimadas 
que se generan al año en el país, menos de 10% se reutiliza o recicla, y una 
quinta parte no se dispone en sitios adecuados.  
Cifras del INEGI indican que, en 2015, 14% de las viviendas en México no 
eliminaron los residuos a través del sistema público de recolección, en la 
actualización más reciente de sus estudios de “Asentamientos y Actividades 
Humanas”, en Puebla se generan 1,776 toneladas de residuos sólidos urbanos 
o desechos generados en las viviendas, parques, jardines y edificios públicos. 
En Puebla, se recolectan en promedio 4 mil 500 toneladas de residuos sólidos 
urbanos diarios y uno de los problemas ambientales más fuertes en el estado 
es la disposición de los mismos, la situación de los rellenos sanitarios y la cultura 
del reciclaje. 
De las atribuciones del Gobierno Estatal, de acuerdo a la Ley Orgánica de la 
Administración Pública, (Decreto 31/07/2019) en su artículo 47, se señala en el 
apartado 
XVI, 
“Regular 
los 
sistemas 
de 
recolección, 
transporte, 
almacenamiento, tratamiento, aprovechamiento, reciclaje, reutilización y 
disposición final, en el ámbito de su competencia, de los residuos sólidos e 
industriales conforme las disposiciones aplicables en la materia”2. 
                                                           
1 Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 (2019) Gaceta Parlamentaria Número 5266-XVIII. 
Cámara de Diputados, LXIV Legislatura, México. 
2 DECRETO del Honorable Congreso del Estado, por el que expide la LEY ORGÁNICA DE LA 
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DEL ESTADO DE PUEBLA (publicada el 31/jul/2019). 
 
  
      
 
 
3 
 
Bajo esos lineamientos, el estado de Puebla tiene especial interés en sanear el 
territorio poblano que ocupa la subcuenca del Río Atoyac, por lo |que, en la 
presente demanda específica, se plantea el manejo y gestión adecuada y 
sustentable de los Residuos Sólidos Urbanos (RSU), los Residuos Sólidos 
Industriales (RSI) y los Residuos Biológico Infecciosos (RBI) en los municipios 
referidos.  
Con base a las necesidades que de común acuerdo han definido el CONACYT 
y el Gobierno del Estado, se ha establecido un conjunto de prioridades que 
orientan las demandas estratégicas que el Fondo Mixto podrá atender en 
respuesta a los problemas, necesidades y oportunidades que las instancias 
responsables han definido como urgentes de atender por su impacto e 
importancia estratégica para el Estado de Puebla, siendo una de ellas la 
disminución y manejo adecuado de basura y desechos tóxicos, que busca 
fomentar el manejo y la gestión integral de los residuos sólidos urbanos, de 
manejo especial y peligrosos en el estado de Puebla, a través de planes o 
programas de prevención y gestión integral, con la finalidad de mitigar los 
impactos negativos sobre el ambiente, la salud y reducir la presión sobre los 
recursos naturales. 
 
3. Finalidad y propósito de la demanda 
3.1 Finalidad 
Fomentar el manejo y gestión adecuada y sustentable de los Residuos Sólidos 
Urbanos (RSU), los Residuos Sólidos Industriales (RSI) y los Residuos 
Biológico Infecciosos (RBI) en los municipios del estado de Puebla que 
conforman la subcuenca del Río Atoyac. 
3.2 Propósito 
Mitigar los impactos negativos sobre el ambiente, la salud y reducir la presión 
sobre los recursos naturales en los municipios del estado de Puebla que 
conforman la subcuenca del Río Atoyac provocados por Residuos Sólidos 
Urbanos (RSU), los Residuos Sólidos Industriales (RSI) y los Residuos Biológico 
Infecciosos (RBI). 
 
4. Indicadores de Impacto:  
1. Disminución de residuos sólidos urbanos en las poblaciones de los 
municipios del estado de Puebla que conforman la subcuenca del Río Atoyac. 
2. Disminución de los impactos negativos sobre el ambiente y la salud de la 
población en los municipios del estado de Puebla que conforman la 
subcuenca del Río Atoyac. 
  
      
 
 
4 
 
3. Reducción en la presión sobre los recursos naturales, principalmente suelo y 
agua en los municipios del estado de Puebla que conforman la subcuenca 
del Río Atoyac. 
 
 
5. Objetivos: 
    5.1 Objetivo General: 
Diseñar e implementar un programa para el fomento, manejo y gestión de los 
Residuos Sólidos Urbanos (RSU), los Residuos Sólidos Industriales (RSI) y los 
Residuos Biológico Infecciosos (RBI), que involucre a los distintos sectores y 
órganos de gobierno, y que contribuya a mitigar los impactos negativos sobre el 
ambiente, la salud y reducir la presión sobre los recursos naturales en el territorio 
poblano de la subcuenca del Río Atoyac. 
 
5.2 Objetivos específicos: 
1. Identificar y analizar el manejo y gestión actual de los Residuos Sólidos Urbanos 
(RSU), los Residuos Sólidos Industriales (RSI) y los Residuos Biológico 
Infecciosos (RBI) que se practica en los municipios del estado de Puebla que 
conforman la subcuenca del Río Atoyac. 
2. Conocer por sus características, volumen y clasificación según la normatividad 
vigente y aplicable, los RSU, RSI y RBI, que se generan en los municipios del 
estado de Puebla que conforman la subcuenca del Río Atoyac. 
3. Diseñar e implementar un sistema intermunicipal de manejo y disposición de 
RSU, RSI y RBI en los municipios del estado de Puebla que conforman la 
subcuenca del Río Atoyac. 
4. Diseñar e implementar un sistema de monitoreo de manejo, disposición y gestión 
de RSU, RSI y RBI en los municipios del estado de Puebla que conforman la 
subcuenca del Río Atoyac. 
 
6. Productos esperados: 
1. Diagnóstico del manejo y gestión actual de los Residuos Sólidos Urbanos 
(RSU), los Residuos Sólidos Industriales (RSI) y los Residuos Biológico 
Infecciosos (RBI) que se practica en los municipios del estado de Puebla que 
conforman la subcuenca del Río Atoyac contenido en una base de visualización 
de datos digitales compatibles con sistemas de información geográfica. 
2. Caracterización y clasificación de los, los RSU, RSI y RBI según la normatividad 
vigente y aplicable, que se generan en los municipios del estado de Puebla que 
  
      
 
 
5 
 
conforman la subcuenca del Río Atoyac contenidas en una base de 
visualización datos digitales compatibles con sistemas de información 
geográfica, que incluya al menos las siguientes características: 
a. Volúmenes según clasificación. 
b. Periodicidad de generación por tipo. 
c. Orígenes de su producción o generación. 
d. Procesos industriales, productivos o socioambientales involucrados. 
e. Ubicación espacial de los procesos y/o generación. 
3. Diseñar e implementar un sistema intermunicipal de manejo y disposición de 
RSU, RSI y RBI en los municipios del estado de Puebla que conforman la 
subcuenca del Río Atoyac que considere al menos: 
a. Manejo y análisis de datos relacionados con la generación de RSU, 
RSI y RBI de forma intermunicipal. 
b. Seguimiento a estrategias para el manejo, disposición y gestión 
ordenada de los RSU, RSI y RBI de forma intermunicipal e 
involucrando al sector social local. 
c. Utilización de una base de visualización de datos digitales. 
d. Medidas para el mejoramiento del marco normativo para la Prevención 
y Gestión Integral de RSU, RSI y RBI en los municipios del estado de 
Puebla que conforman la subcuenca del Río Atoyac. 
e. Programa de transferencia tecnológica. 
f. Programa de capacitación a los usuarios. 
4. Diseño e implementación de un sistema de monitoreo de manejo, disposición y 
gestión de RSU, RSI y RBI en los municipios del estado de Puebla que 
conforman la subcuenca del Río Atoyac que considere al menos lo siguiente: 
a. Plataforma de visualización de datos. 
b. Criterios e indicadores que permitan realizar el monitoreo. 
c. Descripción de la tecnología a utilizar y programa de implementación. 
d. Programa de transferencia tecnológica. 
e. Programa de capacitación para los usuarios. 
 
7. Tiempo de ejecución:  
24 meses divididos en 2 etapas 
8. Modalidad:   
  
      
 
 
6 
 
B. Desarrollo tecnológico 
9. Usuarios:  
 
Secretaría de Medio Ambiente, Desarrollo Sustentable y Ordenamiento Territorial 
 
10. Consideraciones particulares:  
a) Las propuestas deberán atender la Demanda Específica en su totalidad. Para ello, 
se deberá demostrar mediante evidencia documental una apropiada formación 
académica del grupo de trabajo conformada por especialistas en áreas como: 
ciencias sociales, administración, políticas públicas, cuencas hídricas, uso y 
distribución de cuencas, humedales, tecnologías de la información y 
comunicaciones, procesos de gestión, programación y otras que aseguren una 
respuesta integral a los requerimientos establecidos en la Demanda. 
Preferentemente con experiencia en la participación de proyectos en materia 
ambiental. 
b) Las propuestas deberán incluir dos o más instituciones de investigación o 
educación superior en el equipo de trabajo. Se dará preferencia a aquellas 
propuestas que incluyan la participación de organizaciones de la sociedad civil y 
comunidades.  
c) La propuesta deberá incluir una carta firmada por el Representante Legal, en la 
cual se establezca que la institución proponente cuenta con la facultad legal 
suficiente para transferir en beneficio del Usuario, el total de los activos adquiridos 
y la infraestructura derivada del proyecto. 
d) El Sujeto de Apoyo deberá garantizar al término del proyecto, el funcionamiento, la 
operatividad y el mantenimiento del sistema y los productos que se deriven del 
mismo mediante un Convenio firmado con el Usuario. Lo anterior, con la finalidad 
de integrar actualizaciones o ajustes que se identifiquen en la implementación de 
los mismos. 
e) Las propuestas de instituciones ubicadas fuera del estado de Puebla deberán incluir 
dentro de su grupo de trabajo a instituciones, organizaciones, investigadores y/o 
académicos de esa entidad federativa.  
f) Los recursos solicitados al Fondo Mixto deberán ser congruentes con el alcance 
del proyecto y con la estrategia de desarrollo del mismo.  
11. Contacto:  
 
Gobierno del Estado de Puebla 
Mtro. Victoriano Gabriel Covarrubias Salvatori 
Director del Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla 
  
      
 
 
7 
 
Privada B poniente de la calle 16 de septiembre número 4511 Colonia Huexotitla  
C.P. 72534, Puebla, Puebla, México 
Tel: (222) 249 76 22 y 231 58 07 
Correo electrónico: victoriano.covarrubias@puebla.gob.mx  
 
Dirección Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dr. Javier Hirose López  
Director Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dra. María Gabriela Garrett Ríos 
Subdirectora Regional Oriente 
Luis Enrique Erro No. 1  
Colonia Santa María Tonantzintla, San Andrés Cholula, Puebla, México. 
 (Búngalo 1) CP 72840 
Tels. (222) 230 25 79, (222) 230 27 89 ext. 8020 
Correo electrónico: javier.hirose@conacyt.mx; maria.garrett@conacyt.mx  
 
 
  
      
 
 
8 
 
DEMANDA ESPECÍFICA PUE-2019-01-02 
 
 
ELABORACIÓN, APLICACIÓN Y SEGUIMIENTO DE UN PROGRAMA DE 
INTERVENCION 
EDUCATIVA 
EN 
SALUD 
SOBRE 
LA 
PREVENCIÓN, 
DETECCIÓN TEMPRANA Y AUTOCONTROL DE LAS PATOLOGÍAS DE LAS 
POBLACIONES MÁS EXPUESTAS A LOS CONTAMINANTES DEL AGUA, 
SUELO Y AIRE DE LA SUBCUENCA DEL RIO ATOYAC EN EL ESTADO DE 
PUEBLA. 
 
 
1. Prioridad y Demanda Estratégica atendida: 
 
Prioridad: Investigación integral de la salud 
 
Demanda estratégica: Favorecer la investigación integral de enfermedades 
cardiovasculares, diabetes mellitus y neoplasias malignas (leucemia y cáncer 
cervico-uterino), para disminuir la frecuencia, incidencia y progresión de 
enfermedades. Asì como el desarrollo de estrategias que promuevan conductas 
positivas para la salud, educación y estabilidad socioemocional, fortaleciendo los 
mecanismos de resiliencia social.   
 
2. Antecedentes. 
 
El gobierno de la Cuarta Transformación de la República Mexicana encabezado por 
el presidente, Licenciado Andrés Manuel López Obrador, tiene como objetivo más 
importante que, para el 2024, la población de México esté viviendo en un entorno 
de bienestar1. Entre las políticas sociales que incluye el concepto de bienestar están 
los servicios universales y gratuitos de salud. En el apartado titulado: Instituto 
Nacional de Salud para el Bienestar de las Políticas Sociales del Plan Nacional de 
Desarrollo 2019-2024 prioriza la prevención de enfermedades y la inserción de 
programas educativos de hábitos saludables1. 
 
En alineamiento a estas políticas sociales de salud se encuentra la problemática de 
la población que vive en la subcuenca del rio Atoyac, formada por varios afluentes 
provenientes de la Cuenca del Eje Neovolcánico de los estados de Puebla y 
Tlaxcala se encuentran en la cuenca del Eje Neovolcánico, en el cual, mediante 
varios afluentes, se forma la subcuenca del río Atoyac.  
El trabajo agrícola, la urbanización y el desarrollo industrial de dicha región han 
generado descargas contaminantes cuyo impacto ha sido el deterioro de la calidad 
del agua del rio Atoyac y el de la presa Manuel Ávila Camacho en la cual 
  
      
 
 
9 
 
desemboca3. La contaminación del agua del rio Atoyac ocasiona alteraciones en las 
condiciones 
fisicoquímicas4, 
de 
componentes 
inorgánicos 
y 
orgánicos5, 
proliferación de microorganismos patógenos6, así como contaminantes tóxicos7, 
disruptores endócrinos8, moléculas mutagénicas y cancerígenas9. Los cambios 
fisicoquímicos como la conductividad elevada ocasionan mayor disolución de 
elementos sólidos orgánicos biológicos e industriales, ambos responsables del 
aumento de la toxicidad del aire al liberar ácido sulfhídrico10. La elevación de la 
temperatura y del pH contribuye a la proliferación de hongos microscópicos con la 
consecuente diseminación de 
esporas, 
lo 
que 
ocasiona 
enfermedades 
dermatológicas y alérgicas11.  Concentraciones mayores de los metales como el Cr, 
Pb, Fe, MN, Hg y Cr12 a las permitidas por la NOM-001-SEMARNAT-1996, son 
responsables de intoxicaciones que conducen a la falla renal y hepática, así como 
a malformaciones congénitas y cáncer13. Valores altos del número de bacterias 
como Shigella, Klebsiella, Salmonella y Escherichia coli. contaminan el agua de los 
pozos localizados a menos de un kilómetro de la ribera del rio14 y ocasionan 
enfermedades infecciosas gastrointestinales.  La presencia de solventes orgánicos 
y disruptores endócrinos como el benceno, cloruro de vinilo, tricloroetileno, 
                                                           
2 Handal-Silva A, Pérez-Castresana G, Morán-Perales JL y García-Suastegui W. Historia de la 
contaminación hídrica del alto balsas. Revista del desarrollo urbano y sustentable. 2017;3:10. 
4 Martínez-Tavera E, Rodríguez-Espinosa PF, Shruti VC, Sujitha SB, Morales-García SS and Muñoz-
Sevilla NP. Monitoring the seasonal dynamics of physicochemical parameters from Atoyac River 
basin (Puebla), Central México: multivariate approach. Environ Earth Sci. 2017;76:95; Aburto-Medina 
A, Ortiz I y Hernández E. Prevalence of Enterobacteriaceae and contaminants survey in sediments 
of the Atoyac River. Tecnología y Ciencias del Agua. 2017;8:27-37.  
5 Pérez Castresana G, Tamariz Flores V, López Reyes L, Hernández Aldana F, Castelán Vega R, 
Morán Perales JL, García Suastegui WA, Díaz Fonseca A. and Handal Silva A. Atoyac River Pollution 
in the Metropolitan Area of Puebla, México. Water .2018;10:267. 
6 Pérez Castresana, ibídem; Hernández-Ramírez AG, Martínez-Tavera E, Rodríguez-Espinosa PF, 
Mendoza-Pérez JA, Tabla-Hernández J, Escobedo-Urías DC, Jonathan MP, Sujitha SB. Detection, 
provenance and associated environmental risks of water quality pollutants during anomaly events in 
River Atoyac, Central Mexico: A real-time monitoring approach. Sci Total Environ. 2019;15:1019; 
Handal-Silva A, Rodríguez-López Y, López-Reyes L and Morán-Perales, JL. Water quality of the 
Atoyac river in the Tentzo microbasin Puebla, México. ECORFAN Journal. 2016;2:22-31; Morales-
García SS, Rodríguez-Espinosa PF, Shruti VC, Jonathan MP, Martínez-Tavera E. Metal 
concentrations in aquatic environments of Puebla River basin, Mexico: natural and industrial 
influences. Environ Sci Pollut Res Int. 2017;24:2589-2604.  
7 Pérez Castresana, ibídem; Montero R, Morales E, Méndez A y Serrano L. Health hazard 
identification in an agricultural-industrial área. Part I. Lifestyle factors and occupation. Instituto de 
Investigaciones Biomédicas-UNAM y Centro Fray Julián Garcés, Derechos Humanos y Desarrollo 
Local. 
8 Pérez Castresana, ibídem; Handal-Silva A., ibidem 
9 Pérez Castresana, ibídem 
10 Pérez Castresana, ibídem 
11 Rodríguez-Tapia L and Morales-Novelo JA. Bacterial Pollution in River Waters and Gastrointestinal 
Diseases. Int. J. Environ. Res. Public Health. 2017;14: 479. 
12 Pérez Castresana, ibídem; Montero R, ibídem.  
13 Pérez Castresana, ibídem; Montero R, ibídem 
14 Pérez Castresana, ibídem; Morales García S.S, ibídem.  
  
      
 
 
10 
 
cloroformo, tolueno, diclorometano, fenol, dietilftalatos, ésteres, ciclohexanos, etc., 
aumentan la frecuencia de enfermedades crónico-degenerativas como las 
leucemias, linfomas, purpura trombocitopénica, trastornos desmielinizantes, cáncer 
de estómago, de piel e hígado.   
La asociación y correlación de estos agentes contaminantes de la subcuenca del 
río 
Atoyac 
con 
enfermedades 
gastrointestinales, 
leucemias 
y 
púrpura 
trombocitopénica, disminución de la excreción de metabolitos y de la capacidad 
antioxidante y cáncer hepático, renal e intestinal15 de la población que vive en zonas 
rurales, urbanas e industriales cercanas a dicho rio, genera la necesidad de 
desarrollar estrategias de intervenciones educativas en salud integral que no sólo 
ayuden a prevenir estas patologías, sino que además las personas afectadas 
conozcan su enfermedad y tomen las medidas y conductas necesarias para su 
curación o evitar las complicaciones para así disminuir la morbi-mortalidad por estas 
causas. 
 
 
3. Propósito y finalidad de la demanda. 
 
3.1. Propósito: 
 
Proporcionar a la Secretaría de Salud del Gobierno del Estado de Puebla un 
programa de intervención educativa en salud integral (prevención, detección 
temprana y autocontrol) en la población más expuesta a las enfermedades 
asociadas a los contaminantes de la subcuenca (agua, suelo y aire) del río Atoyac 
del estado de Puebla. 
 
3.2. Finalidad: 
 
Inducir un cambio de actitudes, destrezas y estrategias en la población más 
expuesta a los contaminantes de la subcuenca del rio Atoyac para prevenir y 
detectar de manera temprana las enfermedades ocasionadas por los 
microorganismos, solventes orgánicos, metales pesados, macro y microplásticos, y 
disruptores endócrinos presentes en el rio Atoyac del estado de Puebla 
 
 
4. Indicadores de impacto: 
 
a) Reducción de la frecuencia e incidencia de las morbilidades gastrointestinales, 
dermatológicas, alérgicas, hematológicas benignas y malignas, toxicológicas, 
hepáticas, renales y desmielinizantes de la población más expuesta a los 
contaminantes de la subcuenca del río Atoyac del estado de Puebla. 
                                                           
15 Handal-Silva A, ibídem.; Pérez Castresana, ibídem. 
  
      
 
 
11 
 
b) Reducción de la tasa de mortalidad relacionada con las enfermedades asociadas 
a los contaminantes de la subcuenca del rio Atoyac en el estado de Puebla. 
c) Detección temprana de los casos nuevos de las enfermedades relacionadas con 
los contaminantes de la subcuenca del rio Atoyac en el estado de Puebla. 
d) Aumento de la frecuencia de enfermos que realizan el autocontrol de la patología 
asociada a los contaminantes del rio Atoyac en el estado de Puebla. 
 
 
 
 
5. Objetivos. 
 
5.1.  Objetivo general:  
 
Elaborar, aplicar y evaluar un programa de intervención educativa en salud sobre la 
prevención, 
detección 
temprana 
y 
autocontrol 
de 
las 
enfermedades 
gastrointestinales producidas por virus, bacterias y hongos, anemias, leucemias, 
púrpura trombocitopénica, alergias, intoxicaciones por metales pesados, cáncer 
renal, hepático y trastornos neurodegenerativos que están asociadas a los 
contaminantes presentes en el agua, suelo y aire de la subcuenca del rio Atoyac y 
que se presentan en la población más expuesta que habita en el estado de Puebla.     
 
5.2. 
Objetivos específicos: 
 
1. 
Realizar el diagnóstico situacional de campo de la morbi-mortalidad de la 
población que habita en todo el trayecto de la subcuenca del rio Atoyac 
en el estado de Puebla 
2. 
Elaborar los programas de intervención educativa en salud sobre la 
prevención, detección temprana y autocontrol para cada una de las 
patologías relacionadas con la exposición a los contaminantes de la 
subcuenca del rio Atoyac. 
3. 
Elaborar cada programa de intervención educativa en salud integral con 
estrategias tradicionales y uso de las tecnologías de la información y 
comunicación para cada una de las patologías asociadas a los 
contaminantes de la subcuenca del rio Atoyac 
4. 
Usar o desarrollar las aplicaciones de teléfonos celulares para la 
prevención, detección temprana o autocontrol de cada una de las 
patologías asociadas con cada uno de los contaminantes de la subcuenca 
del rio Atoyac del estado de Puebla. 
5. 
Aplicar el programa de intervención educativa en salud sobre la 
prevención, detección temprana y autocontrol elaborada para cada 
enfermedad en las poblaciones más expuestas a los contaminantes de la 
subcuenca del rio Atoyac del estado de Puebla. 
  
      
 
 
12 
 
6. 
Comparar los resultados del programa de intervención educativa en salud 
sobre la prevención, detección temprana y autocontrol para cada 
enfermedad antes y después de su aplicación. 
 
 
6. Productos esperados. 
 
 
1. 
Entrega del informe del diagnóstico situacional de campo de la morbi-
mortalidad de la población que habita en el trayecto de la subcuenca del 
rio Atoyac, correspondiente al estado de Puebla. 
2. 
Entrega de un programa de intervención educativa en salud integral 
(prevención, detección temprana y autocontrol de la enfermedad) de   
cada patología relacionada con los contaminantes de la subcuenca del rio 
Atoyac del estado de Puebla en las poblaciones más expuestas. 
3. 
Entrega de una aplicación para teléfono celular de la prevención, otra para 
la detección temprana y una del autocontrol de cada una de las patologías 
asociadas con los contaminantes de la subcuenca del rio Atoyac del 
estado de Puebla. 
4. 
Informe del antes y después de la aplicación de la intervención educativa 
en salud integral de cada patología asociada a los contaminantes de la 
subcuenca del rio Atoyac del estado de Puebla. 
5. 
Entrega del informe final y de los instrumentos elaborados en las 
estrategias de las intervenciones educativas en salud integral de cada 
patología asociada a los contaminantes de la subcuenca del rio Atoyac 
del estado de Puebla. 
 
6. Tiempo de ejecución: 
 
24 Meses dividido en dos etapas 
 
7. Modalidad:  
 
Investigación científica  
 
8. Usuario: 
 
Secretaria de Salud del Estado de Puebla 
 
 
9. 
Consideraciones particulares:  
 
  
      
 
 
13 
 
a) Las propuestas deberán atender la demanda específica en su totalidad. Con 
este propósito, se deberá demostrar con evidencia documentada la formación 
académica del grupo de trabajo conformado por médicos especialistas en salud 
pública, epidemiología, medicina familiar, hematología, oncología médica, 
gastroenterología, nefrología, farmacología y toxicología, preferentemente con 
grado de maestría o doctorado en educación. Se incorporarán también al 
equipo de trabajo a ingenieros en computación con experiencia demostrable 
en el desarrollo de aplicaciones para teléfono celular. 
b) El responsable técnico de la propuesta deberá ser médico especialista con 
maestría o doctorado en ciencias básicas o clínicas y con experiencia 
demostrada en intervenciones educativas en salud. De no tener la formación 
en educación, deberá integrar a su equipo de trabajo un profesional con grado 
de maestría o doctorado en educación o con experiencia en intervenciones 
educativas en salud.  
c) El perfil del responsable técnico al igual que el del grupo de trabajo deberá 
acreditarse mediante su curriculum vitae. 
 
 
10. 
Contactos: 
 
Gobierno del Estado de Puebla 
Mtro. Victoriano Gabriel Covarrubias Salvatori 
Director del Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla 
Privada B poniente de la calle 16 de septiembre número 4511 Colonia Huexotitla  
C.P. 72534, Puebla, Puebla, México 
Tel: (222) 249 76 22 y 231 58 07 
Correo electrónico: victoriano.covarrubias@puebla.gob.mx  
 
Dirección Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dr. Javier Hirose López  
Director Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dra. María Gabriela Garrett Ríos 
Subdirectora Regional Oriente 
Luis Enrique Erro No. 1  
Colonia Santa María Tonantzintla, San Andrés Cholula, Puebla, México. 
 (Búngalo 1) CP 72840 
Tels. (222) 230 25 79, (222) 230 27 89 ext. 8020 
      Correo electrónico: javier.hirose@conacyt.mx; maria.garrett@conacyt.mx 
 
 
  
      
 
 
14 
 
 
 
DEMANDA ESPECÍFICA PUE-2019-01-03 
 
GENERACIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE LAS CONDICIONES SOCIO-
AMBIENTALES DE LA CUENCA DEL RÍO ATOYAC QUE INCLUYAN HÁBITATS 
NATURALES 
Y 
TRANSFORMADOS 
QUE 
PERMITAN EVALUAR 
LAS 
PRÁCTICAS ACTUALES DE USO Y NECESIDADES DE CONSERVACIÓN Y 
RESTAURACIÓN DE LOS SISTEMAS SOCIO-ECOLÓGICOS PRESENTES A LO 
LARGO Y ANCHO DE ESTA CUENCA. 
 
1.   Prioridad y Demanda Estratégica Atendida: 
Prioridad:  Fomento de sistemas socioambientales. 
Demanda estratégica: Favorecer la investigación y aplicación de los procesos de 
relación sociedad y entorno con el fin de crear un hábitat sustentable y propio para 
el desarrollo de la misma sociedad. 
 
2. Antecedentes:  
Las aguas superficiales y sus ecosistemas asociados en las cuencas hidrológicas, 
han provisto por miles de años los servicios ambientales necesarios para el 
desarrollo social y económico de las poblaciones humanas. A pesar de los 
beneficios que se reciben, muchas veces considerados inagotables, la influencia 
directa o indirecta del hombre conduce a cambios drásticos en la calidad y cantidad 
del agua de estos ecosistemas. En lo referente a la hidromorfología, la construcción 
de presas, hidroeléctricas, canales de riego, así como la extracción y trasvase de 
agua altera el flujo del agua, llegando a niveles inferiores a los del caudal 
ecológico16. En lo que concierne a la calidad, las principales fuentes de 
contaminación, tanto puntual como difusa son la agricultura, la industria y la 
urbanización17. 
La Cuenca del río Atoyac pertenece a la Región Hidrológica del río Balsas, una de 
las 37 regiones hidrológicas de México. Esta cuenca se conforma por cuatro 
subcuencas: Atoyac, Zahuapan, Alseseca y la presa Manuel Ávila Camacho, mejor 
                                                           
16 Acreman, M. (2016). Environmental flows—basics for novices. WIREs Water, 3, 622–628. 
doi:10.1002/wat2.1160. 
17 Chen, J., Li, F., Fan, Z. & Wang, Y. (2016). Integrated Application of Multivariate Statistical 
Methods to Source Apportionment of Watercourses in the Liao River Basin, Northeast China. 
International Journal of Environmental Research and Public Health, 13 (10), 1035. 
http://doi.org/10.3390/ijerph13101035 
  
      
 
 
15 
 
conocida como Valsequillo. Cubre un área de alrededor de cuatro mil kilómetros 
cuadrados sobre 70 municipios de los estados de Puebla y Tlaxcala18. 
La subcuenca del Atoyac se extiende principalmente sobre el estado de Puebla en 
torno del río Atoyac, el cual nace en Puebla por los deshielos y escurrimientos de la 
Sierra Nevada con dirección sureste, penetrando brevemente en Tlaxcala, donde 
confluye con el río Zahuapan, cuyo cauce se localiza a lo largo del estado de 
Tlaxcala. Después de este punto el cauce del río Atoyac continúa a través del estado 
de Puebla hacia el sur de su ciudad capital, donde es embalsado para formar la 
presa Manuel Ávila Camacho. Después de la presa, el río Atoyac continúa su 
recorrido hacia el estado de Guerrero, donde se forma el Río Balsas, el cual 
desemboca en el Océano Pacífico19.  
De acuerdo con datos del Conteo de Población y Vivienda de 201520, en la sección 
de la cuenca correspondiente al estado de Puebla conformada por 22 municipios, 
habitaba en ese año una población de alrededor de 2.8 millones de personas en 
598 mil viviendas, en tanto que sobre la sección en Tlaxcala vivían poco más de 
910 mil habitantes; es decir, en la totalidad de la Cuenca del río Atoyac se asentaban 
más de tres millones de personas en 2015. En su trayectoria, los principales 
afluentes de la cuenca atraviesan la Zona Metropolitana Puebla-Tlaxcala, cuarta 
área metropolitana más importante del país.   
En algún momento la calidad del agua de los principales cuerpos de agua de la 
cuenca fue buena, siendo el hábitat de fauna acuática y distintas variedades de 
peces comestibles, ajolotes, acociles, ranas y sapos, nutrias, tortugas, serpientes e 
insectos (también comestibles) sin embargo, durante el siglo pasado, a medida que 
la actividad industrial, el tamaño de la población y la densidad urbana aumentaron 
en la región, la contaminación aumentó y se diversificó, y en particular la calidad del 
agua de los principales cuerpos de agua superficiales inició un proceso rápido de 
deterioro, mientras que la industrialización generó un proceso de urbanización 
salvaje que provocó que decenas de comunidades anteriormente dedicadas a la 
agricultura tuvieran que abandonarla, para pasar a engrosar las filas como obreros 
industriales principalmente. 
Las consecuencias de la falta de tratamiento de aguas residuales arrojadas al río 
Atoyac se han ido manifestando hasta alcanzar niveles críticos. Además de los 
problemas de salud entre la población que vive en la ribera contaminación por 
residuos, que son los más críticos, ha sido notoria también la reducción en la 
producción agrícola. Por otra parte, existen algunos temas ambientales 
                                                           
18 Soto, M.G. (2009) Estudio para estimar los beneficios ecológicos del proyecto integral para el 
saneamiento del Atoyac en el estado de Puebla. Corporativo de Desarrollo.  
19 Diario Oficial de la Federación. (1937, Diciembre 20). Declaración de propiedad nacional del río 
Balsas, Atoyac o Mexcala, que nace en el Estado de Puebla. Diario Oficial de la Federación. 
20 INEGI (2015). Conteo de Población y Vivienda 2015. 
  
      
 
 
16 
 
relacionados con la contaminación que no han sido contabilizados, tales como la 
pérdida de biodiversidad de animales y plantas acuáticas, la contaminación 
atmosférica causada por los químicos, un manejo inadecuado de residuos 
peligrosos, y el daño grave a la composición natural del agua, entre otros. 
Es pertinente señalar que si bien la cuenca del río Atoyac es una de las más 
estudiadas y diagnosticadas en México, por lo que sería posible ya iniciar acciones 
que conduzcan a su saneamiento, esto no se logrará únicamente mediante medidas 
que contrarresten la contaminación del río y de sus aguas, sino que es necesario 
emprender acciones de restauración ecológica (reforestación, recuperación de 
suelos, impulso a actividades productivas sustentables, conservación de la 
biodiversidad, etc.), que permitan la recuperación de la cuenca como ecosistema, 
de manera que se puedan restablecer los procesos del ciclo hidrológico, 
fundamentalmente.   
En este contexto, la presente demanda específica contribuye a la atención de los 
objetivos y estrategias planteadas en el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 en 
particular lo expresado en el Objetivo 2.5 el cual busca garantizar el derecho a un 
medio ambiente sano con enfoque de sostenibilidad de los ecosistemas, la 
biodiversidad, el patrimonio y los paisajes bioculturales, la estrategia 2.5.2 que 
refiere al aprovechamiento sosteniblemente de los recursos naturales y la 
biodiversidad con base en una planeación y gestión económica comunitaria con 
enfoque territorial, de paisajes bioculturales y cuencas, asimismo, la 2.5.3 que 
manifiesta el interés por la restauración de los ecosistemas y recuperación de 
especies prioritarias con base en el mejor conocimiento científico y tradicional 
disponible. Asimismo, en el objetivo 2.6 que persigue promover y garantizar el 
acceso incluyente al agua potable en calidad y cantidad y al saneamiento, 
priorizando a los grupos históricamente discriminados, procurando la salud de los 
ecosistemas y cuencas, se establece como estrategia 2.6.6 mantener y restablecer, 
bajo un enfoque de cuenca, la integridad de los ecosistemas relacionados con el 
agua, en particular los humedales, los ríos, los lagos y los acuíferos21. 
En este mismo orden de ideas y con base a las necesidades que de común acuerdo 
han definido el CONACYT y el Gobierno del Estado, se establecieron un conjunto 
de prioridades que orientan las demandas estratégicas que el Fondo Mixto podrá 
atender en respuesta a los problemas, necesidades y oportunidades que las 
instancias responsables han definido como urgentes de atender por su impacto e 
importancia estratégica para el Estado de Puebla en el periodo de 2019-2020, 
siendo una de las principales el Fomento de Sistemas Socioambientales, en donde 
se busca promover el acceso y aprovechamiento sustentable de los ecosistemas 
                                                           
21 Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 (2019) Gaceta Parlamentaria Número 5266-XVIII. Cámara 
de Diputados, LXIV Legislatura, México. 
  
      
 
 
17 
 
naturales para el bienestar humano, lo cual implica un ordenamiento territorial y 
regulación del uso de dichos ecosistemas, incluyendo la conservación y 
restauración de los mismos.  
3. Finalidad y propósito de la demanda 
      3.1. Propósito 
Generar información sobre las condiciones socio-ambientales de la cuenca del 
río Atoyac que incluyan hábitats naturales y transformados, para contribuir a la 
elaboración de un programa de manejo integral de la cuenca que permita el 
aprovechamiento sustentable de los humedales de la región.  
 3.2.  Finalidad 
Contribuir a mejorar las condiciones socio-ecológicas de la cuenca del río Atoyac 
que permitan el adecuado abastecimiento y saneamiento de agua en la región, 
con el fin de desarrollar un proyecto de manejo integral de la misma. 
 
4. Indicadores de Impacto:  
a) Reducción de impactos negativos en los sistemas socioambientales de la 
cuenca del río Atoyac. 
 
b) Incremento en la cantidad y calidad del agua de lluvia captada en la parte alta 
de la cuenca del río Atoyac.  
 
c) Generación de estrategias de aprovechamiento sustentable de los recursos 
naturales en la cuenca del río Atoyac.  
 
d) Reducción de riesgos sanitarios en la población asentada en la cuenca del 
río Atoyac. 
 
5. Objetivos 
5.1. Objetivo General: 
Aportar elementos de índole biofísico (procesos que mantienen la composición, 
estructura y funcionamiento de los ecosistemas) y social (procesos 
institucionales, culturales, históricos, económicos, tecnológicos y políticos de los 
sistemas sociales) y su contexto espacial y temporal, que contribuyan a 
desarrollar un Plan Estratégico para el manejo integral del complejo hídrico del 
río Atoyac del estado de Puebla, que permita conocer tanto su condición actual 
como las oportunidades para su conservación y manejo sustentable. 
5.2. Objetivos Específicos: 
  
      
 
 
18 
 
a) Conocer los elementos de índole biofísico que permitan entender los 
procesos que mantienen la composición, estructura y funcionamiento de los 
ecosistemas presentes en la cuenca del río Atoyac. 
b) Conocer los elementos de índole social que ayuden a la comprensión de los 
procesos institucionales, culturales, históricos, económicos, tecnológicos y 
políticos de los sistemas sociales que operan dentro de la cuenca del río 
Atoyac. 
c) Describir el contexto espacial y temporal en el que se desenvuelven los 
procesos socio-ecológicos en la cuenca del río Atoyac.   
d) Diseñar instrumentos de política pública y propuestas de aplicación de los 
mismos.  
e) Desarrollar estrategias de sensibilización entre la población, las empresas y 
gobierno para promover prácticas de conservación y uso sustentable de los 
recursos naturales en la cuenca del río Atoyac. 
  
6. Productos esperados:  
1. Diagnóstico de los procesos biofísicos que intervienen en la composición, la 
estructura y el funcionamiento de los ecosistemas presentes en la cuenca del 
río Atoyac. 
2. Diagnóstico 
de 
los 
procesos 
institucionales, 
culturales, 
históricos, 
económicos, tecnológicos y políticos de los sistemas sociales que son críticos 
para la dinámica de los sistemas socioecológicos presentes en la cuenca del 
río Atoyac 
3. Descripción de los contextos espaciales y temporales en los que se 
desenvuelven estos procesos. 
4. Instrumentos de políticas públicas para el manejo sustentable de los sistemas 
socio-ecológicos de la cuenca del río Atoyac y estrategias de aplicación. 
 
7. Tiempo de ejecución:  
24 meses. 
8. Modalidad:   
A. Investigación científica 
9. Usuarios:  
Secretaría de Bienestar  
 
  
      
 
 
19 
 
10. Consideraciones particulares:  
a) El proyecto deberá estructurarse al menos en dos etapas subsecuentes sin 
rebasar cada una de ellas una duración de un año y, en su conjunto, el tiempo 
máximo establecido en la Demanda Específica. 
b) Las propuestas deberán atender la totalidad de los objetivos de la Demanda, 
para lo cual deberán considerar la integración del grupo de trabajo 
transdisciplinario que incluya las especialidades necesarias que aseguren una 
respuesta integral a los requerimientos establecidos en la presente Demanda. 
Se dará preferencia a las propuestas que incluyan la participación de 
organizaciones de la sociedad civil y comunidades.  
c) Los recursos solicitados al Fondo Mixto deberán ser congruentes con el alcance 
del proyecto y con la estrategia de desarrollo del mismo. 
d) Las propuestas de instituciones ubicadas fuera del estado de Puebla deberán 
incluir dentro de su grupo de trabajo a instituciones, organizaciones, 
investigadores y/o académicos de esa entidad federativa. 
e) La institución proponente deberá tener la facultad legal suficiente y no tener 
impedimento normativo para hacer entrega al Usuario de la infraestructura y/o 
equipamiento generado con el proyecto, los cuales formen parte de los 
entregables descritos en la presente Demanda. 
f) 
El proponente deberá incluir una carta del Usuario donde manifieste su 
participación durante la ejecución del proyecto en las etapas de desarrollo que 
así lo requieran. 
g) Las propuestas presentadas por empresas podrán recibir apoyos siempre y 
cuando aporten recursos concurrentes líquidos en una proporción igual o 
superior a lo solicitado por el fondo. 
h) Los proponentes podrán aclarar dudas sobre los alcances y precisiones en los 
entregables de la presente, con los contactos señalados en la presente 
convocatoria. 
 
11. Contacto:  
Gobierno del Estado de Puebla 
Mtro. Victoriano Gabriel Covarrubias Salvatori 
Director del Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla 
Privada B poniente de la calle 16 de septiembre número 4511 Colonia Huexotitla  
C.P. 72534, Puebla, Puebla, México 
Tel: (222) 249 76 22 y 231 58 07 
Correo electrónico: victoriano.covarrubias@puebla.gob.mx  
 
  
      
 
 
20 
 
Dirección Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dr. Javier Hirose López  
Director Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dra. María Gabriela Garrett Ríos 
Subdirectora Regional Oriente 
Luis Enrique Erro No. 1  
Colonia Santa María Tonantzintla, San Andrés Cholula, Puebla, México. 
 (Búngalo 1) CP 72840 
Tels. (222) 230 25 79, (222) 230 27 89 ext. 8020 
Correo electrónico: javier.hirose@conacyt.mx; maria.garrett@conacyt.mx 
 
 
  
PTO. PP-02
ANEXO 2
ee&CONACYT
"see"
TERMINOS DE REFERENCIA
CONVOCATORIAS DE FONDOS MIXTOS.
El
presente
docurnento de Términos de
Referencia complementa
las
Bases de
las
Convocatorias emitidas por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT)y ios
Gobiernos de los Estados y Municipios a través. de FondosMixtos.
EI contenido de este documento aborda fos siguientes. puntos:
L
H
Hb
IV.
vi
Vi
Demandasde la entidad
Estructura y caracteristicas de las propuestas
Rubrosfinanciables
Evaluacién y seleccién de propuestas
Asignacién de recursos y seguimiento del proyecto
Confidencialidad, propiedad, reconocimientos y difusion de los resultados del
proyecio
Vil. Consideraciones adicionales
VIL Glosario de términos
L DEVANDAS DE LA ENTIDAD
1. Especificaciones de las Demandas de la Entidad
Los Gobiernos de los Estados y de los Municipio que han constituido Fondes Mixtos con
el CONACYT,hanidentificado, en el marco de. sus prioridades, un corjunto de demandas
para ser atendidas por la comunidad cientifica, tecnolégica y empresarial, inscritas o
preinscrifas
en
e!
Registro
Nacional
de
Instituciones
y
Empresas
Cientificas
y
Tecnolégicas (RENIECYT), con el-apoyo del Fondo Mixto, mismas que se incorporan en
el documento “Demandas Especificas” que formna-parte- de les Convocatorias.
Cada una de las Demandas Especificas presenta la siguiente estructura:
1)
2)
3)
4)
5)
8}
7)
8)
Prioridad
Antecedentes
Finalidad y propdsito dela demanda
indicadores de impacto
Objetives
 
Tiernpo Bejecucion
53 CONACYT '
sans Naeurab ewCRA
 
 
 
4
Pagina 11 de 36
 
 
 PTO, PP-02
8)
Usuarios
10)
Consideraciones particulares
41)
Contacto
2, Modalidades
las acciones cientifico-tecnolégicas. requeridas para atender la Demanda Especifica
establecida por la Entidad podran preseritarse bajo una de.las siguientes modalidades:
A.
Investigacién Cientifica
Para la atencién de problemas, necesidades y aprovechamiento de oportunidades
establecidas en una demanda especifica determinada por la entidad federativa o
municipio, en el marco de-susprioridades,
&.
Desarrollo e innovacién Tecnolégica
Para el desarrollo de productos, procesos y servicios innovadores, para beneficio
de. una comunidad, grupo.sociel, colectividad de empresas o cadenas productivas.
S.
Formacién de Recursos Humanos
Para la creacién, fortalecimiento y consolidacién de posgrados, grupos y redes de
investigacion
y
vinculacién,
asi como
la
incorporacion
de
investigadores
a
instituciones de educacién
superior,
centros de
investigacién,
empresas y
la
formacién de especialistas que atiendan una necesidad especifica o generen
oportunidades de desarrollo para la-entidad federativa.
D.
Creacién y Fortalecimiento de Infraestructura
Para creary/o fortalecer la infraestructura cientifica y tecnoiégica requerida por fa
entidad federativa en el marco de sus prioridades, tales como: laboratorios de alta
especialidad, centros de investigacion y desarrollo, pliblico o privados, parques y
museos cientificos y tecnolégicos entre otros.
E.
Difusién y Divulgacion
Para fomentar una cultura cientifica y tecnologica; promoverla. difusién nacional e
internacional del trabajo de
la comunidad cientifica y tecnolégica;
propiciar ta
transferencia del conocimiento a jos sectores usuarios: promoverla realizacién de
actividades
.y programas que despierten la creatividad y la vocacién cientifico-
tecnolégica en la nifiez y juventud;
impulsar.o promodverlas actividades y difusién
de museoscientificos o tecnolégicos, quefomenten fa creaci6n de una cultura de
aprecie porel desarrollo y explotacion de desarrollos cienifficos y tecnolagicos.
IL ESTRUCTURA Y CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
4. Presentacién de la Propuesta
1.4
Deberan presentarse en un lenguaje claro y conciso que permita a las instancias de
evaiuacion disponer de manera agi! y ordenada ‘de informacionsuficiente para emitir
sus dictamenes.
1.2 Deberan
atender en
su
totalidad
fa
Demanda
Especifica
establecida
en
ia
Convocatoria y presentarse en
él Sistema de Fond
)
i
agl
electronica del CONACYT (wwww.conecytmx). Asi mi
estructura descrita en este apariado, sin embargo, si
es necesario agregar alguna informacién de soporte,
documentos en formato PDF.
2. Estructura dela propuesta
 
  
  
 
  
 
 
o,, deberan apegarse, a la
r.k@egturaleza del
proyec!
eteenGo
and dearce
S Genea
S;
a
He
eens
 
|
 
Pagina 12 de 36
 
 
 PTO. PP-02
La estructura de la propuesta considera entre otras cosas:
1) Identificacion de la propuesta
Deberd indicarse ef Fondo y Convocatoria al que aplica.
2) Datos generales
Se indicaré eltitulo de la propuesta, la demanda atendida, la modalidad asociada, e!
area del.conocimiento y jos datos de Ja institucién proponente, incluyendo el nuimero
de RENIECYT; los datos del Responsable Técnico, del Responsable Administrative y
dei Representante Legal y, en su caso,
los. datos de las demés instituciones ¢
instancias Involucradas en su ejecucién.
3) Alcance de la propuesta
a) Resumen del proyecto
Descripcién concisa de la propuesta que permita a las instancias de evaluacién
entenderen fo general, la naturaleza y alcance de la propuesia y pueda usarse
comoreferencia en publicaciones o fichas técnicas que sean requeridas.
b) Objetivos y metas del proyecto
Descripcién del objetivo general y los objetivos especificos de la propuesta, asi
como las metas asociadas. Deberan establecersé indicadores cuantitativos y
cualitativos, medios de verificacién y supuestos considerados que permita dar
seguimiento al desarrollo del proyecto.
c)
Entregables o productos esperacos del proyecto
Listado de los entregables o productos parciales y finales del proyecto, asociados
—
a
los objetivos especificos, que permitiran
al Usuario atender
el
problema,
necesidad u oportunidad que dio origen a la demanda
y¥ que constituyen
ef
propésito central del proyecto. En los casos:que se considere conveniente podran
enunciarse los productos asociados a los indicadores de ciencia y tecnologia,
tales como formacién de recursos hurnanos, patentes, etc.
d) Contribucién def proyecto
En funcién de los. objetivos y entregebles especificar la contribucién del proyecio a
Ja atencién de ia demanda o-solucién del problema que dio origen a ella. En su
caso la contribucién al avance de la técnica’en el area bajo estudio.
€) Impacto econémico, social yio ambiental
Descripcién cualitativa. y cuantitativa del impacto econémico, social y/o ambiental
potencial que ei Estado, Municipio o sector obtendré con ia aplicacién de fos
resultados del proyecto.
4) Descripcisri de la propuesta
a) Antecedentes.
Descripsién del conecimiento cientifico 0 técnico, de estudios previos, de andlisis
de altemativas, de tendencias_o prospectivas u otros aspectos que fundamenien
la propuesia técnica y evidencien el grado de novedad o contenido innovader de
la propuesta, asi comoel dominio de la;técnica que tiene e! grupo detrabajo en fa
atencionde la problematica o necesidad que la propuesta pretende atender.
b) Metodologia o estrategia de ejecucién
Deseripcién de ja base metodolégica para el logr
entregabies de! proyecie.
c) Programa de actividades
Pagina 13 de 36
 
 
  
 PTO. PP-02
Descripcién por etapas de las actividades dei proyecio asociadas a la generacién
y entrega de los resultados-o productos esperades parciales y finales definides,
explicitande tiempos ¢ indicadores. que permitan verificar su cumplimiento. La
propuesta debera estructurarse en etapas, sin que estan excedan en su. conjunio,
el tiempo maximo establecido en la Demanda Especifica.
No se aceptaran proyectos de una sola etapa.
d) Grupo de trabajo
Descripcién cualitativa y cuantitativa de las capacidades cientificas, técnicas y
administrativasde los participantes en el proyecto; asi como de las instituciones u
organizaciones a las que estén adscritos. Sé deberan enunciar los investigadores
asocladas que seran financiades perel proyecto y los estudiantes asociados que
realizarén alguna tarea espectifica.
)
infraestructura para Jlevar a cabo. i proyecto
a
Infraestructura fisica disponible por las instancias involucradas para ejecutar las
actividades del proyecto o disponible través de terceras.
,
Enunciarla infraestructura indispensable para llevar a cabo el proyecto pero que
no esta disponible en las instituciones participantes y el acceso a través de
terceros presenta una seria limitaci6n.
f) Riesgos técnicos del proyecte
Descripcién
de
posibles
contingencias
de
naturaleza
técnica gue
podrian
presentarse durante la ejecucién del proyecto e impedir la conclusién exitosa del
mismo, su probabilidad de ocurrencia, asi comolas acciones consideradas para
enfrentarlas.
g) Mecanismesde Transferencia
Descripcion de los-medios, acciones y. actividades consideradas para transferir al
Usuario de la demanda y asegurar la compresi6n o asimilacién de
los productos
y/o resultades dei proyecto que je permita promover e implantar fas acciones
requeridas para atenderet problema, necesidad u oportunidad que dio origen a la
demanda.
h) Presupuesto
Desglose detallade de.cada uno de los rubros del presupuesto requerido en cada
una de las etapas, desagregandoIo solicitado al Fondo Mixto y en su caso, los
recursos concurrentes. Debera justificarse el rubro y monto considerado y en su
caso, desgiose de requerimientos porinstituci6n participante.
5} Informacidn de soporte
La propuesta debera acompafiarse de la
informacién requerida en las bases de la
convocatoria.
3. Requisites de la propuesta
3.4
Las
propuestas
deberan
indicar
un
Responsable
Técnico,
un
Responsabie
Adminisirativo y un Representante Legal para suseribir Convenios.
El primero sera responsable de la sjecucién del proyecto, del cumplimiento de sus
objetivos y metas, de la generacién de los productos entregables y de ia elaboracién
de los informes de avance y logros alcanzados; el segundo tendra la responsabilidad
dei control administrative y contable, de fa. correcta aplicacion
¢
its
.
—
recursos canalizados por el! Fondo Mixto, asi como de la elaiforacién de los informes
financieres
y
administrativos
requeridos:
por
ultimo, elnes
Legal 9.
lodetpeerbicoemehre
| BEF om
    
    
Apoderado sera la persona fisica con el poder para contraer
 
Pagina 14-de 36
 
 
 
   
 3.2
3.3
3.4
3.6
3.7
3.8
3.9
PTO. PP-02
del Sujeto de Apoyo, firmar los convenios necesarios y en Su caso los ajustes
necesatios @ los mismos que le sean autorizados por el Fondo Mixto.
El Responsable Técnico. debera considerarlos siguientes. sefialamientos:
a) Si se ausenta de su institucién de adscripcién por un periode mayor de tres meses,
ya sea por teceso sabatico o por comisiones durante la ejecucién del proyecto, no
podra fungir como responsable del proyecto.
5} Cuando el Responsable Técnico cuente con un proyecto aprobado vigente, podra
“someter una nueva propuesta siempre y cuando justifique su capacidad de
coordinar ambos proyectos, sin.déemérito de su calidad.
Enel caso de propuestas presentadas de manera conjunta por mas de una instancia,
una de ellas debera identificarse como
{a
institucion coordinadora, con caracter
irrevocable durante ef proceso de la Convocatoria, en la suscripsién del Convenio de
Asignacién de Recursos, y durante todo el desarrollo det proyecto hasta su conclusién,
y nico interlocutor con:el Fondo Mixto.
:
Ademas debera responsabilizarse de la. coordinacidn del proyecto tanto en fo técnico
como en lo administrativo, correspondiendo a su Responsable Técnico desempefiar la
funcién de Coordinador General, y seré quien tendra la responsabilidad de integrar los
avances y resultados de los gruposindividuales, asi como mantenerja cohesion del
grupo de trabajo.
Las propuestas que involucren !a participacién de grupos multidisciplinarios podran
especificar los objetivos, metas y productos entregables por cada uno de ellos, asi
comoles recursos requeridos, si aslo consideran pertinente.
En las propuestas conla participacién de mas de unainstitucién, se deberan desglosar
los montos requeridos por cada una de ellas. Los recursos seran canalizados, a través
dela institucién coordinadora, quien debera establecer los mecanismos para que los
recursos se entreguen en tiempo a las demas instituciones, mediante los mecanismos
y procedimientos quela instifucién coordinadora establezca para tal efecto.
En las propuestas en las que la entrega de resultados y productos implica la entrega al
usuario de bienes de uso duradero, obra civil o cualquiar bien considerado como una
inversi6n, igualmente debera garantizar mediante una declaracién expresa, que cuenta
con
los
mecanismos
suficientes
para
realizar
dicha
entrega
a
las
instancias
correspondientes en tiempo y forma.
No se aceptaran propuestas en que el Sujeto de Apoyo y el Usuario sean la misma
persona 0 instancia. Los centros de investigacién dependientes dei Usuario podran ser
sujetos de apoyo siempre y cuando tengan unafigura juridica distinta.
No se aceptarén
propuestas de empresas cuyos
resultados sean para su
uso
exclusive o sean ‘susceptibles de ser apoyados por los Programas de! CONACYT
orientados a apoyar a le empresa.
En el caso de propuestas de infraestructura,
el proponenie previo a la firma del
Convenio de Asignacién de Recursos 0 previo al desarrollo de la obra civil, debera
acreditar la propiedad o posesién del inmueble en el cual se llevara a cabo el proyecto.
En caso de no acrecitar la posesién o propiedad del inmueble se procederd a
la
suspension del apoyo y, en su caso, a la terminacién anticipada del proyecto.
Para acreditar cualquiera de jas dos figuras juridicas
menci
constatar lo siguiente:
e
e
Propiedad: Presentar copia certificada de la. escritura lod
3
ee:
Bo,
Pagina 15 de 36
    
 
 
 PTO, PP-02
e
Posesién: Presentar copia certificada del contrato de comodato pasado antela fe
del
notario
publico correspondiente,
y con vigencia de
al menos 20 afos,
prorrogables per un plazo igual.
.
HL RUBROS FINANCIABLES
Establecelos gastos e inversiones indispensables para la ejecucién exitosa del proyecto,los
cuales deberan estar ampliamente justificades y aplicarse conforme a lo establecicio por el
Fondo Mixto.
Los rubros financiables con recursos-de! Fondo Mixto son, entre otros:
1. Gasto corriente
01) Pasajes y viaticos
@) Lo concemiente a pasajes y transporiacién. de los participantes registrados en el
proyecto,
incluyende
los investigadores y estudiantes asociados,
asi como
clentificos o tecndélogosinvitados, siempre y cuando. estos hayan sido planteados
en
la propuesta original, de acuerdo con
el tabulador, normativa y politicas
vigenies del Sujeto de Apoyo.
Con cargo a esta partida se considerard lo siguiente:
e
b) Lo
Boletos de avién, autobtis, barco, ferrocarril. En pasaies de avidn sélo se
autorizaranlas tarifas de clase turista y ne se aceptaran boletos abiertos.
Los gastes de transportacién en autemévil (combustible y peaje), ya sea del
Sujeto de Apoyoo propio.
Trasiados locales (autobtis y taxis, diferentes-a gastos de trabajo de campo).
concemiente a
hospedaje y alimentacién de acuerdo con
el tabulader,
normativa y politicas vigentes del Sujeto de Apoyo.
02) Trabajo de campo
Lo relacionade con ei personal de apoyo, insumos; asi como gastos asociados,
arrendamiento de inmuebies, parcelas y vehicules. requeridos para la realizacién del
trabajo de campo.
ay Contempia los trabajos de campo requerides para el desarrollo dei proyecto, de
acuerdo con las condiciones econémicas locales y los criterios de valoracién
aceptables para el Sujeto de Apoyo, independientemente de no cumplir con los
requisitos fiscales vigentes.
b) Comprende los siguientes conceptos:
°
e
®
@
e
e
a} Pago de servicios informales
.
°
Atquiler de semovientes para transportacion:
Pago de trabajo eventual
Levantamiento de encuesias
Aplicacién de entrevistas
Observaciones directas
Recoleccién de muestras
Jornadas de trabajo agricela, acufcola y. pecuario
Pago-de traductores de dialegtOS O idiomasTegiIonalee)
a
pinion
|
 
ao
 
Pagina 16 de 35
 
 
 PTO, PP-02
®
Alquiler de herramientas y accesorios Para trabajo agricola,
acuicola
y
pecuario
®
Gastos de estancia y alimentacion en lugares ubicados en el medio rural
b) Arrendamiento y reparaciones de equipo de transporte
Indispensable para realizar ei trabajo de campo, incluye lanchas y otros vehiculos
de transporte.
c) En et caso delas actividades de los trabajos de campo, asi comolos eveniuales y
los servicios informales, las -relaciones laborales y la responsabilidad patrimonial
derivadas del trabajo en campo, son Tesponsabilidad exclusiva dei Sujeto de
Apoyo, no abstante de haberrecibido. ei apoyo econémico del Fondo Mixto.
03) Servicios externos
@) Pagopor servicios externos especializados-a tercerds, universidades,instituciones
de
educacién
superior,
institutes y
centros de
investigacién,
empresas de
ingenieria y/o consultoria especializada, laboratorios nacionales o extranjeros,
para la realizacién de actividades puntuales y altamente especializadas, siempre y
cuando estas sean indispensables para el éxito del proyecto, sin que este excede
del porcentaje establecido-en las. bases dela convocatoria correspondiente.
Enles proyectos desarrollados bajo. la Modalidad D se contemplara ef pago de
servicios para supervisién de.obra, tomando como base el porcentaje. establecido
en la Convocatoria correspondiente, ‘sin que este exceda del 5% del costo de la
obra civil
b) El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta y que forma parte del
—
Protocole
o
metodologia,
mediante
un
contrato.
en
donde
sé
especifique
actividades 4 realizar, entregables y fechas compromiso. A su término se debera
presentar el documento, informe o estudio objeto del contrato.
c) El Fondo Mixto sélo reconocera fos Pagos que estipule el contrato de prestacion
de servicios profesionales.
d)
No se aceptan dentro de esta partida, los contratos. por servicios profesionaies
que tengan relacion.conel objeto del proyecto con las siguientes caracieristicas:
°
Servicios secretariales
e
Personal adscrito a la institucion o empresa Sujeta de Apoyo.
04) Gastos de operaci6n
Los relacionades con la operacién y mantenimiento de laboratorios y plantas piloto:
disefios
y
prototipos
de
prueba:
herramientas
y
dispositivos
para
pruebas
experimentales; arrendamiento, reparacién y mantenimiento de vehiculos, equipas
de
laboratorio,
plantas
piloto,
comunicacién y compute;
indispensables para
fa
ejecucién exitosa. del proyecto. Podra considerar ef costo de los servicios requeridos
en la fase de pruebas y demostracién de la infraestructura adquirida, tales como
suministro de energia, agua e internet.
Materiales de consumo.y Software
2) Material de consumo de uso directo def proyecto en la fase experimental o de
prueba, incluye seres vivos, reactivos, energéticos y
com busiibleno incluidos en
los rubros de pasajes 0 trabajo de campo.
f
oem a
b) Adquisicién de ficencias' y programas de software speaina
J Was
i
programpe@etanns ooh
Agere
y
os
  
    
 
 
para el proyecto. No se consideran los
GeAgeO
operatives,antivirus, etc.
:
sce Cite tania
“s Retoleate
;
Pagina 17-de 36
 
 
 PTO, PP-02
ct} Consumibles
para
equipo
de
impresién,
cémputo,
fotografia,
equipos
de
laboratorio.
d) No se aceptaran las erogaciones por concepto de adquisicién de losarticulos de
oficina y material que el Sujeto de Apoyo debe proporcionar para ja operacién y
administracién del proyecto.
06) Investigadores asociados
a) Comprende fa incorporacién a los proyectos de cientificos y tecnédlogos con
niveles académicos de: especialidad, maestria o doctorado como investigadores
asociados,
que hayan
obtenido
e! grado en
instituciones
nacionales o
del
extranjero, preferentemente:. ex-becarios del CONACYT y que no estén adscritos
de tiempo completo a alguna institucisn o empresa y que a través del proyecto
reciban o forialezcan la experiencia y el .entrenamiento sistematico y metodolégice
dela investigaci6n cientifica y/o tecnolégica.
Los requisitos de incorporacién se detallan en
la seccidn correspondiente a
“Recursos Humanos” de la Guia para la Administracién de Proyectos que se
encuentran publicados en la pagina electrénica del CONACYT.
b) La comprobacion se efectiia con la presentacién de Ja lista de pagos efectuados
en cl periodo determinade, anexande los comprobantes que amparen e! ejercicio
del gasto, firmada por e] Responsable Técnico y el Responsable Administrativo y
debera corresponder.a fos recursos ministrados para este efecto. Al término de la
vigencia dsl proyecto, en caso de no agotarse esta partida,
el remanente se
reintegrara at Fondo Mixto.
¢) La participacién debera considerarse con un:minimo del 50% del tiempo estimado
para el proyecto y hasta todo el petiode de vigencia del proyecto, y los montos de
los apoyos por nivel se regiran conforme a fa normatividad de fa institucién o
ceniro solicitante sin exceder los montos siguientes:
e
Especialidad:
Hasta
8 veces-el VM dela UMA
=
Maesiria:
Hasta 12. veces el VM de la UMA
e
Doctorado:
Hasta 20 veces-el VM de la UMA
VM
Valor mensual
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién determinada anualmente por el INEGI
07) Estudiantes asociades
a) Contempla ‘el apoyo mensual a estudiantes asociados al proyecto que realicen su
trabajo de tesis o terminal de licenciatura, o que estén cursando estudios de
especialidad, maesiria o. doctorado a través de su participacién en el proyecto.
Los estudiantes deberan tener un. promedio. general escolar minimo de 8.0 en el
ciclo anterior, justificar plenamente su participacién en el proyecto y no tener o
haber tenido otra beca para
el mismo grado por el CONACYT y reciban
le
experiencia y el entrenamiento sistematico y metodolégico de fa investigacién
cientifica y/o tecnolégica.
b) Los montos de losapoyos podran ser:
Nivel |: Licenciatura:
Hasta 2 veces el VM dela UMA
{minimo 6 y
hasta 9 meses).
Nivel1: Especialidad/Maestria:
Hasta 4 veces el VM de la UMA
_(minimo 6 y
hasta 24 meses).
d
%
NivalII Doctorado:
Hasta 6 veces el VM t ipiite, & WCYT
fae
hasia 36 meses).
: Soe$e
:
Wr||
i
|
 
Pagina 18 de 36
 
 
 PTO. PP-02
VM
Valor Mensual
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién determinada anuatmente por el INEGI
Los apoyos sdlo se otorgaran durante la vigencia de! proyecto
08) Acervosbibliograficos, servicios de.informacion y registros
@) Considera la adquisicién de libros, publicaciones y revistas que sirvan dé apoyo al
desarrollo del proyecto.
.
b) Gastos efectuados por consulias a bancos de informacién y para la impresién o
fotocopia de la mismaque sirva de apoyo al desarrollo del proyecta.
c} Gastos indispensables para protegerlos resultados del proyecto, destinacos para
la contratacién de especialistas en la elaboracién de patentes, gestiones, tramites,
gastos Jegales, y todos aquellos gastos asociados al proceso para asegurar le
proteccién de la propiedad intelectual a nivel nacional e internacional.
08) Publicaciones, actividades de difusion y transferencia de resultados
a) Serefiere a aquellos gastos de organizacién y coordinacién de actividades que
tengan como propésito transferir, divulgar y difundir los resultados del proyecto,
tales como seminarios,talleres, foros,etc.
b) Inciuye también
la inscripcién a congresos para el Responsable Técnico del
Proyecto
y
el grupa de trabajo, siempre y cuando sea
para
presentar
los
resultacos del proyecto como parte de las acciones de divulgacién y/o difusién
consideradas.
c) Incluye
la publicacién de libros y articulos, contratacién de espacios para
fa
publicacién de articulos en revistas y petiddicos con circulacién certificada,
la
impresién de material para la divulgaci6n y/o. la.difusién de los resultados del
proyecto.
410) Capacitacién
a} Considera los gastos de entrenamiento necesarios para adquirir la iécnica o
préctica indispensable para operar
los equipos de trabajo,
la
infraestructura
adquirida o ejecutar algtin componente-del proyecio.
:
71) Gastos institucionales por administracién del proyecto
a)
Considera ios gastos que fa institucién inourre por la ejecucién del proyecto
incluye
el
apoyo
administrative,
uso de
equipo
institucional,
pdlizas
de
mantenimiento, entre otros, teomando como base el porcentaje
establecido en
las bases de la convocatoria correspondientes, sin que estos excedan del 10
porciento: del
gasto cortiente
y del 15.0 porciento del gasto corriente en
proyectos de infraestructura.
6) Se informara ai “Fondo Mixto” Jos conceptos en los que se aplicé el recurso
autorizado.
12} Otros
a) Aquellos conceptos que
el Comité Técnico y de Administracién autorice de
manera especifica y/o que se hagan explicitos en las bases: de la Convocatoria de
referencia.
b) Conceptos no considerados. que, por las caracteristicas del proyecto, el Sujeto de
Apoyo considera necesario de incorporar, tales.comolicencias de construccién y
permisos. Estos rubros seran analizados porla Comisié
é
iors
en lo cual hara una recomendacion al Comité Técnico
¥
de Administracion, quien
podré o no autorizar ef: gaste solicitado.
 
  
  
Pagina 19 de 36
 
 
 PTO. PP-02
2. Gasto de inversién
01} Equipo de laboratorio
Considera fa compra de equipo como:
«
Equipos especializados de produccién en serie o de catalogo
»
Equipos especializados de produccién especifica unitaria o limitada
¢
Egquipos especializados de montaje e instalacion especifica
°
Equipos especializades para trabajos de campo, acuicola y oceanografica
2
Equipos de cémputo integrados a los equipos especializados (equipe y
programas}
02) Maquinaria y equipo
Contempla la compra de maquinaria y equipo para:
2
Desarrallo de prototipos
o
Piantaspiloto
e
Unidades experimentales
®
Equiposde linea para prueba semicomerciales o de escalamiento
63) Equipo de cémputo, telecomunicaciones
Serefiere a la compra de equipo tales como:
2
Estaciones de trabajo (work station)
*
Servidores
»
Computadoras.personales (PC)
«
Computadoras portatiles (fap top o note book)
¢
Lector elecirénico de imagenes y caracteres (escaner)
®
impresoras electrénicas
»
Reguladores de voltaje-con bateria (no break)
@
Equipo de radiocomunicaciény localizaci6n satelital
e
Equipo fetografico y audiovisual
04}. Herramientas y accesorios
Se refiere a bienes de consumo ‘duraders indispensables en la fase experimental o
trabajo de campo. Comprende la compra:de equipo como:
*
Herramental y accesorios de laboratorio de produccién en serie o de cataloge
e
Herramental y aceesorios de linea para uso comercial e industrial
:
*
Herramental y accesorios para trabajos.de campo, acuicola y oceanografico
05} Equipo de transporte
.
 
 
  
Considera la adquisicién. de equipo para realizar-el trabaj
ampo,
como parte
indispensable de la operacién o para la difusién y diviigacién, entre
los Cualés
podran incluirse lanchas, remolques, vehiculos de carga y
08) Obra civil
P&gina 20 de 36
 
 
 PTO. PP-02
Considera edificaciones, adecuacian de espacios, instalaciones e infraestructura en
general, destinadas a contener entre otros: instalaciones experimentales, areas para
el desarrollo del trabajo-cientifico y/o tecnolégico, de capacitacién y divuigacién de
actividades
cientificas
y
tecnolégicas.
Incluye
los
servicios
internos
basicos
indispensables para la realizacion del proyecto, siempre y cuando estén debidamente
Justificados.
07) Mobiliario
Adquisiciones relacionadas con actividades de investigacién, difusién, transferencia
fecnologica,
como.
parte.
indispensable de
Ja
infraestructura
requerida
pare
fa
operacion del centro de investigacian. laboratorio o museo.
08) Otros
Aquellos conceptos que el Comité Técnico y de Administracién autorice de manera
aspecifica,
y/o
que
se
hagan
explicitos
en
las
bases
de
la
convocaitorie
correspondiente.
Los activos adquiridos con recursos del Fondo Mixto seran propiedad de los Sujetos de
Apoyo, 0 en el caso de proyectos de infraestructura, de la instancia o persona moral que
para e! efecto se constituya o de ia instancia usuaria establecida en la convocatoria
correspondiente, teniendo la obligacién de darlos de alta en su inventario.
En todos ios casos los comprobantes deberan reunir los requisitos fiscales vigentes,
asimismo dichas comprobaciones deberan conitenerinvariablemente el ndmero de serie y
modelo del bien, asi comoinsertar la leyenda: “Bienes adquiridos con recursos del Fondo
Mixto.
. Gastos no elegibies
No son elegibles de financiarse con recursos del Fondo Mixto fo Siguiente:
a)
Compra de vehiculos automotores que no sean indispensable por la ejecucién det
proyecto; equipos y maquinaria cuyo propdsito, durante el desarrollo del proyecto,
contemple
actividades
de
producciér’
a.
comercializacién
del
solicitanie,
o
se
considere como parte de su infraestructura regular de operacion.
b)
Los sueldos, salarios 0 compensaciones econémicas u honorarios para ej personal
de las instituciones participantes.
c}
Todos aquellos conceptos, materiales y gastes en. general relacionados con tareas
operativas, ya sean administrativas, productivas, de ventas o distribuci6n, incluyendo
los relacionados conla publicidad.
¢)
 Afrendamiento de oficinas, asi como adquisicién de inmuebles.
€)
Todes aquellos rubros que no sean indispensables para la realizacién del proyecto.
Aportaciones concurrentes
Son
aportaciones
liquidas
comprometidas
por
terceros
y/o
por
jas
instancias
Proponentes para cubrir rubros elegibles del proyecto, en respuesta a un requerimiento
especifico de fa Convocatoria y/o para fortalecer la propuesta presentada al Fondo
Mixto.
Las aportaciones. concurrentes deberan depositarse, en la cuenta bancaria gue se abra
para el manejo de los recursos del proyecto, y su ejercicio y comprobacién debera ser
informado
al
Fonde
Mixto
de
coriformidad
con
lo
e
i
i
Administracion de
Proyectos que es
entregada a
los
SI jetos de Apoy
comprobacién de la aportacién concurrente podré ser mot
Su:
ministraciones subsecuentes y de fa cancelacién del proyecto.
La
no
 
 
Pagina 21 de 36
 
 
 PTO, PP.02
5. Aportaciones complementarias
Son aportaciones
liquidas.o en especie que el proponente. acuerda con terceros para
financiar principalmente los rubros no slegibies por el Fonde Mixto, con e! propésite de
fortalecer su capacidad administrativa y de operacién y coadyuvar a
la
correcta
tealizacion del proyecto. El manejo del recurso se llevara a cabo de conformidad con lo
establecido en los convenios especificos que para el efecto establezcan el Sujeto de
Apoyo. y los terceras- aportantes, por lo que solo se informara al Fondo Mixto de ja
realizacion de estas-aportaciones.
IV.EVALUACION Y SELECCION DE PROPUESTAS
1. Criterios de evaluacién
Las propuestas recibidas se someteraén a un proceso de.evaluacién constituide por dos
etapas subsecuentes:
a) Verificacién de requisitos y anélisis de pertinencia
En esta etapa severificara el cumplimiento dé.los requisitos obligatorios establecidos
en. las bases de la convocatoria correspondiente y en los presentes Términos de
Referencia, que los proponentes deben de ‘satisfacer para proceder a la evaluacién y
dictaminacién de las propuestas.
Las propuestas que cumplan con
fos
requisitos establecidos en
la convocatoria
correspondiente seran sometidas a un andlisis de pertinencia, es decir fa congruencia
de fa propuesta con la demanda especifica de ia Convocatoria, particularmente con fos
objetives y productos esperados’enunciados’en la demanda.
Los. parametros @ evaluar deberan permitir valorar la contribucion de la propuesta 4 la
atencién de la demanda espeécifica, tales como:
1}
Congruencia de las objetives del proyecto con los objetives establecides en la
Demanda Especifica.
2)
Correspondencia de los productos eniregables. comprometidas. con las productos
esperados de la Demanda.
3)
Congruencia del presupuesto solicitado con los recursos comprometidos en fa
demanda (Cuando esto rio se hace explicito en la Convocatecria.
4)
Otros que el Secretario Técnico de comitin acuerdo con
el usuario. y /o ef
Secretario Administrativo-considere necesarios.
b) Calidad cientifica y técnica
1}
Las propuestas que han cubierio los criterias de pertinencia seran sometidas a
un proceso de evaluacién de la calidad y factibilidad técnica y/o cientifice a
través del cual se determina la probabilidad de que
el. proyecto alcance los
objetivos y metas que se han planteado.
2)
Los criterios que-se utilizaran para determinarla calidad de-la propuesia son:
i
El dominio de! tema cientifico o técnico, del problema y el grado de
novedad de la propuesia
ii.
La congruencia entre los objetivos y la contribuci6| espgrada
.
fi, La pertinencia e idoneidad de
la. metodologia ofae:
Sences
:
we
asice
ejecucion
Spee
,
  
  
  
   
 
     
 
Pagina 22 de 36
 
 
 PTO. PP-02
iv. La congruencia de las metas y actividades con le generacién de los
productos entregables
v.
La capacidad cientifica, técnica y administrativa del grupo de trabajo
vi. La disponibilidad y alcance de /a infraestructura fisica para llevar a cabo
el proyecto
vii, La congruencia del presupuesto con
e] alcance de
la propuesia y
justificacion del presupuesto.
viii. Los. tiesgos técnicos del proyecto y fa calidad de las estrategias para
enfrentarlos
ix. La pertinencia y eficacia de los mecanismosde transferencia al Usuario.
2. Instancias de evaluacién
2.1
22
2.3
Secretario Técnico del Fondo Mixto
Responsable de coordinar
jos procesos de
evaluacion,
integrar y ccordinar
las
Comisiones de Evaluacién por Demanda, verificar el cumplimiento de los requisitos
establecidos en las bases de la convocatoria y
la pertinencia de las propuestas
recibidas.
Comision de Evaluacioén
Grupo de trabajo conformadopor al menoscincocientificos, tecndlogos y especialistas
en la materia, seleccionados por el Secretario Técnico del Banco de Evaluadores del
Fondo Mixto, ratificado por el Comité Técnico y de Administracién, responsable de
evaluar y dictaminar por consenso,la calidad y factibilidad técnica 0 cientifica de las
Propuestas que se presenten al Fondo Mixto para atender la Demanda Especifica de
una convocatoria y emitir en su caso; una recomendacién al Comité Técnico y de
Adminisiraci6n para la asignacién.de recursos.
Banco de Evaiuadores
Evaluadores
del
Registro
CONACYT
de
Evaluadores
Acreditados
(RCEA)
comprometidos en la evaluacién de la calidad y factibilidad técnica o cientifica de las
propuestas recibidas. en la Convocatoria del Fondo Mixto con el alcance, tiempos y
-
formas establecides por el Fondo Mixto.
Las instancias de evaluacién se apegardn a los procedimientos y normativa establecidos en
el Manual de Procedimientos del Fondo Mixto aprobado
por
el Comité Técnico y de
Administracién.
3. Criterios de seleccién
3.1
la Comisién de Evaluacién en funcién de la calidad y factibilidad técnica de ias
Propuestas y de su contribucién @ la solucién del problema o necesidad que da origen
a la Demanda, seleccionara la propuesta que sera recomendada al Comité Técnico y
de Administracién para la asignacién de recursos del Fondo Mixta, salvo en los casos
que por la naturaleza de fa Demanda Especifica se considere la asignacién de
recursos a mas de una propuesia, siempre y cuando se haya hecho explicita en la
bases de la convocatoria correspondiente.
    
Algunos de los. criterios especificos que la Comisién defEvaluacion Boone niitzers
funcion de la naturaleza de la Convocatoria, para la sele¢ ci6Rge propuestas son:
  
|
cots.
1) Calificaciénde fa calidad clentifica o técnica de la pr ese CONA
2) Originalidad o contenido innovador
eee°
En alguno de los siguientes casos:
seemntsccut
Pagina 23 de 36
 
 
 PTO. PP-02
i.
En la generacién del conecimiento
i En la aplicacién-del-conocimiento
ii, En e! uso de materiales, procesos, servicios y tecnologias existentes
3) Factibilidad de
la fransferencia, asimilacion y adopcién de jos resultados del
proyecto.
4) Compromisos det proponente.
a) Recursos concurrentes aportados (casos requeridos).
b) Personal e infraestructura disponible para el desarrollo del proyecio.
5) Tiempo y costo de ejecucién.
a) Se dara preferencia a'las propuesias que en igualdad de condiciones de calidad,
tengan ventajas en tiempoy/o coste de ejecucién.
3.2
Es importante destacar que tanto
el
Secretario Técnico como
la Comisién de
Evaluacién se apoyaran en la informacién coritenida én la propuesta, para emitir su
dictamen, porlo quela claridad y calidad de este documento es un factor fundamental
Para su correcta evaluacion.
En los casos en que porla naturaleza de la Demanda.el Secretaria Técnico considere
necesario una presentacién ejecutiva de las Propuestas a la Camisian de Evaluacion
para fundamentar mejor su dictamen de la calidad y factibilidad técnica y/o cientifica
de
la
propuesta,
e!
Secrétario Técnico
notificara con
oportunidad a todos
[os
proponentes la fecha y lugar de ia presentacién.
3.3
En
el caso
de
propuestas con
dictamen
de
calidad “FAVORABLE”,
pero con
om
observaciones
y recomendaciones
por
parte de
la Comisién
de
Evaluacién,
ef
. Secretario Técnico las notificara al Proponente para su atencién en ei tiempo que para
el efecto se establezca.
:
3.4
Con base en el dictaren de la Comision de Evaluacién y una vez atendidas en su
caso, sus observaciones por el proponente,
el Secretario Técnico
integrara una
recomendacion ai Comité Técnico y de Administracién de las Propuestas que hayan
resultado con méritos -y calidad para recibir apoyo de] Fondo Mixto.
3.5
En el caso de propuestas con dictamen “NO FAVORABLE”, la Comisidn de Evaluacién
soportara su‘ dictamen, el cual.servira de. base para la retroalimentacion al proponente.
V. ASIGNACION DERECURSOS Y SEGUIMIENTO DEL PROYECTO
1. Formalizacién del apoyoal proyecto seleccionado
El proyecto que resulte seleccionado para ser financiado por el Fondo Mixto sera
formalizado mediante Convenio de Asignacion de Recursos, siempre y cuando el Sujeto
de Apoyo cuente con
la constancia de
inscripcién
o
inscripcién
definitiva en
el
RENIECYT.
En el convenio se ¢efiniran claramente los compromisos, productos entregables, fechas
de entrega de informes, incorporando en.su caso, las observaciones y ajustes emitidos y
aprobados por el Comité Técnico y de Administracion.
En el caso de queen el proyecto Participen varias instancias, la asignacién de recursos
sera a través dela instituclén coordinadora.
2. Monto aprobacio, ministracién de recursos y ejercicio det gasfo
an
2.1
El monto total aprobade para ia ejecucién del proyecto
Comité Técnico y de Administracién y la ministracién   
  
  
i
See!
:
i
Pagina 24 de 36
~
 
 
 PTO. PP-02
acuerdo al calendario de las etapas en que se haya estructurado el proyecto, y que
deberan serindicadas en el Convenio de Asignacién de Recursos.
2.2
El Sujeto de Apoyo deberd llevar un control administrative especifico del proyecto,
para lo cual debera abrir, a nombre del Sujeto de Apoyo, una cuerita de cheques en
alguna instituci6n bancaria para el uso exciusivo del Proyecto, mancomunada entre
el
Responsable
Técnico
y
el
Responsable
Administrative.
Las
aportaciones
concurrentes liquidas se deberan depositar en la misma cuenta bancaria, para
aplicarse en los rubros comprometidos.
2.3
En el caso de aquellos Sujetos de Apoyo-que.su normativa Jos obliga al uso de una
cuenta concentradora, debera notificarla al Secretario Administrative y garantizar fa
disponibilidad oportuna de recursos al proyecto, conforme a lo establecido en el
parrafo anterior. La falta de fa canalizacién oportuna de recursds al proyecto por
parte del Sujeto de Apoyo, podra-ser motivo de la cancelacian del proyecto.
2.4
La primera aportacién al proyecte se realizara después de la firma del Convenio de
Asignacion de Recursos y de la entréga del recibo institucional o factura por el
monte solicitado para desarrollar la primera etapa del proyecto, de conformidad con
las disposiciones fiscales vigentes.
2.5
- El piazo previsto para ef desarrollo det proyecto se considerara a partir de la fecha
en que se realice la primera -ministracion.
2.6
EI Sujeto de Apoyo dispone.de 20 dias.habiles a partir de la fecha de publicacion de
los resultados, para que sean firmados el Convenio de Asignacién de Recursos por
el Responsable Técnico, el Responsable Administrative y-el Representante Legal
de Ia institucién, asi como para abrir’ la cuenta bancaria, y para el envio del recibo
institucional o facture por el monto de.la primera ministracion.
En el caso que el Sujeto de Apoyo sea uria empresa, ésta deberd entregar una
fianza por el monto total del apoyo, la:cual debera mantenerse por el tiempo de
vigencia del Convenio.
2.7
Salve en casos de fuerza mayor debidamente justificados por escrito, el Secretario
Administrativo de.comtin acuerdo con el Secretario Técnico-del Fondo Mixte, podra
autorizar una extension del plazo para la firma del Convenio de Asignacion de
Recursos.
El
no. cumplir en fiempe con estos requisitos: podra ser motivo de
cancelacién del apoyo.
. Ministraciones subsecuentes y reportes de avance
3.1
Las ministraciones subsecuentes se llevaran.a cabo de acuerdo al cronograma de
actividades previste para la ejecucién del proyecto y se instrumentara siempre y
cuando el Sujeto de Apoyo presente los informes de avance del proyecto, tanto
técnicos y financieros y no cuente con incumplimientos en sus compromisos u
observaciones que impidanllevar a cabo dichas ministraciones.
3.2
Los informes deberan presentarse en las fechas comprometidas en ef Convenio de
Asignacién de Recursos y con el suficiente detalle y especificidad para permitir su
puntual seguimiento,utilizando el formato correspondiente contenido en la Guia de
Administracién de Proyectos que se le entregaré al Sujeto de Apayo ia firma del
Convenio de Asignacién de Recursos. La no-entrega de informes podrA ser motivo
de cancelacisn del proyecto.
3.3
El Responsable Técnico y 6! Responsable. Administrativo det proyecto deberan
notificar en
los
informes de avance,
cualquier desviaci6n en
el
desarrolio
y
cumplimiento de metas y/o situacién financiera que se haya pr:
etapa que se reporta, asi como fas acciones para corregirla.
ormara parte del
‘
historico del proyecto y sera motivo de andlisis por pa
i
Pagina 26 de 36
     
 
 
 ti,
. Evaluacion ex-post del proyecto
PTO. PP-02
responsabies del seguimiento y por las instancias tesponsables del proceso de
evaluacién del impacto al término.del mismo.
3.4
En el caso de proyectos en que participen varias instancias, el Coordinador General
del proyecto debera integrar el informe de avance incorporando jos compromisos
técnicos y financieros de cada una delas instancias participanies.
3.5
El Fondo Mixto podra sin responsabilidad suspender @ incluso cancelar,
las
aportaciones subsecuentes en caso-de-no-recibir los informestécnicos y financieros
correspondientes.
. Seguimiento de proyectos
El Secretario Técnico, con el apoye de las instancias que considere necesario, hara ai
seguimiento del proyecto, asi como a los resultades y beneficios finales obtenidos, jos
cuales serviran de base. para el otorgamiento de apoyos posteriores,
tal como
lo
estableceel articulo 12,fraccién Il, de la Ley de Ciencia y Tecnologia (LCYT).
. Transferencia de resultados
Los productos y resultados. comprometidos por el proyecto deberan ser entregados
oportunamente al usuario définide en la demanda, en los tiempos y formas establecidos
en ef Convenio de Asignacién de Recursos y en la Gula para la Adminisiracién de
Proyectos.
El
usuario debera
emitir en
tos formatos correspondientes
tos resultados de su
evaluacién de los entregables y emitir en su. caso,la carta de aceptacién de los mismos.
. Informe final del proyecto
6.1
Al término del proyecto y como. parte del compromiso de. rendicién de cuentas
establecido por el Gobierno Federal, el Responsable Técnico del proyecto debera
entregar en las fechas estabiecidas en el Convenio de Asignacién de Recursos, un
informefinal que considere. dos. capitulos generales (seeciones): uno de cardcter
técnico. en donde se informen los resultados alcanzados,
fos entregables,
las
desviaciones 0.imponderables queen su‘caso de hayan Presentadoy otro en el que
se informe y compruebeel ejercicio.del gasto:del proyecto.
6.2
El informe
final debera contener.
los
resultados
y productos generados,
los
beneficios obtenidos y de los potenciales que se. visualicen para la entidad, los
resultados de la transferencia al usuario y la correcta comprobacién de! gasto
ejercido.
6.3
Con
base. en estos informes, | Fonde Mixto podra generar los indicadores
correspondientes y publicar un reporte de los avances y logros alcanzados porel
Fondo Mixto.
6.4
El Secretario Técnico con ei apoyo de ila Comision de Evaluacién, del Usuario y de
especialistas que considere convenientes emitira un dictamen ce la calidad del
informe tanto en sus aspectos técnicos.como financiaros y en su caso notificard las
observaciones que deberan ser atendidas por el Sujeto de Apoyo, con lo cual el
“Fondo Mixto” a través del Secretario Administrativo procedera con la “Conclusién’
o “Cierre” delproyecto.
. Auditorias al proyecto
El Fondo Mixto se reserva el derecho de aplicar auditorias técnicas y contabies en jas
distintas etapas de la ejecucién del proyecto y a la terminacién de! mismo, sin requerir
para ello, de la autorizacién explicita del beneficiaric.
Una vez concluido el proyecto y de acuerdo con su naturaleza,
 
Pagina 26 de 36
 
 
 PTO,PP-02
cabo una evaluacién de su impacto, beneficios econémicos ¥ Sociales para la shtidad,
con
ia metodologia y
el tiempo que defina en su
caso,
el Comité Técnico y de
Administracién.
8. Terminacién anticipada
9.1
El Sujeto de Apoyo a través de su Representante Legal podra solicitar at Secretario
Técnico
fa
terminacién
anticipada
del.
proyecto,
cuando
se
encuentre.
ante
condiciones o circunstancias que impidan su continuidad o el cumplimiento de sus
compromisos.
Con base en la justificacion presentaca, el Secretarin Técnico de comtin acuerdo con
el Secretario Administrative, podrd aceptar la terminacién anticipada condicionada 4
la entrega de un informe final de resultados, la comprobacién del gasto ejercido, la
entrega de los productos generades y la devolucién del recurso no ejercido a la feche
de la solicitud en un plazo de 10 dia habiles da notificada la aceptacién. En caso de
no cumplir con lo anterior, se-optaré porla cancelacién del proyecto.
El
Secretario Técnico deberé
emitir
ef dictamen correspondiente y
solicitar
al
Secretario Administrative la terminacién anticipada del Convenio de Asignacién de
Recursos,
sin que se genere una responsabilidad para el Sujeto de Apoyo, de
conformidad con Io establecido.en el Manual de Procedimientos.
9.2 El
Usuario podré
solicitar al Fondo Mixto a través del Secretario Técnico
la
terminacién anticipada del proyecto, cuando a su Juicio existan condiciones que
hayan modificado la necesidad del proyecto:
El Secretario Técnico analizara la fundamentacion presentada y conjuntamente con
el
Secretario
Administrativo
determinaran
su
procedencia.
E!
Secretario
Administrativo notificara al Sujeto de Apoyo y acordara las condiciones para proceder
a la Terminacién Anticipada.
9.3 Asimismo, e! Secratario Técnico de comiin acuerdo con el Secretario Adrinisirative
podra proceder 4 la terminacién anticipada cuando existan situaciones que impidan
su desarrollo, misrias qué debera informar en al escrito que para tal efecto se dirija
al Sujeto de Apoyo.
VLCONFIDENCIALIDAD,
PROPIEDAD, RECONOCIMIENTOS Y DIFUSION DE Los
4.
. Los resultados de los proyectos deberan estar siempre a disp:
RESULTADOS DEL PROYECTO
La informacion que se reciba con motivo de fa presente Convocatoria, esta sujeta a lo
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica
Gubernamental,
por
lo que aquella documentacion que. deba ser clasificada como
confidencial o reservada, debera ser expresamiente identificada en la solicitud.
El Comité Téenico y de Adrministracién del Fondo Mixto, establecera los mecanismos
necesarios para asegurar la confidencialidad de la informacién contenida en todas las
Propuestas presentadas, tanto en la fase de-evaluacién como de seguimiento.
. De conformidad con el Articulo 15. de la LCYT, es obligacién de tos beneficiarios del
Fondo
Mixto
proporcienar
la
informacién
requerida
por
el
Sistema
Integrado
de
Informacién Cientifica y Tecnolégica y dar crédito
al Fondo. Mixto en
propuesias,
Publicaciones, materiales para conferencias, exhibiciones, videocintas y otros productos
resuliantes del apoyo.
  
 
que respetara la confidencialidad, los derechos de autor,
la
lineamientos que emanan de la Ley Federal de Transparencia
nate >bien y los
Publica Gubernamental.
‘e irFPornag
 
Pagina 27 de 36
 
 
 
   
 PTO, PP-02
4. Los derechos de autor y/o propiedad intelectual e industrial que se generen por e!
proyecto, seran de los Sujetos:de Apoyo beneficiados.por el Fondo Mixto. Los beneficios
que de ello se deriven se ajustarana los términos y condiciones que se estipulen en las
bases de la convocatoria y en el Convenio de Asignacién de Recursos, mediante los
cuales se formalice el financiamiento de los proyectos.
5. Los resultados de los proyectas apoyados se publicaran en las paginas electrénicas del
CONACYT y del Gobierno Municipal de Puebla, Puebla
8. sin demérito de los derechos de propiedadintelectual e industrial y la confidencialidad
requerida.
Vi CONSIDERACIONES ADICIONALES
4. Generales
4.4
4.2
No seran elegibles los proyectos presentados por quienes. tengan adeudos con el
CONACYT, 0 conflictos planteados en contra de éste ante instancias adminisirativas
© judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa del propio
Consejo.
.
No serén evaluadas aquellas propuestas cuyos Responsables. Técnicos presenten
retrasosinjustificados en el cumplimiento de informes técnicos o administrativos de
proyectos apoyados.
Tanto el Responsable Técnico como e] Responsable Administrativo del proyecto
” apoyade debera asegurar el cumplimiento de la normatividad vigente de la institucién
14
1.8
1.6
“7
1.8
1g
Sujeta de Apoyo, asi como de lo establecido' en el Convenio de Asignacion de
Recursos.
Les miembros del Comité Técnico y de Administracion de! Fondo Mixto o de ja
Comisién de Evaiuacién correspondiente, podran preseniar propuestas, sin embargo,
se abstendran de participar en los procesos de evaluacién y autorizacién, conforme a
normatividad vigente.
:
Una misma propuesta no pédra ser susceptible de apoyo por més de un Fondo
CONACYT.
:
Las convocatorias podraén considerar mas de un periodo de recepcion de propuesias,
en los casos de no se recibir propuestas que cumplan los requisitos establecidos por
el Fondo Mixto para [a asignacién de recursos y cuando asi lo acuerden e] Secretario
Técnico y ei Secretario Adminisitative del Fondo Mixto.
Las cuestiones no previstas en este Convocatoria, seran resueltas par el Comité
Técnico y de Administracién del Fondo Mixto.
Las
decisiones
del
Comité Técnico
y de
Administracion
seran
definitivas
e
inapelables.
El numero de proyectos apoyados y sus montos, estaran sujetos 2 la disponibilidad
de recursos del Fondo Mixto,
A
través
del
Convenio de Asignacién de
Recursos
el
Sujeto de Apoyo se
comprameie a presentar toda y cada una de la documentacién soporte que le sea
requerida y acredite la iotalidad de los recursos que se le asignen para desarrollar el
proyecto en jos términos establecidas en el Convenio.
2. Previsiones éticas, ecoiédgicas y de seguridad
2.1. A través del Convenio de Asignacidn de Recursos, el Sujeto de Apoyo s
cumplir y hacer cumplir durante el desarrollo del proyecto y
hgSta su conclusién la
legisiaci6n
aplicable,
especialmente en
materia
ecolégica,
d&epagteccion ala
a
at
i
eet&
   
Pagina 28 de 36
 
 
  
   
   
 PTO. PP-02
bieseguridad y la biodiversidad, asi como a respetar las convenciones y protocclos
en
materia de
ética aplicada a
fa Investigacion,
fa
legislacién
aplicable y
la
normatividad institucional en materia.de seguridad.
2.2. A la fecha de firma del Convenio de Asignacién de Recursos, se. debera contar con
los documentos correspondientes a permisos, autorizaciones y aprobaciones, de las
instancias facultadas para emitirios, con
la finalidad de dar cumplimiento 2
las
normas vigentes, en los siguientes casos:
a)
En
los estudios o experimentos: que pudieran tener un efecto en
el medio
ambiente.
b)
Las propuestas que involucren estudios.o experimentos con ja participacion de
seres
humanos,
debera
anexarse
fa
aprobacién
del
Comité
de
Etica
y
Bioseguridad institucional correspondienie.
c)
Cuando
se
requieran
realizar
experimentos
con
animales,
se
deberé
proporcionar informacién que se tomara para dar cumplimiento a las normas
vigentes.
d)
Agquellos proyectos cuya realizacién requiera el uso de materiales radioactivos,
sustancias t6xicas o patégenos, deberaén contar con fa aprobacion del organismo
Oficial de seguridad o de la institucién correspondiente (Comisién Nacional de
Seguridad Nuciear y Salvaguarda, Comisién Federal para la Proteccién contra
Riesgos Sanitarics (COFEPRIS),etc.}.
e)
Cuando se requiera de.la coleccién de especies en areas protegidas, debera
enviarse ei permiso respectivo.
f}
Los proyectos en los que se requiera ta autorizacién de exploracién y excavaci6n
debera contarse con el permiso de las instancias correspondientes.
g}
De igual manera en aquellos proyectos en que sea necesario, debera cumplirse
con lo sefialade en las Normas Oficiales Mexicanas, evitando en todo caso el
replanteamiento del proyecto.
3. Manejo deta informacion
Los compromises que. se deriven del Fondo Mixto y sus Convocatorias.son el resultado
de programas permanentes y de caractér piiblico, los cuales no son patrocinados ni
promovidos por partido politico alguno. Esta prohibido el uso total o parcial con fines
politicos, electorales, de lucro y otros distintos al alcance y contenido dela convocaioria,
los
presentes Términos de
Referencia,
asi como
los
proyectos apoyados y sus
resultados.
4.
Equidad de género y no diseriminacién.
La equidad de género consiste en estandarizar las oportunidades existentes para
repartirias de manera justa entre ambos sexos, por lo tanto, esta convocatoria garantiza
sin distincién de
la persona o personas que presenten,
desarrollen e integren
la
propuesta, la evaluacién e imparcialidad en ésta, y por ende la asignacién de recursos
se realizaré a la propuesta (s) evaluada positivamente y recomendada para apoyo.
La seleccién de instituciones, programas, proyectos y personas. destinatarios de los
apoyos del Fondo Mixto se realizen mediante procedimientos competitivos, eficientes,
equitativos, transparentes y ptiblicos, sustentades en méritos y calidad. Los apoyos que
se
otorgan
estan
sujetos
a
procesos
de
evaiuacién,
seleccién,
formalizacién
y
seguimiento,
en términos
del marco
normativo,
por tanto,
finerproponents
asignacion de recursos a los beneficiarios, se obliga a no discriminar a los proponentes
s
Oe,
por ningtin motive o condicion social.
   
Pagina 29 de 36
 
 
 co,
PTO. PP-02
EI Sujeto de Apoyo y ef Responsable Técnico deberan observar en la conformacién dei
grupo de investigacién necesario para la ejecucién del prayecto,
los. principios de
equidad y no discriminaci6n, particularmente cuidando la idea-de género.
5. Apropiacién Social del conocimiento
El conocimiento generado por la investigacién cientifica, tecnolégica y la innovacién
Gebe
ser
utilizado
por
fa
sociedad
mexicana
em
su
proceso
permanente
de
transformacion, desarrollo social y econémico. Particularmente dicho conocimiento debe
convertirse en motor de desarrollo y
en:
factor dinamizador del cambio
social.
Ef
conocimiento debe sociabilizarse. para tener un impacto real. La apropiacién social del
conocimiento debe servir para consolidar a las instituciones que se dediquen a
la
investigacion y 2 los grupos de investigadores.
6. Acceso a discapacitades.
En fos proyectos que se apoye ej desarrollo de infraestructura, invariablemente se
deberan contemplar accesos para pefsonas con capacidades diferentes y adultos
mayores tales como rampas, elevadores, etc., lo anterior en estricto apego.a las normas
de la entidad federativa donde'se desarrolle el proyecto.
En el caso de que no se cuente con reglamentacién al respecto, se observara en lo
aplicable la Ley General para la Inclusiéni de las Personas con Discapacidad delDistrito
Federal.
Les términos del presente documento obedecen a las disposiciones legales derivatias de le
Ley de Ciencia y Tecnologia y. sus Instrumentes: Normativos, de'tal forma que los resultados
emitidos sdlo podran ser aciarados.en el marco que se sefiala en las Bases de la Convocatoria
correspondiente y en los presentes Términos de Referencia.
Vill. GLOSARIO DE TERMINOS
Acta de Conciusién o Cierre
Decumento que da por conciuida la relacién del Fondo Mixto con el Sujeto de Apoyo,
liberando a este Ultimo, de todos aquellos compromisos establecidos en el Convenio de
Asignacion de Recursos, con la excepcién al acceso a fa informacién.del proyecto cuando
esta sea requerida porlos correspondientes drganos de vigilancia.o de fiscalizacion.
Banco de Evaluadores
Evaluadores del Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados (RCEA) comprometidos
en la evaluacion de la calidad y factibilidad técnica © cientifica de propuestas recibidas en
las convocatorias del Fondo. Mixto conel alcance, tiempos y formas establecida por el Fondo
Mixto.
Capacidad tecnoligica
Posesion de actitud, aptitud, habilidad y conocimiento requeridos para generar y aplicar
tecnologia de manera planeada, sistematica-e integral para la obtencién de ventajas
competitivas.
Clerre técnico y financiero de proyectos
Dictamen que emite e] Secretarie Técnico del Fondo Mixto. cuande.el informe final (seccién
técnica y seccién financiera) ha sido evaluado y dictaminado. positivamente,
para
que ei
Secretario Administrativo proceda a elaborar el Acta de Conclusi6n
del Convenio de
Asignacion de Recursos bajo la modalidad de Conclusion o Cierre seg
ln $eaae| Casi
Pee
7
‘&  
Pagina 30 de 36
 
 
 PTO. PP-02
Comisién de Evaluacion
Grupo de trabajo conformadepor al: menos-cince cientifices; tecndlogos y especialistas en la
materia del Banco de Evaluadores de] Fondo Mixto, responsable de evaluar y dictaminar por
consenso,la calidad y factibilidad técnica c cientifica de las propuestas que se presenten al
Fondo Mixto para atender la Demanda Especitica de una convocatoria.
Comité Técnico y de Administracion del Fondo Mixto
Maxima autoridad del Fondo Mixto, responsable de! cumplimiento de sus fines y de la
autorizacién de recurses a proyectos.
Convenio de Asignacién de Recursos
Documento juridico mediante el cual se formaliza el apoyo autorizado por el Fondo Mixto a
un Sujeto de Apoyo para la realizacién de un proyecto y se establecen ios comprormisos y
obligaciones de ambos firmantes.
Coordinador General de! proyecto
Persona fisica
responsable ante
el: Fondo
Mixto,
de
la
solicitud de apoyo y de
la
coordinacion del desarrolie de las actividades de un proyecto. en-el cual participe mas de une
instancia. Generalmente sera el Responsable Técnico dela instancia proponente.
Demanda Especifica
Conjunto de requerimientos y necésidades identificadas por la Entidad Federativa en el
marco de sus prioridades, para ser atendidas por la comunidad cientifica, tecnolégica y de
innovacién con el apoyo del Fondo Mixto.
.
Entregables
Productos o resultados del proyecto que seran entregados por el Sujeto de Apoyo a la
instancia estatal o municipal usuaria, para atender el problema o necesidad que dic origen a
la Demanda.
Etapa de proyecto
Conjunto de actividades de un proyecto, crientadas a generar productos o resultados
especificos cuantificables y con requerimientos de tempo y recursos .econdomicos definidos.
Evaluadores acreditados
Investigadores, académicos, tecndélogos, consultores, especialistas o profesionales, inseritos
en el Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados. (RCEA).
Finalidad de la demanda
Situacion deseada del problema, necesidad u oportunidad que dio origen a la demanda en
un horizonte.de medianoy largo plazo, como producto de-las acciones implementadas por el
usuario derivadas de los resultados obtenidos del proyecto.
Fondo Mixto
Al Fideicomiso constituido por Gobierno del Estado o Municipio y el CONACYT con el objeto
de financiarla realizacién de proyectos de investigacién cientifica, desarrollo tecnoiégico, de
formacién de investigadores, de infraestruciura
cientifica y tecnolégica y de difusién y
divulgacion de ta ciencia y la tecnologia, que.contribuyan en el marco de sus prioridades a la
solucién de les problemas, necesidades y al aprovechamiento de oportunidades de la entidad
federativa.
Indicadores de impacto
Indicadores relevantes del problema, necesidad u oportunidad origen/de la demanda, que
permitira evaluer el impacto o beneficio en ef mediano y largo pl
ae
{
Municipio obtendra, una vez aplicados los:resultados de} proyecto.
Pagina 31 de 36
actos arenttne
 
 
  
 PTO. PP-02
instancia
Instituciones,
universidades
puiblicas y
particulares,
centros,
empresas,
laboratorios
y
personas que se encuentren inscritas en ei Registro Nacional de instituciones y Empresas
Cientificas y Tecnolégicas: (RENIECYT)que presenten solicitudes de apoyo al Fondo Mixio.
interinstitucional
Se refiere al caracter o naturaleza de la propuesta en la que participa mas de una institucién
de investigacion, desarrollo y/o innovacién.
Mecanismos de transferencia
Los medios, acciones o actividades. establecidas en la propuesta, mediante los cuales ef
Responsable Técnico hard la entrega al usuario de la demanda y asegura la comprension o
asimilacion de los resultados y/o productos del proyecto, de forma que le permita promover
y/o implantar jas acciones requeridas para atender el problema, necesidad u oportunidad
que-dio origen a la demanda.
Pertinencia
Grado de congruencia de fa propuesta con los requerimientos de la Dernanda Especifica de
la Convocatoria a la que concursa.
Productos entregables
Productos, resultados,
servicios, tecnologia y/o procesos que le seran entregados a
la
Entidad para atenderel problema o necesidad que dio origen al proyecto.
Productos esperados
Productos o
resultados del proyecto que
el usuario de
la Demanda espera
fe sean
entregados por el Sujeto de Apoyo, para atenderel problema o necesidad que dio origen a
fa Demanda.
Propdsito de la demanda
Situacién esperada en el corto y mediano plazo con
la aplicacién de los productos y
resultados generados y de las acciones que el usuario implemente como resultado dal
proyecto que.atiende la demanda.
Propuesta
Documente que describe ef proyecto de. investigacién. cientifica y tecnolagica, de.innovacion
y desarrollo tecnolégico, de consolidacién de grupos:de investigacién y de fortalecimiento de
‘a infraestructura cientifica y tecnolégiea, que pretenden realizar instituciones, universidades
publicas y particulares,
centros,
laboratorios, empresas publicas y privadas y demas
personas, para atender las Demandas establecidas por la Entidad, ¥ qué sé presenta al
Fonde Mixto.
Proyecto
Propuesta aprobada por el Comité Técnico y de Administracién para recibir recursos. del
Fondo Mixto.
Representante Legal
Personafisica dele instancia proponente, con capacidad legal para-contraer compromises a
su nombre y firmar el Convenio de Asignacién de Recursos correspondiente.
Responsable Administrative del proyecto
     
Persona fisica responsable de la administracién de los recursog otergados por el Fondo
4
Mixto, para fa ejecucién delas etapas del proyecto.
)
ghak:
Coh
Responsable Técnico del proyecto
:
foe
|
4j
 
Pagina 32 de 36
 
 
 PTO. PP-0Z
Personafisica responsable ante el Fondo Mixto, de la. solicitud de apoyo y del desarrallo de
las actividades de un proyecto.
Secretario Técnico
Auxiliar del Comité Técnico y de Administracién en la coordinacién de los procesos de
evaluacion de las propuestas recibidas en el Fondo Mixto y en é! seguimiento de los
proyectos aprobados.
Secretario Administrative
Auxiliar del Comité Técnico y de Administracién en ia administracion y representacion legal
del Fondo Mixto.
Servicios
Satisfactores derivades de! proyecto que la instancia ofrece para resolver el problema o
necesidad de la Entidad.
Sujeto de. Apoye
instancia beneficiada con recursos del Fondo Mixto para la realizacion de un proyecto.
  
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién definida anuaimente porel|
Usuario
i
Instancia responsable recibir los resultados © productos del oy depdkidefttay|
acciones derivadas del mismo enla solucion det problema, néci
aden oportunidad que.dio
origen a la demanda.
i‘
 
Pagina 33 de 36
 
 
 