
 
 
 
1 
 
   
 
Chamada CNPq/INSTITUTO TIM N º 02/2015 
 
I – CHAMADA 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, em face de 
cooperação estabelecida com o Instituto TIM torna pública a presente Chamada, e convida 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
I.1.1. A presente chamada tem por objetivo selecionar propostas para a realização de 
atividades de divulgação, educação e desenvolvimento de produtos sobre a temática da 
luz especialmente desenvolvidos para o público infantil de 4 a 10 anos em comemoração 
ao Ano Internacional da Luz a ser celebrado em 2015, além de outras iniciativas que 
promovam a divulgação científica que visem contribuir significativamente para a 
popularização e difusão deste tema na faixa etária especificada. As propostas devem 
observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a 
esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos 
financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens 
financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.1.2. Os projetos e eventos objeto do apoio desta chamada poderão abranger as diversas 
áreas do conhecimento. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.2- CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente 
todos os itens previstos neste Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve 
ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a este, no formato “pdf”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do 
  
 
 
 
2 
 
  
arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo 
guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
 
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em 
conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, submetidas por diferentes proponentes, 
todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO 
DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- 
QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
  
 
 
 
3 
 
  
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para 
propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos 
membros do Comitê. 
 
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br, e publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê 
Julgador na Plataforma Carlos Chagas. 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos – 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente 
no CNPq. 
 
  
 
 
 
4 
 
  
I.5.4 - A norma específica, RN nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica e em conformidade com o 
estabelecido 
na 
Resolução 
Normativa 
- 
RN 
nº 
17/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480). 
 
 
I.6.2 A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o 
CNPq, conforme estabelecido no item 6.2 do Anexo II da RN nº 18/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465). 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES E MATERIAL DE DIVULGAÇÃO 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação dos eventos e 
atividades apoiadas pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio de 
todas as entidades/órgãos financiadores envolvidos nesta chamada. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos 
da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o 
tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
  
 
 
 
5 
 
  
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias 
para a execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de 
Pesquisa 
em 
Ciências 
Humanas 
e 
Sociais, 
pelo 
endereço 
anointernacionaldaluz2015@cnpq.br. 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq 
por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser 
autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada 
caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de 
dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela 
RN-013/2008 do CNPq. 
 
  
 
 
 
6 
 
  
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, 
pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas 
internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO 
SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO REGULAMENTO. 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
7 
 
  
 
Chamada CNPq/INSTITUTO TIM N º 02/2015 
 
II – REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
chamada, de propostas para execução de projetos e realização de eventos e atividades. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar a realização de projetos e eventos de difusão, popularização e educação científica 
sobre a temática da luz, além de outras iniciativas que promovam a divulgação científica, 
junto à sociedade brasileira, seja em universidades, instituições de pesquisa e ensino, 
museus, centros de ciência, planetários e outros espaços científico-culturais, fundações, 
entidades científicas e instituições públicas ou privadas sem fins lucrativos, atuantes em 
Ciência, Tecnologia e Inovação. 
 
Trata-se de incentivar atividades que propiciem a difusão e a popularização da ciência e 
tecnologia junto à sociedade brasileira, prioritariamente as atividades ligadas ao Ano 
Internacional da Luz ou a ela relacionadas, além de outras iniciativas que promovam a 
divulgação científica e a melhoria da qualidade do ensino em ciências, voltadas ao público 
infantil de 4 a 10 anos em comemoração ao Ano Internacional da Luz, celebrado em 2015. 
 
Serão promovidas e estimuladas em todo o país atividades de divulgação, de difusão e de 
apropriação social de conhecimentos científicos e tecnológicos em todas as áreas do 
conhecimento dentro das linhas temáticas desse edital. 
 
Para fins de submissão de propostas e contratação, serão consideradas ações voltadas 
para o público infantil, dividido nas faixas etárias de 4 a 6 anos e de 7 a 10 anos, na 
seguinte proporção: no mínimo 70% em projetos ligados ao Ano Internacional da Luz 
ou a ele relacionados e o restante  em outras iniciativas que promovam a divulgação 
científica e a melhoria da qualidade do ensino em ciências. Em ambos os casos, as 
atividades serão distribuídas nas seguintes linhas de ação: 
 
1 Promoção de eventos e outras atividades de divulgação científica;  
2 Elaboração, desenvolvimento, produção e/ou aquisição de materiais, equipamentos, 
vídeos, material impresso, softwares, jogos, experimentos, etc; 
3 Produção de conteúdos de divulgação científica e tecnológica destinados aos 
diferentes meios de comunicação como jornais, revistas, rádio, TV e internet. 
  
 
 
 
8 
 
  
4 
Realização de pesquisas e avaliações sobre a comunicação pública da ciência para 
o público infantil, sobre os resultados das atividades de educação científica não 
formal (como na mídia e nos espaços científico-culturais), e sobre as percepções, 
atitudes e conhecimentos acerca da ciência do público infantil. 
5 Produção e distribuição de material didático tais como livros, cartilhas, jogos, 
softwares, vídeos, revistas, mídias em geral, experimentos e materiais impressos. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Datas 
Lançamento do Edital no Diário Oficial 
da União e na página do CNPq 
06/10/2015 
Data 
limite 
para 
submissão 
das 
propostas 
19/11/2015 
Divulgação dos resultados no Diário 
Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
a partir de dezembro de 2015 
Início da contratação das propostas 
aprovadas 
a partir de dezembro de 2015 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado 
de R$2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais), oriundos da TIM Celular S.A e 
do Instituto TIM, a serem liberados em uma única parcela. 
 
II.1.3.2 Parcela mínima de 30% (trinta por cento) desse valor global será, 
necessariamente, destinada a projetos desenvolvidos por pesquisadores vinculados a 
instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste e Centro Oeste.  
 
II.1.3.3 Os projetos terão o valor mínimo e máximo de financiamento de acordo com uma 
das seguintes faixas de financiamento: 
 
Faixa 
Valor mínimo 
Valor máximo 
A 
Propostas a serem 
realizadas em cidades 
ou regiões de até 
200.000 habitantes 
R$ 25.000,00 
R$ 49.999,99 
B 
Propostas a serem 
realizadas em cidades 
ou regiões com mais de 
200.000 habitantes 
R$ 50.000,00 
R$ 100.000,00 
 
  
 
 
 
9 
 
  
II.1.3.4 Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para a outra faixa. 
 
II.1.3.5 Cada proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das 
faixas descritas no item II.1.3.3. 
 
II.1.4 ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1 Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e capital, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 Custeio: 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros: pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer 
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada 
na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste 
não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto;  
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) publicação de material bibliográfico e/ou informativo e impressão de pôster para 
divulgação do evento; 
e) aluguel de salas de conferência com respectiva infraestrutura; 
f) transporte de conferencistas e participantes. 
g) passagens e diárias para conferencistas e participantes diretamente relacionados 
ao projeto, conforme valor estabelecido em Resolução Normativa específica e até o 
limite de 25% do valor total da proposta; 
 
II.1.4.1.1.1. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “f” 
acima deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online; 
 
II.1.4.1.1.2. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do 
mesmo nome no referido formulário, seguindo as instruções lá contidas; 
 
II.1.4.1.2 Capital: 
 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
 
II.1.4.1.2.1. Os itens de capital deverão estar estritamente relacionados com o objeto da 
proposta e serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
  
 
 
 
10 
 
  
II.1.4.1.3 Não serão permitidos remanejamentos entre rubricas. 
 
II.1.4.1.4 Os valores dos recursos em capital não poderão ultrapassar 10% do valor total do 
projeto. 
 
II.1.4.2 São vedadas despesas com: 
 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2.2), entendidas como de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
c) com ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas 
(excetuando-se as que forem diretamente relacionadas à divulgação da Ciência); 
d) aquisição de veículos e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução 
do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado 
de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes 
Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) concessão de qualquer modalidade de bolsa. 
 
 
II.1.4.2.1 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição 
de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.4.3 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
 
II.1.4.4 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias, tais como as 
taxas cobradas na importação de equipamentos, material permanente e material de 
consumo, em até 18% (dezoito por cento) do montante previsto para importação.  
 
II.1.4.5. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, tais como flutuação 
cambial. 
 
II.1.5 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1. As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses.  
 
  
 
 
 
11 
 
  
II.1.5.2. Não será admitida prorrogação de prazo para execução dos projetos. 
 
II.2 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos 
é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá 
resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir título de graduação e ser, preferencialmente, professor e/ou especialista em 
atividades de divulgação científica, educação científica ou popularização da ciência;  
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é 
entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício 
ou 
funcional 
(incluindo-se 
pesquisadores 
aposentados 
que 
mantenham atividades científico-acadêmicas), o vínculo estará caracterizado por 
meio do currículo Lattes e de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento 
da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ser anexado ao corpo do projeto, 
sendo imprescindível a sua remessa ao CNPq. 
 
II.2.1.2 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante 
a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
II.2.1.3 A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, professores, 
especialistas, alunos e técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na 
qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.5 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência 
não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.1.6. O proponente, ao ter a sua proposta contemplada, e sendo ela uma atividade da 
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, assume o compromisso de cadastrar a 
atividade 
no 
site 
da 
Semana 
Nacional 
de 
Ciência 
e 
Tecnologia 
(http://semanact.mct.gov.br/) 
  
 
 
 
12 
 
  
 
II.2.2 QUANTO À PROPOSTA: 
 
Recomenda-se que a proposta deve seja elaborada segundo roteiro contendo as 
informações descritas a seguir: 
a) título do projeto; 
b) especificação da(s) linha(s) de ação do projeto; 
c) instituição de execução do projeto; 
d) objetivo(s) geral(is) e específico(s) a serem alcançados; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) justificativa(s) para realização do projeto; 
g) abrangência e impactos pretendidos com projeto; 
h) público-alvo; 
i) experiência da equipe; 
j) resultados, avanços e aplicações esperadas; 
k) indicadores de avaliação do andamento e dos resultados do projeto; 
l) instituições envolvidas e grau de envolvimento com o projeto; 
m) orçamento detalhado de custeio e capital, devidamente justificados; 
n) cronograma de atividades; 
o) outras fontes de financiamento; 
p) contrapartidas institucionais. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto 
e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino e/ou pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e/ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; 
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação; 
d) instituições que promovam atividades de museus e de exploração de lugares e 
prédios históricos e atrações similares, relacionadas à ciência e tecnologia, públicas 
ou privadas sem fins lucrativos. 
 
II.2.3.1.1 A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras 
e ter sua sede e administração no País. 
  
 
 
 
13 
 
  
 
II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito do projeto e relevância das ações para a 
divulgação científica e a sua adesão aos termos deste 
edital 
2 
0 a 10 
B 
Viabilidade e abrangência/alcance com relação ao 
público alvo ( 4 a 6 anos ou 7 a 10 anos)  
2 
0 a 10 
C 
Competência 
e 
experiência 
demonstrada 
pelo 
coordenador 
e 
pela 
equipe 
do 
projeto 
no 
desenvolvimento da linha de ação proposta 
2 
0 a 10 
D 
Demonstração, por parte da instituição executora, de 
competência no desenvolvimento da linha de ação 
proposta e no oferecimento da infraestrutura adequada 
à sua execução 
2 
0 a 10 
E 
Atividade de popularização do conhecimento científico 
e tecnológico realizada para o Ano Internacional da 
Luz/2015 ou a ela relacionadas. 
3 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento apresentado para o alcance 
dos objetivos da proposta 
2 
0 a 10 
G 
Estratégia 
de 
interiorização 
das 
atividades 
do 
projeto/evento 
2 
0 a 10 
 
II.3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4 Em caso de empate será utilizado o critério de maior nota no item A seguido pela 
maior nota no item  E. 
 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade 
com o Termo de Concessão e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1 A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no 
endereço eletrônico http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; 
 
  
 
 
 
14 
 
  
II.4.1.2 Relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento, conforme modelo previsto no Anexo I da Chamada. 
 
II.4.2 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
 
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço: 
anointernacionaldaluz2015@cnpq.br. 
 
II.5.2 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas on line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 2108-
9004 ou 2108-9354, de segunda à sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.ht
m 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoesnormativas 
 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
 
LDO  
 
Lei nº 13.080/2015 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13080.htm 
 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
 
NORMAS 
RECURSAIS  
 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
 
PRINCIPIOS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
  
 
 
 
15 
 
  
CONSTITUCIONAIS 
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.ht
m 
 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
 
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO  
 
RN 018/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
 
RN 012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6- 
838fedda953d 
 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais – COCHS. 
 
 
  
 
 
 
16 
 
  
Anexo I 
Modelo de relatório técnico final 
 
1. Resumo do projeto 
a) Escopo e histórico do projeto; 
b) Período 
de 
execução, 
cronograma, 
público 
atendido 
(idade, 
situação 
socioeconômica/cultural, ou outro dado que caracterize o público), cidades e 
escolas envolvidas; 
c) Equipe envolvida na ação (nome, instituição de vínculo, nível de escolaridade, 
função na execução do projeto etc.); 
d) Histórico da instituição/entidade em termos atividades de divulgação científica, 
educação científica e popularização da ciência, principais ações, público-alvo 
atendido anualmente etc. 
 
2. Objetivos 
Descrição e discussão dos objetivos que se buscou atingir com as atividades 
desenvolvidas relacionadas ao projeto. 
 
3. Atividades desenvolvidas/programas apoiados 
Descrição das atividades desenvolvidas no âmbito do projeto: 
• 
Detalhamento das atividades de educação e difusão do conhecimento junto à 
população-alvo do projeto e à população em geral, incluindo parceria com 
escolas e outras entidades públicas e privadas; 
• 
Descrição dos eventos, técnicas, materiais, produtos, cursos e veículos que 
propiciaram a educação e a difusão do conhecimento científico, bem como das 
ações em redes sociais e outros meios de comunicação para divulgação das 
atividades e conteúdos do projeto; 
• 
Descrição das pesquisas e avaliações realizadas, se for o caso; 
• 
Descrição da maneira como a comunidade se beneficiou do projeto; 
 
4. Metas 
Metas, modo de comprovação de metas, ocorrências relacionadas à meta, meta 
alcançada – sim ou não, número de participantes/pessoas envolvidas em cada uma 
das ações. 
 
METAS 
Descrição 
das 
metas em nºs 
COMPROVAÇÃO 
(citar documentos, 
fotos, 
relatórios, 
etc. e apontar o 
número do anexo) 
Por exemplo: Foto 
da visita da escola 
xxxxx – anexo 1 
OCORRÊNCIAS 
(fatos isolados que 
tenham 
impedido 
ou prejudicado o 
andamento 
do 
projeto) 
META 
ALCANÇADA (use 
porcentagem; para 
meta alcançada na 
totalidade, escreva 
100%) 
  
 
 
 
17 
 
  
(esse anexo deve 
estar na sessão 6 
ou 8 registros ou 
anexos 
 
 
 
 
 
5. Principais ocorrências relacionadas a mudanças em relação ao projeto 
inicial  
Descrição de eventuais dificuldades e ocorrências que fizeram com que o projeto 
sofresse mudanças em relação ao proposto inicialmente, ocasionando alterações nas 
atividades ou nas metas estabelecidas. 
 
6. Impactos do projeto 
Descrição dos principais impactos (científicos, econômicos, sociais, educacionais etc.) 
alcançados pelo projeto. 
 
7. Materiais de comunicação do projeto 
Materiais de comunicação elaborados para o projeto, como banners, flyers, cartazes, 
folhetos, perfis nas redes sociais, sites, blogs etc. 
 
8. Registro do projeto em imagens 
Fotos e/ou link de vídeos mostrando a realização das atividades e dos programas 
apoiados. 
 
9. Divulgação do projeto/clipping 
Descrições, imagens e links das matérias e reportagens veiculadas na mídia sobre o 
projeto. 
 
10. Anexos 
Outros documentos que se considere interessante incorporar. Aqui, igualmente, devem 
ser incluídos os documentos que comprovem o alcance das metas e eventuais 
mudanças no projeto inicial.  
 
 
 
