
 
Av . Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 6 
 
 
 
*RAD_S*  
*DEP_SIGLA*  
 
Bogotá, D.C., *F_RAD_S* 
 
PARA: 
Personas jurídicas, instituciones de educación superior con grupos de investigación reconocidos 
por Colciencias, centros de investigación autónomos o dependientes, uniones temporales, 
consorcios o empresas nacionales o internacionales, con sucursal en Colombia, con experiencia 
especifica en evaluación de impacto, investigaciones, análisis estadísticos o afines. 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA REALIZAR LA EVALUACIÓN DE IMPACTO 
DEL INSTRUMENTO DE “BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN PROYECTOS DE I+D+i” DE 
COLCIENCIAS 
 
De manera atenta y en el marco del instrumento de “Beneficios Tributarios para proyectos de I+D+i”, el cual hace 
parte de la dirección de Desarrollo Tecnológico e Innovación, me permito presentar la invitación para la presentación 
de propuestas con el fin de realizar la evaluación de impacto del instrumento de “Beneficios Tributarios en proyectos 
de I+D+i”, propuestas que deberán ser presentadas según los requerimientos que se anexan en esta comunicación.  
Con la información enviada por usted, el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
COLCIENCIAS analizará y evaluará la idoneidad de las propuestas recibidas para realizar la Evaluación de Impacto 
del instrumento “Beneficios Tributarios para proyectos de I+D+i”. Por lo anterior, la propuesta no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna 
obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Señalado lo anterior, según los lineamientos de política para estimular la inversión privada en Ciencia, Tecnología 
e Innovación establecidos en el documento CONPES 3834, se solicita a Colciencias, en coordinación con el 
Departamento Nacional de Planeación-DNP realizar evaluaciones de resultado cada dos años y una evaluación de 
impacto cada cuatro años que serán presentadas al Consejo Nacional de Beneficios Tributarios -C NBT.  
Los criterios a tener en cuenta para presentar propuestas son los siguientes:  
 
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
En Colombia es necesario incrementar la participación del sector privado en actividades de Investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación (I+D+i), no solo para cerrar la brecha con los países desarrollados, sino para fortalecer las 
capacidades productivas e innovadoras del aparato productivo nacional. Uno de los instrumentos de política más 
generalizados son los incentivos fiscales a la inversión en I+D+i que para el caso colombiano han otorgado 
beneficios tributarios por inversiones en un valor de $3.44 billones de pesos entre 2010 y 2018. 
Teniendo en cuenta que para la ejecución del objeto de la presente invitación se identifica un número reducido de 
proponentes con la experiencia técnica y las capacidad para ejecutar la evaluación solicitada, se realiza la presente 
invitación pública por causal de CTeI, la cual  se encuentra enmarcada en el Decreto 591 de 1991, artículo 2, numeral 
3, el cual determina que entre las modalidades específicas de contratos de fomento de actividades científicas y 
  
 
Av . Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 6 
 
 
tecnológicas se encuentra la siguiente: “(…) servicios científicos y tecnológicos que se refieren a la realización de 
planes, estudios, estadísticas y censos de ciencia y tecnología (…)”. Así mismo, el Decreto 121 de 2014 designa 
como Presidente y Secretaría Técnica del CNBT a COLCIENCIAS, y el Acuerdo 17 de 2017 del CNBT estableció 
como documento guía para la formulación de proyectos, el “Documento de tipología de proyectos como de carácter 
científico, tecnológico o de innovación”, se estableció un marco de referencia para fortalecer las capacidades de la 
comunidad empresarial para el acceso a Beneficios Tributarios. Los documentos CONPES 3834 y 3892 solicita a 
Colciencias, en coordinación con el Departamento Nacional de Planeación realizar evaluaciones de resultado cada 
dos años y una evaluación de impacto cada cuatro años que serán presentadas al Consejo Nacional de Beneficios 
Tributarios -CNBT.  
En el año 2013 se realizó el estudio de “Exenciones fiscales para la I+D+i experiencias en América Latina y retos 
pendientes evaluación del caso colombiano”, se hace la recomendación de realizar evaluaciones de impacto de las 
actuales políticas en materia de Beneficios Tributarios y comparar su eficacia entre países de América Latina, con 
el fin de asimilar buenas prácticas para lograr mayor cobertura e incentivar de forma efectiva la inversión de capitales 
privados en I+D+i. 
Por la diversidad de actores involucrados, la caracterización y dispersión de la población objetivo (empresas en 
diversos sectores económicos, investigadores e instituciones de educación y Centros de Investigación y Desarrollo 
Tecnológico que han invertido en I+D+i obteniendo el beneficio en distintas partes del país), y la complejidad que 
tiene el diseño, la implementación y el análisis de las evaluaciones de impacto, se requiere contratar una evaluación 
de impacto del instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i” para una ventana de observación del 
periodo 2012 al 2018, con una entidad pública o privada que cuente con la experiencia y capacidad técnica necesaria 
para realizar el mencionado estudio con el objetivo de identificar tendencias, comportamientos e impactos que sirvan 
como insumo para el mejoramiento del desempeño del mismo.  
OBJETIVO GENERAL DE LA INVITACIÓN 
Realizar una invitación para recibir propuestas para contratar una evaluación de impacto del instrumento “Beneficios 
Tributarios en proyectos de I+D+i”, durante el periodo 2012 – 2018, respecto a los recursos invertidos, insumos, 
productos, comportamientos y beneficios otorgados, que permitan definir apuestas de tipo estratégico del 
instrumento a favor del fortalecimiento de la CTeI en el país, de acuerdo con las especificaciones técnicas descritas 
en la invitación.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
- 
Diseñar y aplicar los instrumentos de captura, procesamiento y análisis de información, que permitan la 
conformación de una línea base, el análisis de comportamiento y prospectiva del instrumento. 
- 
Realizar el diseño metodológico que permita evaluar el impacto del instrumento en el desempeño 
económico, la productividad e innovación en los beneficiarios del instrumento, tipificando a los beneficiarios.  
- 
Caracterizar el mecanismo de operación del instrumento, respecto del impacto del beneficio otorgado 
versus el fortalecimiento de la CTI en los beneficiarios en aspectos como investigación, desarrollo 
tecnológico, innovación o mejoras significativas en procesos, productos y capacidades organizacionales. 
- 
Identificar las barreras de participación activa en las convocatorias, por parte de los actores del SNCTI 
(Empresas grandes, medianas, pequeñas y microempresas, Instituciones de Educación, Centros de 
Investigación, Centros de Desarrollo Tecnológico, entre otros). 
- 
Identificar los beneficios indirectos del instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i”, en otros 
actores del SNCTI. 
  
 
Av . Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 6 
 
 
- 
Proponer indicadores de evaluación de impacto para el instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos 
de I+D+i”. 
- 
Determinar oportunidades de ajuste, con relación a las expectativas de los actores, y recomendaciones 
sobre mejoras en el seguimiento, monitoreo y sistema de indicadores para el programa. 
- 
Realizar las actividades necesarias para promover la transferencia y apropiación del conocimiento 
generado en el proceso de evaluación de impacto. 
 
PLAZO O DURACIÓN: El término de duración del contrato que se derive de la presente invitación, será de hasta 
diez (10) meses contados a partir del cumplimento de los requisitos de perfeccionamiento y ejecución del contrato. 
VALOR O COSTO:  La propuesta presentada no podrá exceder de novecientos millones de pesos ($900.000.000) 
m/cte, así mismo la propuesta económica del oferente deberá considerar los siguientes aspectos:  
• 
Debe incluir el costo de todas las actividades necesarias para el cumplimento del objeto del contrato, los 
entregables y propuesta metodológica. 
• 
El valor del servicio deberá presentarse en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
• 
Incluir todos los impuestos, retenciones o costos directos e indirectos a que haya lugar, que formen parte 
de la estructura de costos del servicio. 
Nota 1: Se da por entendido que la propuesta económica incluye el costo de todas las actividades necesarias para 
el desarrollo del presente estudio.  
Nota 2: Como resultado del proceso de selección de la presente invitación se suscribirá un contrato de prestación 
de servicios. 
Nota 3: La entidad que sea seleccionada deberá tener en cuenta, la constitución de una póliza de cumplimiento por 
el valor total del contrato.  
 
REQUERIMIENTOS TÉCNICOS Y EQUIPO DE TRABAJO 
Los requerimientos técnicos específicos que se requieren para ejecutar para realizar la evaluación de impacto del 
instrumento de “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i” son:  
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
1. Información legal del proponente. 
Personas jurídicas, instituciones de educación 
superior con grupos de investigación reconocidos 
por Colciencias, centros de investigación 
autónomos o dependientes, uniones temporales, 
consorcios 
o 
empresas 
nacionales 
o 
internacionales, con sucursal en Colombia, con 
experiencia especifica en evaluación de impacto, 
investigaciones, análisis estadísticos o afines. 
• 
Carta de presentación de la propuesta 
debidamente diligenciada y firmada por el 
representante legal según corresponda. 
• 
Certificado de Existencia y Representación legal 
con una vigencia no mayor a 3 meses.  
• 
En caso de ser unión temporal o consorcio, 
adjuntar el documento que acredite dicha 
constitución. 
Nota: Colciencias se encargará de verificar la 
existencia de la entidad participante.  
  
 
Av . Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 6 
 
 
Cada una de las personas jurídicas que participen 
de manera individual o en asocio, deberán contar 
con por lo menos tres (3) años de constitución. 
2. Experiencia del proponente. 
El proponente deberá acreditar experiencia 
mediante la presentación de mínimo tres (3) 
contratos terminados a satisfacción, junto con la 
respectiva certificación de cumplimiento y cuyo 
objeto corresponda a contratos de realización de 
evaluaciones de impacto, análisis estadísticos, 
investigaciones, o similares.  
Mínimo tres (3) documentos que evidencien la 
ejecución de contratos terminados a satisfacción.  
Los documentos pueden ser: Actas de liquidación, 
contratos o certificaciones de ejecución firmadas por 
el representante legal de la entidad contratante; que 
contengan como mínimo la siguiente información:  
• 
Contratante/ Aliado 
• 
Objeto del contrato  
• 
Duración  
• 
Fecha de inicio y fin del contrato 
• 
Valor del contrato 
3. Capacidad financiera del proponente. 
La capacidad financiera mínima del proponente 
deberá estar dada por los siguientes indicadores 
que se verifican con los estados financieros del 
año 2018:  
a. Razón de liquidez (Activo Corriente / 
Pasivo Corriente): El proponente debe 
obtener un indicador mayor o igual a uno 
(1.0). 
b. Nivel de Endeudamiento (Pasivo Total / 
Activo Total): El proponente debe 
obtener un indicador menor o igual a 0.7 
Para verificar los requisitos de capacidad financiera 
y organizacional la entidad participante deberá 
presentar los estados financieros certificados y/o 
dictaminados a 31 de diciembre de 2018. En el caso 
que la entidad participante presente estados 
financieros de períodos intermedios, deberán estar 
suscritos por el Representante legal y/o Revisor 
Fiscal, y el Contador de la entidad, acompañados de 
la respectiva certificación de estados financieros. 
 
NOTA: En el caso de proponentes plurales, la capacidad financiera será obtenida como resultado de la 
suma ponderada de los rubros financieros consignados en la información financiera y contable de cada 
uno de sus integrantes que concurra a su acreditación. 
En la constitución del consorcio o unión temporal, la proporción a su respectiva participación en la 
asociación de que se trate, que no puede ser inferior al veinte por ciento (20%). 
Los integrantes de proponentes plurales que hayan acreditado capacidad financiera, no pueden ser 
excluidos de la asociación de que se trate, ni ceder total o parcialmente su participación en ella, durante 
todo el plazo de ejecución del contrato proyectado y hasta la liquidación definitiva de los compromisos 
recíprocos, sin autorización previa, expresa y escrita de Colciencias, que solamente será impartida si la 
  
 
Av . Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 6 
 
 
persona jurídica que haya de reemplazar al cedente cuenta con los mismos o mejores indicadores 
financieros y asume los mismos compromisos y responsabilidades. 
Para el caso de las ofertas presentadas por consorcios o uniones temporales, cada uno de sus integrantes 
debe allegar la misma documentación y requisitos mencionados anteriormente. 
4 
Presentar propuesta técnica y económica 
con el contenido mínimo expuesto en la 
presente invitación y Anexo Técnico.  
1. Carta de presentación según Anexo 1. 
2. Presentación 
de 
la 
propuesta 
completamente diligenciada en coherencia 
con el Anexo Técnico de la invitación.  
 
EQUIPO DE TRABAJO 
El proponente deberá presentar una propuesta técnica y financiera que contemple la totalidad del alcance de los 
presentes en el anexo técnico, adicionalmente, deberá presentar los siguientes perfiles mínimos como parte del 
equipo que desarrollará la evaluación de impacto: 
Perfil 1: Coordinador de proyecto (Un profesional) 
• 
Título profesional en: ingenierías o ciencias sociales, económicas o políticas. Con título de magíster o 
doctorado en las siguientes áreas: ingeniería, ciencias de datos, ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, contaduría, arquitectura, urbanismo y afines.  
• 
Experiencia profesional mínima de tres (3) años en actividades de ciencia, tecnología e innovación. 
• 
Experiencia específica: mínima de tres (3) años como coordinador y/o director de proyectos de evaluación 
de resultados y/o de impacto de políticas públicas. 
Perfil 2: Experto en ciencia, tecnología e innovación (Dos profesionales) 
• 
Título profesional en: matemáticas y ciencias naturales, ingenierías, ciencias de datos, estadística o 
ciencias sociales, económicas o políticas. Con título de magíster o doctorado en las siguientes áreas 
matemáticas, ciencia de datos, estadística y ciencias naturales, ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, contaduría y afines, ingeniería, arquitectura, urbanismo y afines. 
• 
Experiencia profesional mínima de dos (2) años en temas de Investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) 
o experiencia profesional en el diseño de modelos econométricos y en métodos cuantitativos de 
investigación. 
• 
Experiencia específica: mínima de dos (2) años como analista, asesor o consultor en proyectos de 
evaluación de resultados y/o de impacto de políticas públicas. 
Perfil 3: Experto en Políticas Públicas con énfasis en temas Tributarios y Fiscales (Un profesional) 
• 
Formación profesional en áreas ciencias sociales, derecho, ciencias políticas, economía, administración y 
contaduría y afines. Con título de Especialización o Magíster en las áreas de conocimiento de ciencias 
sociales y humanas, economía, administración y contaduría y afines, específicamente en temas de gestión, 
administración, legislación o cualquier otro énfasis tributario.  
• 
Experiencia específica mínima de dos (2) años en temas tributarios y fiscales. 
Nota 1: El proponente deberá anexar las respectivas Hojas de Vida, con las certificaciones de formación académica 
y experiencia específica. 
  
 
Av . Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 6 
 
 
Nota 2: El proponente deberá entregar el esquema de gobernanza del proyecto en el cual especifique jerarquía, 
roles, responsabilidades y disponibilidad de los integrantes del equipo de trabajo propuesto. 
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información, la cual deberá diligenciarse 
en la presentación de la propuesta. (Ver Anexo 2) 
1. Información General del proponente 
2. Perfil del proponente 
3. Información financiera 
4. Metodología según la descripción de la invitación y Anexo Técnico. 
5. Equipo de trabajo que se usará en el desarrollo de la evaluación de impacto.  
6. Diagrama de Marco Lógico. 
7. Presupuesto detallado 
8. Otros aspectos que se consideren importantes como valor agregado u ofrecimientos adicionales para la 
ejecución del proyecto. 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico que se encuentra disponible en el 
enlace http://www.Colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Realizar una invitación para recibir 
propuestas para contratar una evaluación de impacto del instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i”, 
durante el periodo 2012 – 2018, respecto a los recursos invertidos, insumos, productos, comportamientos y 
beneficios otorgados, que permitan definir apuestas de tipo estratégico del instrumento a favor del fortalecimiento 
de la CTeI en el país, de acuerdo con las especificaciones técnicas descritas en la invitación.”, a más tardar el 
próximo 25/10//2019 antes de las 5:00 p.m. hora colombiana escrita en idioma español y con cifras en pesos 
colombianos. En caso de presentarse inquietudes estas serán recibidas, hasta el 20/09/2019 antes de las 05:00pm 
hora colombiana y serán contestadas el día 04/10/2019 antes de 05:00pm hora colombiana únicamente por este 
mismo medio.  
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
Johan Sebastián Eslava Garzón  
Director técnico 
Dirección de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 ANEXO TÉCNICO. 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA REALIZAR LA EVALUACIÓN DE IMPACTO DEL 
INSTRUMENTO DE “BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN PROYECTOS DE I+D+i” DE COLCIENCIAS 
 
1. ANTECEDENTES.  
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACION -Colciencias, como 
ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTl) y Secretaría Técnica del Consejo 
Nacional de Beneficios Tributarios (CNBT), y en consonancia con el marco normativo establecido en la Ley 
1286 de 2009, específicamente en los numerales 1 y 4 del artículo 4º, donde se establece, como principio y 
criterio de las actividades de estímulo y fomento a la CTI que: “Evaluación. Los resultados de las actividades 
de investigación y desarrollo tecnológico que sean objeto de fomento, apoyo o estímulo, en términos de esta 
Ley, serán evaluados y se tomarán en cuenta para el otorgamiento de apoyos posteriores”, así mismo que “las 
políticas y estrategias de apoyo al desarrollo científico, tecnológico y de innovación, deben ser periódicamente 
revisadas y actualizadas, de manera que impacten el aparato productivo nacional.” Dicha Ley adicionalmente 
establece como objetivo del SNCTI, en su artículo 7, numeral 8: “Realizar el seguimiento y evaluación de la 
política nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación y de las actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación 
realizadas por el SNCTI”. 
En función a lo establecido en el artículo 104 de la Ley 1819 del 2016, que modificó el artículo 256 del Estatuto 
Tributario, de la siguiente manera: “Descuento para inversiones realizadas en investigación, desarrollo 
tecnológico o innovación. Las personas que realicen inversiones en proyectos calificados por el CNBT en 
proyectos de Ciencia y Tecnología en Innovación como de investigación, desarrollo tecnológico o innovación, 
de acuerdo con los criterios y condiciones definidas por el Consejo Nacional de Política Económica y Social, 
mediante actualización del Documento CONPES 3834 de 2015, tendrán derecho a descontar de su impuesto 
sobre la renta (…)” y en consideración de lo formulado por el documento CONPES 3834 de 2015 en su numeral 
5: “Solicitar a Colciencias, en coordinación con el Departamento Nacional de Planeación: a. Desarrollar una 
estrategia de seguimiento y evaluación de resultados e impactos de las deducciones tributarias por inversión o 
donación en proyectos de CTI, que dé soporte a la toma de decisiones relacionadas con el perfeccionamiento 
del instrumento en el corto, medio y largo plazos, y que sirvan como soporte a la rendición de cuentas de las 
acciones de Gobierno nacional. b. Realizar evaluaciones de resultado cada dos años y una evaluación de 
impacto cada cuatro años que serán presentadas al CNBT”. De igual forma, el CONPES 3892 de 2017 que 
actualizó al CONPES 3834 propone que se debe realizar un seguimiento al uso efectivo del cupo por parte de 
las empresas y también establece la evaluación de impacto. 
Teniendo en cuenta que el Decreto 121 de 2014 designa como presidente y Secretaría Técnica del CNBT a 
COLCIENCIAS, y el Acuerdo 17 de 2017 del CNBT estableció como documento guía para la formulación de 
proyectos, el “Documento de tipología de proyectos como de carácter científico, tecnológico o de innovación”, 
se estableció un marco de referencia para fortalecer las capacidades de la comunidad empresarial para el 
acceso a Beneficios Tributarios. Los documentos CONPES 3834 y 3892 solicitan a Colciencias, en coordinación 
con el Departamento Nacional de Planeación realizar evaluaciones de resultado cada dos años y una 
evaluación de impacto cada cuatro años, las cuales serán presentadas al CNBT. 
De acuerdo con lo anterior, la presente invitación está orientada a dar cumplimiento a las recomendaciones de 
los documentos CONPES, respecto a la realización de una evaluación de impacto del instrumento “Beneficios 
Tributarios en proyectos de I+D+i”.  
 
 2. JUSTIFICACIÓN. 
Colciencias ha liderado la formulación y evaluación de políticas, estrategias e instrumentos para la creación y 
fortalecimiento de capacidades en Ciencia, Tecnología e Innovación en Colombia. De esta manera ha buscado 
incidir sobre la capacidad innovadora de las empresas, la formación de recurso humano para la CT+I, el 
desarrollo tecnológico aplicable a la producción nacional, la apropiación social de la CT+I y la consolidación de 
la comunidad científica y del SNCTI. En el ejercicio de este liderazgo se han realizado evaluaciones continuas 
para medir el impacto de los Programas implementados.  
Los expertos en evaluación señalan la necesidad de integrar la evaluación al diseño e implementación de 
políticas públicas con el fin de tener insumos para mejorar procesos y optimizar los instrumentos con miras a 
medir los resultados sociales, económicos y de gobernanza. Las evaluaciones específicas pueden tener 
diferentes roles tales como: informar o decidir sobre asignación de recursos (distribución), ayudar a mejorar la 
aplicación de los recursos disponibles para alcanzar objetivos institucionales o de política o verificar que los 
recursos se hayan aplicado de acuerdo con los objetivos previstos.1 
Por la diversidad de actores involucrados, la caracterización y dispersión de la población objetivo (empresas en 
diversos sectores económicos, investigadores e instituciones de educación y Centros de Investigación y 
Desarrollo Tecnológico que han invertido en I+D+i obteniendo el beneficio en distintas partes del país), y la 
complejidad que tiene el diseño, la implementación y el análisis de las evaluaciones de impacto, se requiere 
contratar la evaluación de impacto del instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i” para una 
ventana de observación del periodo 2012 al 2018, con una entidad pública o privada que cuente con la 
experiencia y capacidad técnica necesaria para realizar el mencionado estudio. 
3. OBJETIVO GENERAL. 
Realizar una evaluación de impacto del instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i”, durante el 
periodo 2012 – 2018, respecto a los recursos invertidos, insumos, productos, comportamientos y beneficios 
otorgados, que permitan definir apuestas de tipo estratégico del instrumento a favor del fortalecimiento de la 
CTI en el país. 
4. OBJETIVOS ESPECÍFICOS. 
 
- 
Diseñar y aplicar los instrumentos de captura, procesamiento y análisis de información, que permitan 
la conformación de una línea base, el análisis de comportamiento y prospectiva del instrumento. 
- 
Realizar el diseño metodológico que permita evaluar el impacto del instrumento en el desempeño 
económico, la productividad e innovación en los beneficiarios del instrumento, tipificando a los 
beneficiarios.  
- 
Caracterizar el mecanismo de operación del instrumento, respecto del impacto del beneficio otorgado 
versus el fortalecimiento de la CTI en los beneficiarios en aspectos como investigación, desarrollo 
tecnológico, innovación o mejoras significativas en procesos, productos y capacidades 
organizacionales. 
- 
Identificar las barreras de participación activa en las convocatorias, por parte de los actores del SNCTI 
(Empresas grandes, medianas, pequeñas y microempresas, Instituciones de Educación, Centros de 
Investigación, Centros de Desarrollo Tecnológico, entre otros). 
- 
Identificar los beneficios indirectos del instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i”, en 
otros actores del SNCTI. 
                                                           
1 Jordi Molás y Grupo de Diseño y Evaluación de Políticas en CTI de Colciencias. (2018). Marco institucional para la 
evaluación de CTI.  
 - 
Proponer indicadores de evaluación de impacto para el instrumento “Beneficios Tributarios en 
proyectos de I+D+i”. 
- 
Determinar oportunidades de ajuste, con relación a las expectativas de los actores, y recomendaciones 
sobre mejoras en el seguimiento, monitoreo y sistema de indicadores para el programa. 
- 
Realizar las actividades necesarias para promover la transferencia y apropiación del conocimiento 
generado en el proceso de evaluación de impacto. 
 
5. METODOLOGÍA SUGERIDA. 
A continuación, se menciona la información relevante, disponible y sugerida, para la definición de la 
metodología. La identificación de información adicional que sea de utilidad para llevar a cabo la evaluación de 
impacto, y el levantamiento de nueva información es responsabilidad del proponente.  
• 
Información Disponible  
- 
Registros Administrativos (Informes, comunicaciones, actas del CNBT) 
- 
Propuestas registradas en Sistema Integral de Gestión de Proyectos (SIGP) 2012-2018   
- 
Base de datos en Access 2012-2015 (archivo de baja confiabilidad que debe ser validado con el 
SIGP y registros administrativos)   
- 
El listado de actores beneficiados durante la ventana de observación establecida (2012-2018), las 
resoluciones que dan cuenta de otorgamiento del beneficio. 
- 
Archivos en Excel  
- 
Año 2015: Seguimiento y registro de información.  
- 
Años 2016,2017,2018: registro de los cupos y montos de inversión. 
- 
Carpetas virtuales de proyectos, los cuales se encuentran disponibles en la Intranet. 
- 
Exenciones fiscales para la I+D+i experiencias en américa latina y retos pendientes evaluación 
del caso colombiano, documento preparado por Mónica Parra Torrado consultoría para el Banco 
Interamericano de Desarrollo. Versión 2013. 
- 
Análisis de Eficiencia del Gasto Público en Ciencia, Tecnología e Innovación en Colombia. Banco 
Internacional de Reconstrucción y Fomento. The World Bank. Marzo de 2018. 
- 
Perfil Colombia Research and Development Statistics- R&D, realizado por la OCDE en el año 
2018. 
- 
COMPENDIUM OF R&D TAX INCENTIVE SCHEMES: OECD COUNTRIES AND SELECTED 
ECONOMIES, 2017. 
- 
The effectiveness of tax incentives for R&D+i in developing countries: The case of Argentina. 
Gustavo Crespi, David Giuliodori, Roberto Giuliodori, Alejandro Rodríguez.  
Nota: La documentación mencionada se encuentra disponible en las instalaciones de la Entidad, por lo cual el 
proponente seleccionado deberá contar con el personal para recopilar esta información.  
 
• 
Información Requerida 
Para que la evaluación pueda cumplir de manera eficaz su objetivo se requiere que el proponente identifique, 
consulte y procese bases de datos administrativas de información complementaria sobre la estructura financiera 
y el desempeño económico de los actores objeto de estudio, como por ejemplo la base de la Superintendencia 
de Sociedades, la Encuesta Anual Manufacturera y Encuesta de Desarrollo e Innovación Tecnológica del 
DANE. Esto permitirá complementar la información contenida en los repositorios de información de Colciencias.  
 También, el proponente deberá realizar el siguiente levantamiento de información directamente de los actores 
objeto de estudio, teniendo en cuenta la ubicación, el tamaño, el sector económico, el carácter y la tipología del 
proyecto, entre otros: 
- 
Percepción de calidad o valor por parte de los usuarios o clientes de los actores objeto de estudio. 
- 
Ampliación o mejoramiento del portafolio de los actores objeto de estudio a través de desarrollos 
tecnológicos o innovaciones. 
- 
Apropiación de tecnologías (plantas piloto, prototipos, desarrollos de propiedad intelectual, entre otros) 
en los procesos internos de los actores objeto de estudio para el fortalecimiento de su perfil competitivo 
- 
Mejoramiento del capital informacional, relacional, del talento humano y vinculación de personal 
técnico científico en los actores objeto de estudio. 
- 
Mejoramiento del valor económico agregado y de los resultados financieros en general de los actores 
objeto de estudio, en función a la aplicación de actividades de CTI. 
- 
Fortalecimiento del capital relacional entre los actores objeto de estudio con otros actores del SNCTI. 
 
• 
Metodología Sugerida. 
En general la evaluación de impacto del instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i”, se debe 
construir a partir de (i) los insumos, referidos a los beneficios otorgados en actividades de ciencia, tecnología e 
innovación; (ii) el comportamiento, relacionado con la propensión a invertir (por primera vez o de forma 
recurrente) en proyectos de I+D+i, los procesos de apropiación del conocimiento y buenas prácticas (spillovers) 
en el SNCTI y (iii) los resultados, es decir, diversificación del portafolio; mejoras en los productos, procesos, 
prácticas de negocios, aumentos en productividad; desarrollo tecnológico, generación de empleo, 
exportaciones, y los que se consideren significativos para el estudio.  
Existen varias metodologías experimentales y no experimentales de evaluación de impacto que podrían 
utilizarse para el instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i”. El uso de una u otra metodología 
no es excluyente, y se insta al proponente a examinar el uso de estas u otras metodologías, que garanticen el 
cumplimiento de los objetivos.  
La metodología deberá dar cuenta como mínimo de: 
- 
Diseño de los instrumentos para la conformación de la línea base, el análisis del comportamiento y 
la prospectiva del instrumento de beneficios tributarios para proyectos de I+D+i. 
- 
Diseño Metodológico: para evaluar el desempeño del instrumento en los beneficiarios que incluya, 
entre otros, la información de la unidad de análisis, la técnica de estimación y el tamaño de la muestra 
(con una confianza mínimo del 95% y una potencia del 80%). 
- 
Propuesta de Indicadores de Impacto: diseño de los indicadores de impacto y elaboración de las 
fichas técnicas correspondientes. 
- 
Realización de la evaluación de impacto: Implementación de un ejercicio de evaluación de impacto 
que permita identificar el comportamiento de los beneficiarios ex ante y ex post, las barreras de entrada 
y los efectos de derrame que puede tener el instrumento sobre el SNCTI, con base en el análisis de 
información correspondiente a los proyectos que se pueden presentar, presentados y beneficiados por 
el instrumento de “Beneficios Tributarios en I+D+i” para la ventana de observación 2012-2018.  
- 
Propuesta de transferencia de conocimiento: para fortalecer las capacidades de Colciencias en 
materia de diseño y evaluación de políticas de CTeI  
 
6. ACTIVIDADES A DESARROLLAR 
 Los datos y la información producto del estudio de la evaluación de impacto del instrumento “Beneficios 
Tributarios en proyectos de I+D+i”, serán propiedad exclusiva de COLCIENCIAS y deberá ser usada única y 
exclusivamente en el desarrollo y ejecución del contrato, por lo tanto, no podrá ser destinada para ningún 
propósito diferente ni ser trasmitida, divulgada o cedida a terceros durante y después de la vigencia de la 
contratación, sin previa autorización de COLCIENCIAS. 
La siguiente es una lista no exhaustiva de las actividades que deberá desarrollar el postulante en el marco de 
la evaluación de impacto del instrumento: 
- 
Elaborar un diagnóstico de la disponibilidad actual y de las necesidades futuras de información para 
desarrollar la evaluación de impacto objeto de la contratación. 
- 
Diseñar los instrumentos de captura de información que se requieren para desarrollar evaluaciones 
de impacto del instrumento y el esquema de seguimiento a aplicar. 
- 
Establecer el estado del arte y el marco conceptual que orientarán la evaluación de impacto del 
instrumento objeto de esta contratación.  
- 
Proponer y desarrollar la metodología de la evaluación de impacto que involucre los objetivos, 
técnicas econométricas y análisis cualitativos de datos, que garantice el cumplimiento de los 
objetivos del estudio.  
- 
Diseñar los indicadores de impacto del instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i”, 
en los aspectos económico, tecnológicos, sociales, políticos y de desarrollo sostenible. 
- 
Consolidar los resultados de la evaluación de impacto en aspectos cuantitativos y cualitativos 
respecto a la caracterización del instrumento, las barreras de acceso y los beneficios indirectos de 
este. Es deseable una evaluación de la robustez de los resultados ó por lo menos, la estimación de 
la incertidumbre en  los impactos. 
- 
Transferir el conocimiento generado en la evaluación de impacto al equipo interno de Colciencias y 
a los actores del sistema que corresponda, de acuerdo con las dinámicas (modalidad presencial o 
virtual) y condiciones concertadas con el supervisor. A su vez, elaborar bases de datos que puedan 
hacerse públicamente disponibles para elaborar otros estudios, adicionales al presente. 
 
7. PRODUCTOS 
 
Objetivo 
Actividad 
Producto esperado 
Diseñar y aplicar los instrumentos 
de captura, procesamiento y 
análisis de información, que 
permitan la conformación de una 
línea base, el análisis de 
comportamiento y prospectiva del 
instrumento. 
 
Elaborar un diagnóstico de 
la disponibilidad actual y 
de las necesidades futuras 
de 
información 
para 
desarrollar la evaluación 
de impacto objeto de la 
contratación. 
 
- Diagnóstico 
que 
precise 
si 
la 
información 
disponible 
permite 
ejecutar la evaluación de impacto. En 
caso de que la información disponible 
no sea suficiente, se debe precisar que 
información se requiere para ejecutar 
un diseño metodológico consistente. 
 
- Diagnóstico de la oferta de información 
y acceso a las bases de registro de 
Colciencias para implementar la 
evaluación de impacto. 
Diseñar los instrumentos 
de captura de información 
que se requieren para 
desarrollar evaluaciones 
de 
impacto 
del 
- Instrumentos de recolección, análisis, 
validación, verificación y consolidación 
de datos. 
- Consolidación de bases de datos por 
año y por tipo de trámite, del periodo 
 Objetivo 
Actividad 
Producto esperado 
instrumento y el esquema 
de seguimiento a aplicar. 
2012-2018 comprendidos para la 
evaluación de impacto.  
- Entregar las bases de datos y fichas 
de procesamiento que se generen 
durante y al término del proceso en 
formato editable. 
- Entregar las bases de datos que 
puedan 
hacerse 
públicamente 
disponibles 
para 
elaborar 
otros 
estudios, validadas y anonimizadas. 
- Conformar la base de datos para el 
levantamiento de la línea base. 
- Captura, procesamiento y análisis de 
información de datos.  
- Identificar, consultar y procesar bases 
de datos administrativas disponibles y 
complementarias. 
- Realizar búsqueda de información 
complementaria sobre la estructura 
financiera y desempeño económico de 
los actores objeto de estudio.  
- Consulta, procesamiento y análisis de 
bases de datos requeridas, tomando 
como fuente las disponibles en la 
Superintendencia 
de 
Sociedades, 
Encuesta Anual Manufacturera y 
Encuesta de Desarrollo e Innovación 
Tecnológica del DANE, entre otros. 
- Entregar los formularios y análisis 
preliminares 
de 
encuestas, 
entrevistas, grupos focales u otras 
metodologías para el desarrollo de la 
evaluación de impacto. 
Realizar el diseño metodológico 
que permita evaluar el impacto del 
instrumento en el desempeño 
económico, la productividad e 
innovación en los beneficiarios del 
instrumento, tipificando a los 
beneficiarios.  
 
Establecer el estado del 
arte y el marco conceptual 
que 
orientarán 
la 
evaluación de impacto del 
instrumento objeto de esta 
contratación.  
 
- Entregar un análisis comparativo con 
otros países, que dé cuenta del estado 
del instrumento en relación con su 
metodología y enfoque, desde una 
perspectiva institucional 
 
- Diseño 
de 
la 
Metodología 
de 
evaluación 
del 
instrumento 
de 
“Beneficios Tributarios en proyectos 
de I+D+i” objeto de la contratación, el 
cual debe contener: 
- 
Especificaciones 
del 
diseño 
metodológico validado a aplicar. 
- 
Descripción 
del 
modelo 
de 
operación, cada una de la etapas 
y 
actividades 
a 
desarrollar, 
evidenciando los productos. 
 Objetivo 
Actividad 
Producto esperado 
- 
Cronograma de trabajo el cual no 
puede exceder los 10 meses 
definidos para el cumplimiento del 
objeto contractual. 
Proponer y desarrollar la 
metodología 
de 
la 
evaluación de impacto que 
involucre los objetivos, 
técnicas econométricas y 
análisis cualitativos de 
datos, que garantice el 
cumplimiento 
de 
los 
objetivos del estudio.  
 
Propuesta 
metodológica 
para 
la 
consolidación 
y 
análisis 
de 
la 
información cualitativa y cuantitativa 
que permita garantizar la confiabilidad, 
disponibilidad e integralidad de la 
evaluación de impacto del instrumento 
de beneficios tributarios.  
 
 
Proponer indicadores de 
evaluación de impacto para el 
instrumento “Beneficios Tributarios 
en proyectos de I+D+i”. 
 
Diseñar los indicadores de 
impacto del instrumento 
“Beneficios Tributarios en 
proyectos de I+D+i”, en los 
aspectos 
económico, 
tecnológicos, 
sociales, 
políticos y de desarrollo 
sostenible. 
 
- Fichas técnicas de los indicadores 
propuestos 
documentadas 
de 
acuerdo a los requisitos requeridos 
por Colciencias. 
Realizar una evaluación de impacto 
del instrumento “Beneficios 
Tributarios en proyectos de I+D+i”, 
durante el periodo 2012 – 2018, 
respecto a los recursos invertidos, 
insumos, productos, 
comportamientos y beneficios 
otorgados, que permitan definir 
apuestas de tipo estratégico del 
instrumento a favor del 
fortalecimiento de la CTI en el país. 
 
Consolidar los resultados 
de 
la 
evaluación 
de 
impacto 
en 
aspectos 
cuantitativos y cualitativos 
respecto 
a 
la 
caracterización 
del 
instrumento, las barreras 
de acceso y los beneficios 
indirectos de este. 
Documento 
técnico 
final 
de 
la 
evaluación e impacto que mínimo 
contenga: 
 
1. Caracterizar 
el 
mecanismo 
de 
operación del instrumento, respecto 
del impacto del beneficio otorgado 
versus el fortalecimiento de la CTI en 
los beneficiarios en aspectos como 
investigación, desarrollo tecnológico, 
innovación o mejoras significativas 
en 
procesos, 
productos, 
comportamientos 
y 
capacidades 
organizacionales. 
2. Identificar 
las 
barreras 
de 
participación 
activa 
en 
las 
convocatorias, por parte de los 
actores 
del 
SNCTI 
(Empresas 
grandes, medianas, pequeñas y 
microempresas, 
Instituciones 
de 
Educación, Centros de Investigación, 
Centros de Desarrollo Tecnológico, 
entre otros) y cómo impacta en el 
desempeño 
empresarial 
el 
no 
otorgamiento del beneficio. 
3. Identificar el impacto del instrumento 
respecto a (i) la inversión en 
 Objetivo 
Actividad 
Producto esperado 
actividades de I+D+i y (ii) del 
instrumento 
de 
ventas, 
de 
productividad, de exportaciones, de 
resultados de propiedad intelectual, 
creación de empleos, entre otros.  
4. Identificar los beneficios directos e 
indirectos el instrumento “Beneficios 
Tributarios en proyectos de I+D+i”, en 
otros actores del SNCTI 
5. Determinar oportunidades de ajuste 
del instrumento,  con relación a las 
expectativas de los actores, y 
recomendaciones sobre mejoras en 
el seguimiento, monitoreo y sistema 
de indicadores para el programa 
6. Evaluación de la robustez de los 
resultados o por lo menos una 
estimación de la incertidumbre en los 
impactos. 
Realizar las actividades necesarias 
para promover la transferencia y 
apropiación del conocimiento 
generado en el proceso de 
evaluación de impacto. 
 
Socializar el resultado de 
la evaluación de impacto 
al 
equipo 
interno 
de 
Colciencias y a los actores 
del 
sistema, 
que 
corresponda, de acuerdo a 
las dinámicas (modalidad 
presencial o virtual) y 
condiciones concertadas 
con el supervisor. 
 
- Informes 
periódicos 
(técnico 
y 
financiero), que permitan evidenciar 
los avances en la ejecución de la 
evaluación de impacto. Estos informes 
se deben entregar de acuerdo con los 
formatos estipulados por Colciencias 
con la frecuencia concertada con el 
supervisor. 
 
- Realizar una socialización presencial 
con el equipo interno de Colciencias, 
que dé cuenta del proceso de 
evaluación de impacto, sus resultados 
y recomendaciones. 
 
- Capacitación sobre la ejecución de la 
evaluación de impacto, donde se haga 
la transferencia de conocimiento al 
equipo interno de Colciencias para la 
apropiación de las metodologías 
derivadas de la evaluación de impacto.  
 
- Realizar una jornada de divulgación 
presencial con actores involucrados 
del SNCTeI, de la evaluación de 
impacto que dé cuenta del proceso de 
evaluación, 
resultados 
y 
recomendaciones. 
 
- Presentar al Concejo Nacional de 
Beneficios 
Tributarios 
CNBT 
el 
 Objetivo 
Actividad 
Producto esperado 
resultado de la evaluación de impacto 
que dé cuenta del proceso de 
evaluación, 
resultados 
y 
recomendaciones en coordinación con 
la secretaria técnica de Beneficios 
Tributarios.  
 
 
8. EQUIPO DE TRABAJO 
El proponente deberá presentar una propuesta técnica y financiera que contemple la totalidad del alcance de 
los presentes anexo técnico, adicionalmente, deberá presentar los siguientes perfiles mínimos como parte del 
equipo que desarrollará la evaluación de impacto: 
Perfil 1: Coordinador de proyecto (Un profesional) 
• 
Título profesional en: ingenierías o ciencias sociales, económicas o políticas. Con título de magíster o 
doctorado en las siguientes áreas: ingeniería, ciencias de datos, ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, contaduría, arquitectura, urbanismo y afines.  
• 
Experiencia específica mínima de tres (3) años en actividades de ciencia, tecnología e innovación. 
• 
Experiencia profesional: mínima de tres (3) años como coordinador y/o director de proyectos de 
evaluación de resultados y/o de impacto de políticas públicas. 
Perfil 2: Experto en ciencia, tecnología e innovación (Dos profesionales) 
• 
Título profesional en: matemáticas y ciencias naturales, ingenierías, ciencias de datos, estadística o 
ciencias sociales, económicas o políticas. Con título de magíster o doctorado en las siguientes áreas 
matemáticas, ciencia de datos, estadística y ciencias naturales, ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, contaduría y afines, ingeniería, arquitectura, urbanismo y afines. 
• 
Experiencia profesional mínima de dos (2) años en temas de Investigación, desarrollo e innovación 
(I+D+i) o experiencia profesional en el diseño de modelos econométricos y en métodos cuantitativos 
de investigación. 
• 
Experiencia específica: mínima de dos (2) años como analista, asesor o consultor en proyectos de 
evaluación de resultados y/o de impacto de políticas públicas. 
Perfil 3: Experto en Políticas Públicas con énfasis en temas Tributarios y Fiscales (Un profesional) 
• 
Formación profesional en áreas ciencias sociales, derecho, ciencias políticas, economía, 
administración y contaduría y afines. Con título de Especialización o Magíster en las áreas de 
conocimiento de ciencias sociales y humanas, economía, administración y contaduría y afines, 
específicamente en temas de gestión, administración, legislación o cualquier otro énfasis tributario.  
• 
Experiencia específica mínima de dos (2) años en temas tributarios y fiscales. 
Nota 1: El proponente deberá anexar las respectivas Hojas de Vida, con las certificaciones de formación 
académica y experiencia específica. 
Nota 2: El proponente deberá entregar el esquema de gobernanza del proyecto en el cual especifique jerarquía, 
roles, responsabilidades y disponibilidad de los integrantes del equipo de trabajo propuesto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLICACIÓN DE LAS PREGUNTAS Y RESPUESTAS DE  LAS 
OBSERVACIONES RECIBIDAS DE  LA INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA 
PARA REALIZAR LA EVALUACIÓN DE IMPACTO DEL INSTRUMENTO DE 
“BENEFICIOS TRIBUTARIOS” EN PROYECTOS DE I+D+I” DE COLCIENCIAS 
 
Realizadas a través del correo electrónico:  contacto@colciencias.gov.co 
 
PREGUNTAS SOLICITADAS POR : AIDA ALEJANDRA MALDONADO VELASQUEZ 
1. 
En la propuesta mencionan que se pueden presentar empresas internacionales con sucursal en Colombia. 1. 
¿es posible ampliar este requerimiento y permitir la presentación de empresas internacionales con filial en 
Colombia?  o permitir que se presenten empresas constituidas en otros países con los que Colombia tiene 
acuerdos firmados, como lo hacen en otras licitaciones? 
R:  Dentro de la propuesta se menciona que podrán participar de la invitación personas jurídicas, instituciones de 
educación superior con grupos de investigación reconocidos por Colciencias, centros de investigación autónomos o 
dependientes, uniones temporales, consorcios o empresas nacionales o internacionales, con sucursal en Colombia, 
con experiencia especifica en evaluación de impacto, investigaciones, análisis estadísticos o afines. Por lo que es 
posible la participación de empresas internacionales con una filial o apoderado en Colombia  
En primer lugar, el artículo 263 del Código de Comercio dispone que las sucursales son establecimientos de 
comercio abiertos por una sociedad, dentro o fuera de su domicilio, para el desarrollo de los negocios sociales o de 
parte de ellos.  
En segundo lugar, el artículo 515 del Código de Comercio dispone que se entiende por establecimiento de comercio 
un conjunto de bienes organizados por el empresario para realizar los fines de la empresa. 
En tercer y último lugar, el artículo 260 del Código de Comercio dispone que una sociedad será subordinada o 
controlada cuando su poder de decisión se encuentre sometido a la voluntad de otra u otras personas que serán su 
matriz o controlante, bien sea directamente, caso en el cual aquélla se denominará filial o con el concurso o por 
intermedio de las subordinadas de la matriz, en cuyo caso se llamará subsidiaria.  
De todo lo anterior, debe colegirse necesariamente que las sucursales de empresas internacionales no constituyen 
una persona jurídica diferente de aquellas, sino una extensión de la misma, mientras que las filiales de sociedades 
extranjeras, por el contrario, sí son personas jurídicas diferentes de aquellas, sólo que su poder decisión está sometido 
a la voluntad de aquellas (subordinación).  
Así las cosas, en el presente caso es dable concluir que si las empresas internacionales desean participar en la 
invitación respectiva, debe hacerlo necesariamente a través de una sucursal debidamente constituida en el país, para 
que pueda entenderse que dicha participación es directamente por parte de las empresas internacionales, pues si 
participan a través de una filial constituida en el país (lo cual está permitido), en estricto sentido no estarían 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
participando directamente las empresas internacionales sino la sociedades  nacionales que fungen como filiales, ya 
que como se dijo anteriormente, éstas constituyen una persona jurídica totalmente diferente a las empresas 
internacionales, con independencia de la subordinación respectiva.     
Respecto al segundo interrogante, es importante aclarar que este proceso corresponde a una invitación a presentar 
propuesta y no a una licitación, es por esta razón que la participación de empresas constituidas en otros países con 
los que Colombia tiene acuerdos firmados, no es posible dada la naturaleza de la invitación. 
 
2. 
Por otro lado, en el caso de Uniones temporales o consorcios ¿Es posible que sólo una de las empresas sea 
constituida en Colombia y otra sea empresa internacional? 
R: Para este caso, Si es posible que una de las empresas sea constituida en Colombia, para lo cual debe presentar 
documento de constitución de la Unión Temporal o Consorcio y el RUT." 
 
PREGUNTAS SOLICITADAS POR  DEIVY MAYORQUIN- CIDEI  
1. 
Para el Perfil 1 del equipo de trabajo, tenemos un profesional con las siguientes características: Título profesional: 
Licenciatura en Química (Argentina). Magister: Master en Administración deEmpresas (MBA de Estados Unidos). 
Doctorado: Doctorado en Ciencias Químicas (Argentina). Experiencia verificable liderando proyectos de 
evaluación de impacto de políticas públicas. Ha trabajado como miembro del staff del Banco Mundial por más de 
8 años, realizando el diseño, supervisión, implementación y evaluación de proyectos de inversión en ciencia, 
tecnología e innovación. La pregunta es: ¿La formación de pregrado en licenciatura también es válida? (no se 
menciona en el perfil que aparece en los TDR)2. 
Según el anexo técnico de la Invitación el perfil requerido es: 
Perfil 1: Coordinador de proyecto (Un profesional) 
Título profesional en: ingenierías o ciencias sociales, económicas o políticas. Con título de magíster 
o doctorado en las siguientes áreas: ingeniería, ciencias de datos, ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, 
economía, 
administración, 
contaduría, 
arquitectura, 
urbanismo 
y 
afines. 
Experiencia profesional mínima de tres (3) años en actividades de ciencia, tecnología e innovación. 
Experiencia específica: mínima de tres (3) años como coordinador y/o director de proyectos de 
evaluación de resultados y/o de impacto de políticas públicas. 
Al respecto, resulta pertinente señalar que teniendo en cuenta que el objeto de la investigación es para temas 
socioeconómicos el profesional descrito, en principio, no se adecuaría al perfil 1 del equipo de trabajo, dado que 
para este perfil se requiere formación en ciencias sociales y no ciencias naturales, y el profesional descrito posee 
conocimientos en ciencias naturales (química).  
2. 
¿Cuáles serán los criterios de evaluación y desempate de las propuestas? ¿Qué peso tendrá el valor agregado 
de las propuestas en la calificación? 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los criterios de evaluación y desempate se realizarán de acuerdo a lo establecido por el proceso interno de 
selección de Colciencias, de acuerdo a lo establecido en el Procedimiento de Invitación a Presentar 
Propuesta M301PR07 
 
Dando respuesta a su pregunta relacionamos los criterios de evaluación que se deberán contener como mínimo 
criterios de idoneidad técnica, experiencia y contenido de la propuesta económica.  
CRITERIOS 
Ponderación 
Experiencia del proponente. 
20% 
Experiencia e Idoneidad del equipo de trabajo 
propuesto por el proponente 
30% 
Oferta técnica 
30% 
Propuesta económica 
10% 
Valor agregado ofrecido por el proponente 
10% 
TOTAL 
100% 
Se procede a describir cada uno de los Criterios, de acuerdo con la idoneidad y cumplimiento del contenido de 
la propuesta a evaluar: 
CRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
PARÁMETRO 
PUNTAJE 
Experiencia 
del 
proponente  
El proponente deberá acreditar 
experiencia 
mediante 
la 
presentación de mínimo tres (3) 
contratos terminados a satisfacción, 
junto con la respectiva certificación 
de cumplimiento y cuyo objeto 
corresponda 
a 
contratos 
de 
realización de evaluaciones de 
impacto, 
análisis 
estadísticos, 
investigaciones, o similares. 
 
Número 
de 
proyectos 
(suma 
de 
todos 
los 
proyectos presentados) 
Puntaje 
10 contratos o más 
20 
Entre 7 y 9 contratos 
15 
Entre 4 y 6 contratos 
10 
De 1 a 3 contratos 
5 
Puntaje máximo 
20 
20 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experiencia 
e 
Idoneidad 
del 
equipo de trabajo 
propuesto por el 
proponente 
Perfil 1: Coordinador de proyecto 
(Un profesional) 
Título profesional en: ingenierías o 
ciencias sociales, económicas o 
políticas. Con título de magíster o 
doctorado en las siguientes áreas: 
ingeniería, 
ciencias 
de 
datos, 
ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, 
contaduría, arquitectura, urbanismo 
y afines.  
Perfil 2: Experto en ciencia, 
tecnología e innovación (Dos 
profesionales) 
Título profesional en: matemáticas y 
ciencias 
naturales, 
ingenierías, 
ciencias de datos, estadística o 
ciencias sociales, económicas o 
políticas. Con título de magíster o 
doctorado en las siguientes áreas 
matemáticas, ciencia de datos, 
estadística y ciencias naturales, 
ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, 
contaduría y afines, ingeniería, 
arquitectura, urbanismo y afines. 
Perfil 3: Experto en Políticas 
Públicas con énfasis en temas 
Tributarios 
y 
Fiscales 
(Un 
profesional) 
Formación profesional en áreas 
ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración 
y contaduría y afines. Con título de 
Especialización o Magíster en las 
áreas de conocimiento de ciencias 
sociales y humanas, economía, 
administración y contaduría y 
afines, específicamente en temas 
de 
gestión, 
administración, 
Perfil 1 
Coordinador de proyecto 
Experiencia 
Puntaje 
Doctorado  
6 
Magíster 
2 
Experiencia especifica 
Experiencia 
profesional 
mínima de tres (3) años en 
actividades 
de 
ciencia, 
tecnología e innovación, y 
coordinador y/o director de 
proyectos de evaluación de 
resultados y/o de impacto de 
políticas públicas. 
2 
Experiencia 
profesional 
entre tres (3) y cinco (5) 
años en actividades de 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación y coordinador y/o 
director de proyectos de 
evaluación de resultados y/o 
de impacto de políticas 
públicas. 
4 
Experiencia profesional de 
más de cinco (5) años en 
actividades 
de 
ciencia, 
tecnología e innovación y 
coordinador y/o director de 
proyectos de evaluación de 
resultados y/o de impacto de 
políticas públicas. 
6 
Total, máximo 
12 
 
30 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
legislación o cualquier otro énfasis 
tributario.  
Perfil 2 
Experto en ciencia, tecnología e innovación 
(Dos profesionales) 
Experiencia 
Puntaje 
2 personas con título de 
Doctorado 
6 
1 Doctor y Magíster 
4 
2 Magíster 
2 
Experiencia especifica 
Experiencia 
profesional 
mínima promedio de dos (2) 
años 
en 
temas 
de 
Investigación, desarrollo e 
innovación 
(I+D+i) 
o 
experiencia profesional en 
el diseño de modelos 
econométricos 
y 
en 
métodos cuantitativos de 
investigación, 
y 
como 
analista, asesor o consultor 
en proyectos de evaluación 
de 
resultados 
y/o 
de 
impacto 
de 
políticas 
públicas. 
2 
Experiencia 
profesional 
promedio de más de tres (3) 
años 
en 
temas 
de 
Investigación, desarrollo e 
innovación 
(I+D+i) 
o 
experiencia profesional en 
el diseño de modelos 
econométricos 
y 
en 
métodos cuantitativos de 
investigación, 
y 
como 
analista, asesor o consultor 
en proyectos de evaluación 
de 
resultados 
y/o 
de 
6 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impacto 
de 
políticas 
públicas. 
Puntaje máximo  
12 
Nota: los puntajes promedios entre 2 y 3 años se 
otorgarán mediante regla de 3. 
Perfil 3 
Experto en Políticas Públicas con énfasis en 
temas Tributarios y Fiscales 
Experiencia 
Puntaje 
Magíster 
3 
Especialización  
1 
Experiencia especifica 
Experiencia 
específica 
mínima de dos (2) años en 
temas tributarios y fiscales 
1 
Experiencia específica de 
más de tres (3) años en 
temas tributarios y fiscales 
3 
Puntaje máximo  
6 
Nota: los puntajes promedios entre 2 y 3 años se 
otorgarán mediante regla de 3. 
Oferta Técnica 
Se otorgará a la oferta técnica 
presentada por los proponentes un 
puntaje 
según 
los 
siguientes 
parámetros: 
Nota: se darán 0 puntos si no 
cumple 
con 
lo 
solicitado 
y 
estipulado en la descripción de la 
invitación y Anexo Técnico.  
Oferta técnica  
Puntaje 
Calidad 
y 
Coherencia 
de 
la 
Propuesta 
7 
Metodología 
14 
Productos esperados  
6 
Cronograma 
3 
Total  
30 
 
30 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oferta 
Económica 
 El proponente debe allegar la oferta 
económica 
conforme 
a 
la 
presentación 
de 
la 
propuesta 
completamente 
diligenciada 
en 
coherencia con el anexo técnico de 
la 
invitación 
suscrito 
por 
el 
representante legal o por la persona 
facultada 
para 
presentar 
la 
propuesta.  
Se otorgará un puntaje máximo de 
10 puntos a la oferta económica que 
tenga el menor valor. El resto de las 
propuestas serán puntuadas por 
regla de (tres) 3. 
 
Experiencia Adicional 
Puntaje 
Valor mínimo propuesta 
económica 
10 
Total, Puntaje 
10 
Puntuación propuestas restantes por 
regla de 3 
10 
Valor 
agregado 
ofrecido por el 
proponente 
Cualquier 
valor 
agregado 
presentado por el proponente y que 
tenga un impacto en los resultados 
de 
la 
invitación 
tendrá 
una 
puntuación máxima de 10 puntos. 
Personal de calidad adicional para el equipo de 
trabajo, introducción aplicación de nuevas 
herramientas de analítica de datos, licencias de 
software, gestores de base de datos, aportes en 
información estadística o datos, entre otros.  
10 
TOTAL 
100 
 
 
 
PREGUNTAS SOLICITADAS POR RAFAEL RICARDO ROMERO TORRES- UNIBOSQUE 
1. 
En los documentos suministrados para presentar la propuesta no está indicado la forma cómo se evaluarán la 
propuesta. Es decir, no se indican los pesos o porcentajes relacionados al Producto Esperado, Equipo de 
Trabajo, Propuesta Financiera, etc. Agradezco nos puedan socializar la tabla de evaluación de las propuestas 
con porcentajes o puntos asociados a cada ítem 
Dando respuesta a su pregunta relacionamos los criterios de evaluación que se deberán contener como mínimo criterios 
de idoneidad técnica, experiencia y contenido de la propuesta económica.  
CRITERIOS 
Ponderación 
Experiencia del proponente. 
20% 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experiencia e Idoneidad del equipo de trabajo 
propuesto por el proponente 
30% 
Oferta técnica 
30% 
Propuesta económica 
10% 
Valor agregado ofrecido por el proponente 
10% 
TOTAL 
100% 
 
Se procede a describir cada uno de los Criterios, de acuerdo con la idoneidad y cumplimiento del contenido de 
la propuesta a evaluar: 
 
CRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
PARÁMETRO 
PUNTAJE 
Experiencia 
del 
proponente  
El proponente deberá acreditar 
experiencia 
mediante 
la 
presentación de mínimo tres (3) 
contratos terminados a satisfacción, 
junto con la respectiva certificación 
de cumplimiento y cuyo objeto 
corresponda 
a 
contratos 
de 
realización de evaluaciones de 
impacto, 
análisis 
estadísticos, 
investigaciones, o similares. 
 
Número 
de 
proyectos 
(suma 
de 
todos 
los 
proyectos presentados) 
Puntaje 
10 contratos o más 
20 
Entre 7 y 9 contratos 
15 
Entre 4 y 6 contratos 
10 
De 1 a 3 contratos 
5 
Puntaje máximo 
20 
20 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experiencia 
e 
Idoneidad 
del 
equipo de trabajo 
propuesto por el 
proponente 
Perfil 1: Coordinador de proyecto 
(Un profesional) 
Título profesional en: ingenierías o 
ciencias sociales, económicas o 
políticas. Con título de magíster o 
doctorado en las siguientes áreas: 
ingeniería, 
ciencias 
de 
datos, 
ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, 
contaduría, arquitectura, urbanismo 
y afines.  
Perfil 2: Experto en ciencia, 
tecnología e innovación (Dos 
profesionales) 
Título profesional en: matemáticas y 
ciencias 
naturales, 
ingenierías, 
ciencias de datos, estadística o 
ciencias sociales, económicas o 
políticas. Con título de magíster o 
doctorado en las siguientes áreas 
matemáticas, ciencia de datos, 
estadística y ciencias naturales, 
ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, 
contaduría y afines, ingeniería, 
arquitectura, urbanismo y afines. 
Perfil 3: Experto en Políticas 
Públicas con énfasis en temas 
Tributarios 
y 
Fiscales 
(Un 
profesional) 
Formación profesional en áreas 
ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración 
y contaduría y afines. Con título de 
Especialización o Magíster en las 
áreas de conocimiento de ciencias 
sociales y humanas, economía, 
administración y contaduría y 
afines, específicamente en temas 
de 
gestión, 
administración, 
Perfil 1 
Coordinador de proyecto 
Experiencia 
Puntaje 
Doctorado  
6 
Magíster 
2 
Experiencia especifica 
Experiencia 
profesional 
mínima de tres (3) años en 
actividades 
de 
ciencia, 
tecnología e innovación, y 
coordinador y/o director de 
proyectos de evaluación de 
resultados y/o de impacto de 
políticas públicas. 
2 
Experiencia 
profesional 
entre tres (3) y cinco (5) 
años en actividades de 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación y coordinador y/o 
director de proyectos de 
evaluación de resultados y/o 
de impacto de políticas 
públicas. 
4 
Experiencia profesional de 
más de cinco (5) años en 
actividades 
de 
ciencia, 
tecnología e innovación y 
coordinador y/o director de 
proyectos de evaluación de 
resultados y/o de impacto de 
políticas públicas. 
6 
Total, máximo 
12 
 
30 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
legislación o cualquier otro énfasis 
tributario.  
Perfil 2 
Experto en ciencia, tecnología e innovación 
(Dos profesionales) 
Experiencia 
Puntaje 
2 personas con título de 
Doctorado 
6 
1 Doctor y Magíster 
4 
2 Magíster 
2 
Experiencia especifica 
Experiencia 
profesional 
mínima promedio de dos (2) 
años 
en 
temas 
de 
Investigación, desarrollo e 
innovación 
(I+D+i) 
o 
experiencia profesional en 
el diseño de modelos 
econométricos 
y 
en 
métodos cuantitativos de 
investigación, 
y 
como 
analista, asesor o consultor 
en proyectos de evaluación 
de 
resultados 
y/o 
de 
impacto 
de 
políticas 
públicas. 
2 
Experiencia 
profesional 
promedio de más de tres (3) 
años 
en 
temas 
de 
Investigación, desarrollo e 
innovación 
(I+D+i) 
o 
experiencia profesional en 
el diseño de modelos 
econométricos 
y 
en 
métodos cuantitativos de 
investigación, 
y 
como 
analista, asesor o consultor 
en proyectos de evaluación 
de 
resultados 
y/o 
de 
6 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impacto 
de 
políticas 
públicas. 
Puntaje máximo  
12 
Nota: los puntajes promedios entre 2 y 3 años se 
otorgarán mediante regla de 3. 
Perfil 3 
Experto en Políticas Públicas con énfasis en 
temas Tributarios y Fiscales 
Experiencia 
Puntaje 
Magíster 
3 
Especialización  
1 
Experiencia especifica 
Experiencia 
específica 
mínima de dos (2) años en 
temas tributarios y fiscales 
1 
Experiencia específica de 
más de tres (3) años en 
temas tributarios y fiscales 
3 
Puntaje máximo  
6 
Nota: los puntajes promedios entre 2 y 3 años se 
otorgarán mediante regla de 3. 
Oferta Técnica 
Se otorgará a la oferta técnica 
presentada por los proponentes un 
puntaje 
según 
los 
siguientes 
parámetros: 
Nota: se darán 0 puntos si no 
cumple 
con 
lo 
solicitado 
y 
estipulado en la descripción de la 
invitación y Anexo Técnico.  
Oferta técnica  
Puntaje 
Calidad 
y 
Coherencia 
de 
la 
Propuesta 
7 
Metodología 
14 
Productos esperados  
6 
Cronograma 
3 
Total  
30 
 
30 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oferta 
Económica 
 El proponente debe allegar la oferta 
económica 
conforme 
a 
la 
presentación 
de 
la 
propuesta 
completamente 
diligenciada 
en 
coherencia con el anexo técnico de 
la 
invitación 
suscrito 
por 
el 
representante legal o por la persona 
facultada 
para 
presentar 
la 
propuesta.  
Se otorgará un puntaje máximo de 
10 puntos a la oferta económica que 
tenga el menor valor. El resto de las 
propuestas serán puntuadas por 
regla de (tres) 3. 
 
Experiencia Adicional 
Puntaje 
Valor mínimo propuesta 
económica 
10 
Total, Puntaje 
10 
Puntuación propuestas restantes por 
regla de 3 
10 
Valor 
agregado 
ofrecido por el 
proponente 
Cualquier 
valor 
agregado 
presentado por el proponente y que 
tenga un impacto en los resultados 
de 
la 
invitación 
tendrá 
una 
puntuación máxima de 10 puntos. 
 
Personal de calidad adicional para el equipo de 
trabajo, introducción aplicación de nuevas 
herramientas de analítica de datos, licencias de 
software, gestores de base de datos, aportes en 
información estadística o datos, entre otros.  
10 
TOTAL 
100 
 
2. 
Para el Levantamiento de Información listado en el numeral 5 INFORMACIÓN DISPONIBLE. ¿Se podrá contar 
con una capacitación en sitio por parte de la Entidad Colciencias para acceder a la información disponible? 
R: Si, se dará la capacitación presencial y /o virtual correspondiente con el fin de garantizar que el proponente 
elegido tenga la información necesaria para realizar la evaluación de impacto a cabalidad. 
 
3. 
¿Para leer las bases de datos de las Superintendencias de Sociedades, Encuesta Anual Manufacturera y 
Encuesta de Desarrollo e Innovación Tecnológica del Dane se necesita un software especializado? ¿o estas se 
pueden acceder o migrar a Excel? 
 
R: según el anexo técnico, para que la evaluación pueda cumplir de manera eficaz con su objetivo se requiere 
que el proponente identifique, consulte y procese bases de datos administrativas de información complementaria 
sobre la estructura financiera y el desempeño económico de los actores objeto de estudio, como por ejemplo la 
base de la Superintendencia de Sociedades, la Encuesta Anual Manufacturera y Encuesta de Desarrollo e 
Innovación Tecnológica del DANE. Permitiendo complementar la información contenida en los repositorios de 
información de Colciencias. Estos datos se encuentran en ocasiones anonimizados y disponibles en cada una 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de las entidades de origen, es necesario hacer un diagnostico de la necesidad de un software o las respectivas 
migraciones a herramientas informáticas.   
 
El oferente debe en su oferta y su ejecución, estimar el uso del software especializado para que el manejo  de 
los datos  y resultados  sea confiable . 
 
4. 
¿Para realizar el levantamiento de información de los actores objeto de estudio, se tendrá acceso puntual a una 
base de datos con estos beneficiarios? ¿Se espera que el contacto sea presencial o éste puede ser virtual? 
 
 
R.: La información disponible que se relaciona en la invitación será dada bajo acuerdos de confidencialidad, 
donde se proteja la información contenida en cada una de las bases de beneficios tributarios. El contacto con 
los beneficiarios podrá realizarse y será de manera presencial o virtual siempre y cuando se garantice la calidad 
de la información y este contemplado dentro del marco metodológico. 
 
PREGUNTAS SOLICITADAS POR SANTIAGO CASTRO QUIROZ- ECONOMÍA URBANA SAS  
 
Por este medio presentamos a ustedes las inquietudes y observaciones correspondientes al proceso de contratación cuyo 
objeto es “Realizar una evaluación de impacto del instrumento “Beneficios Tributarios en proyectos de I+D+i”, durante el 
periodo 2012 – 2018, respecto a los recursos invertidos, insumos, productos, comportamientos y beneficios otorgados, 
que permitan definir apuestas de tipo estratégico del instrumento a favor del fortalecimiento de la CTI en el país.” 
1. 
Respecto al numeral cuatro (4) del documento anexo técnico, directamente al objetivo específico cuyo cuerpo 
requiere: “Diseñar y aplicar los instrumentos de captura, procesamiento y análisis de información, que permitan 
la conformación de una línea base, el análisis de comportamiento y prospectiva del instrumento.” Se solicita 
amablemente aclarar a qué hace referencia con establecer una línea de base, dada la ventana de tiempo de 
2012-2018. Con ello se pide precisar a qué cohorte se está esperando desarrollar esta línea de base. Así mismo 
por favor ahondar en el concepto de prospectiva del instrumento. 
R: Se insta al proponente a diseñar los indicadores y el modelo de operación del instrumento para la realización de la 
Evaluación de Impacto contemplando la operación de este entre 2012 a 2018 (el proponente debe tener en cuenta los 
antecedentes). La prospectiva del instrumento se refiere a los posibles escenarios derivados del instrumento “Beneficios 
Tributarios en I+D+i 
La línea base se debe construir con los estudios realizados con anterioridad y los resultados del beneficio tributario en 
2010 y 2011.disponibles por Colciencias.  
 
2. 
Respecto al numeral cuatro (4) del documento anexo técnico, directamente al objetivo específico cuyo cuerpo 
requiere: “Realizar el diseño metodológico que permita evaluar el impacto del instrumento en el desempeño 
económico, la productividad e innovación en los beneficiarios del instrumento, tipificando a los beneficiarios.” Se 
solicita amablemente aclarar cuál es el alcance de la tipificación de beneficiarios esperada. Así mismo definir 
cuál es la base de datos que va a permitir hacer esta tipificación. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R: La tipificación esperada del beneficiario es como mínimo, por tamaño, por sector, por ubicación geográfica, por tipo de 
beneficio obtenido, por tipología de proyectos aplicada y los demás que se consideren de interés para el análisis del 
instrumento.  
Respecto de los datos almacenados por Colciencias, estos son información de entidades, Nit, departamento, ciudad, 
carácter del proyecto, tipo de proyecto, título del proyecto, tipo de beneficio, actividad económica, tamaño de empresa, 
entidades coejecutoras, montos aprobados, montos negados. Así mismo los documentos administrativos como 
resoluciones, 
conceptos, 
informes 
de 
seguimiento 
y 
evidencias 
de 
cumplimiento. 
 
Sin embargo el oferente en su propuesta metodológica deberá identificar las variables  adicionales que garanticen el 
desarrollo  adecuado  del objeto del contrato   
 
3. 
Respecto al numeral cinco (5) Metodología Sugerida, se solicita amablemente aclarar, para la información 
adicional requerida “Archivos en Excel”, la calidad y pertinencia de esta información, así como las variables que 
están disponibles y que no se especifican en el documento.  
R: Los registros de Excel son diligenciados como fuente primaria de información de los proyectos que se presentan a las 
convocatorias de Beneficios tributarios, en estos se encuentra información de entidades, Nit, departamento, ciudad, 
carácter del proyecto, tipo de proyecto, título del proyecto, tipo de beneficio, actividad económica, tamaño de empresa, 
entidades coejecutoras, montos aprobados, montos negados. Así mismo los documentos administrativos como 
resoluciones, conceptos, informes de seguimiento y evidencias de cumplimiento. Estos archivos se encuentran en archivos 
Excel, Acces, orfeos, carpetas virtuales y plataforma SIGP.  
 
4. 
Respecto al numeral seis (6) Actividades a desarrollar, específicamente a la actividad cuyo cuerpo requiere 
“Consolidar los resultados de la evaluación de impacto en aspectos cuantitativos y cualitativos respecto a la 
caracterización del instrumento, las barreras de acceso y los beneficios indirectos de este. Es deseable una 
evaluación de la robustez de los resultados o por lo menos, la estimación de la incertidumbre en los impactos.” 
se solicita amablemente definir a que se refiere con incertidumbre en los procesos.  
 
R: Cuando se habla de incertidumbre se hace referencia al nivel de confiabilidad y validez estadística de los resultados de 
la evaluación de impacto, se espera una alta confiabilidad del estudio. 
 
5. 
Respecto al numeral siete (7). Productos, en específico al producto esperado cuyo cuerpo requiere “Diagnóstico 
que precise si la información disponible permite ejecutar la evaluación de impacto. En caso de que la información 
disponible no sea suficiente, se debe precisar que información se requiere para ejecutar un diseño metodológico 
consistente.” Se solicita aclarar, en caso de que la información no esté disponible y el diagnóstico vaya en 
contravía a la propuesta metodológica. Especificar con qué herramientas cuenta Colciencias para renegociar el 
diseño metodológico, que surja a partir de este diagnóstico. Lo anterior se solicita dado el alto grado de 
incertidumbre del proyecto, lo que en últimas, presenta riesgos financieros tanto para el contratante como para 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el contratista. En este sentido, ¿Colciencias está consciente de los riesgos que esto tiene y de la posible 
necesidad de una renegociación del alcance de la consultoría? 
 
R: En primer lugar, si la información disponible no es suficiente, el proponente deberá tener contemplado en el diseño 
metodológico las estrategias de levantamiento de información nueva o complementaria. En segundo lugar, Colciencias 
dentro de la presente invitación no contempla negociaciones ni en la metodología ni en el presupuesto aprobado. 
 
6. 
Finalmente se solicita a la entidad aclarar cuáles son los criterios de calificación y desempate de las propuestas, 
esto con la finalidad de tener en cuenta las especificaciones más importantes que Colciencias considera 
pertinentes.   
CRITERIOS 
Ponderación 
Experiencia del proponente. 
20% 
Experiencia e Idoneidad del equipo de trabajo 
propuesto por el proponente 
30% 
Oferta técnica 
30% 
Propuesta económica 
10% 
Valor agregado ofrecido por el proponente 
10% 
TOTAL 
100% 
 
Se procede a describir cada uno de los Criterios, de acuerdo con la idoneidad y cumplimiento del contenido de 
la propuesta a evaluar: 
 
CRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
PARÁMETRO 
PUNTAJE 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experiencia 
del 
proponente  
El proponente deberá acreditar 
experiencia 
mediante 
la 
presentación de mínimo tres (3) 
contratos terminados a satisfacción, 
junto con la respectiva certificación 
de cumplimiento y cuyo objeto 
corresponda 
a 
contratos 
de 
realización de evaluaciones de 
impacto, 
análisis 
estadísticos, 
investigaciones, o similares. 
 
Número 
de 
proyectos 
(suma 
de 
todos 
los 
proyectos presentados) 
Puntaje 
10 contratos o más 
20 
Entre 7 y 9 contratos 
15 
Entre 4 y 6 contratos 
10 
De 1 a 3 contratos 
5 
Puntaje máximo 
20 
20 
 
 
 
 
 
Experiencia 
e 
Idoneidad 
del 
equipo de trabajo 
propuesto por el 
proponente 
Perfil 1: Coordinador de proyecto 
(Un profesional) 
Título profesional en: ingenierías o 
ciencias sociales, económicas o 
políticas. Con título de magíster o 
doctorado en las siguientes áreas: 
ingeniería, 
ciencias 
de 
datos, 
ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, 
contaduría, arquitectura, urbanismo 
y afines.  
Perfil 2: Experto en ciencia, 
tecnología e innovación (Dos 
profesionales) 
Título profesional en: matemáticas y 
ciencias 
naturales, 
ingenierías, 
ciencias de datos, estadística o 
ciencias sociales, económicas o 
políticas. Con título de magíster o 
doctorado en las siguientes áreas 
matemáticas, ciencia de datos, 
estadística y ciencias naturales, 
ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración, 
Perfil 1 
Coordinador de proyecto 
Experiencia 
Puntaje 
Doctorado  
6 
Magíster 
2 
Experiencia especifica 
Experiencia 
profesional 
mínima de tres (3) años en 
actividades 
de 
ciencia, 
tecnología e innovación, y 
coordinador y/o director de 
proyectos de evaluación de 
resultados y/o de impacto de 
políticas públicas. 
2 
Experiencia 
profesional 
entre tres (3) y cinco (5) 
años en actividades de 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación y coordinador y/o 
director de proyectos de 
evaluación de resultados y/o 
4 
30 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contaduría y afines, ingeniería, 
arquitectura, urbanismo y afines. 
Perfil 3: Experto en Políticas 
Públicas con énfasis en temas 
Tributarios 
y 
Fiscales 
(Un 
profesional) 
Formación profesional en áreas 
ciencias sociales, derecho, ciencias 
políticas, economía, administración 
y contaduría y afines. Con título de 
Especialización o Magíster en las 
áreas de conocimiento de ciencias 
sociales y humanas, economía, 
administración y contaduría y 
afines, específicamente en temas 
de 
gestión, 
administración, 
legislación o cualquier otro énfasis 
tributario.  
de impacto de políticas 
públicas. 
Experiencia profesional de 
más de cinco (5) años en 
actividades 
de 
ciencia, 
tecnología e innovación y 
coordinador y/o director de 
proyectos de evaluación de 
resultados y/o de impacto de 
políticas públicas. 
6 
Total, máximo 
12 
 
Perfil 2 
Experto en ciencia, tecnología e innovación 
(Dos profesionales) 
Experiencia 
Puntaje 
2 personas con título de 
Doctorado 
6 
1 Doctor y Magíster 
4 
2 Magíster 
2 
Experiencia especifica 
Experiencia 
profesional 
mínima promedio de dos (2) 
años 
en 
temas 
de 
Investigación, desarrollo e 
innovación 
(I+D+i) 
o 
experiencia profesional en 
el diseño de modelos 
econométricos 
y 
en 
métodos cuantitativos de 
investigación, 
y 
como 
analista, asesor o consultor 
en proyectos de evaluación 
de 
resultados 
y/o 
de 
2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impacto 
de 
políticas 
públicas. 
Experiencia 
profesional 
promedio de más de tres (3) 
años 
en 
temas 
de 
Investigación, desarrollo e 
innovación 
(I+D+i) 
o 
experiencia profesional en 
el diseño de modelos 
econométricos 
y 
en 
métodos cuantitativos de 
investigación, 
y 
como 
analista, asesor o consultor 
en proyectos de evaluación 
de 
resultados 
y/o 
de 
impacto 
de 
políticas 
públicas. 
6 
Puntaje máximo  
12 
Nota: los puntajes promedios entre 2 y 3 años se 
otorgarán mediante regla de 3. 
Perfil 3 
Experto en Políticas Públicas con énfasis en 
temas Tributarios y Fiscales 
Experiencia 
Puntaje 
Magíster 
3 
Especialización  
1 
Experiencia especifica 
Experiencia 
específica 
mínima de dos (2) años en 
temas tributarios y fiscales 
1 
Experiencia específica de 
más de tres (3) años en 
temas tributarios y fiscales 
3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Puntaje máximo  
6 
Nota: los puntajes promedios entre 2 y 3 años se 
otorgarán mediante regla de 3. 
Oferta Técnica 
Se otorgará a la oferta técnica 
presentada por los proponentes un 
puntaje 
según 
los 
siguientes 
parámetros: 
Nota: se darán 0 puntos si no 
cumple 
con 
lo 
solicitado 
y 
estipulado en la descripción de la 
invitación y Anexo Técnico.  
Oferta técnica  
Puntaje 
Calidad 
y 
Coherencia 
de 
la 
Propuesta 
7 
Metodología 
14 
Productos esperados  
6 
Cronograma 
3 
Total  
30 
 
30 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oferta 
Económica 
 El proponente debe allegar la oferta 
económica 
conforme 
a 
la 
presentación 
de 
la 
propuesta 
completamente 
diligenciada 
en 
coherencia con el anexo técnico de 
la 
invitación 
suscrito 
por 
el 
representante legal o por la persona 
facultada 
para 
presentar 
la 
propuesta.  
Se otorgará un puntaje máximo de 
10 puntos a la oferta económica que 
tenga el menor valor. El resto de las 
propuestas serán puntuadas por 
regla de (tres) 3. 
 
Experiencia Adicional 
Puntaje 
Valor mínimo propuesta 
económica 
10 
Total, Puntaje 
10 
Puntuación propuestas restantes por 
regla de 3 
10 
Valor 
agregado 
ofrecido por el 
proponente 
Cualquier 
valor 
agregado 
presentado por el proponente y que 
tenga un impacto en los resultados 
de 
la 
invitación 
tendrá 
una 
puntuación máxima de 10 puntos. 
 
Personal de calidad adicional para el equipo de 
trabajo, introducción aplicación de nuevas 
herramientas de analítica de datos, licencias de 
software, gestores de base de datos, aportes en 
información estadística o datos, entre otros.  
10 
TOTAL 
100 
 
