
Convocatoria del Programa de Difusión y  
Divulgación de la Ciencia, Tecnología  
e Innovación (DyD) 2020 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y en el marco de lo 
dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I y II, 33 fracción I y 42 numeral 1, 
fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco, emite la Convocatoria del “Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2020” de acuerdo 
con el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 - 2024, en el 
sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
O B J E T I V O 
 
Difundir y divulgar el conocimiento científico, impulsar la economía basada 
en el conocimiento, así como impulsar la atracción de inversiones en 
Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación (IDTI), vinculando a la 
comunidad académica, sector productivo y la sociedad jalisciense en 
general. 
 
C O N V O C A  
 
A las instituciones de educación media superior y superior (públicas y 
privadas), centros de investigación y de desarrollo tecnológico (públicos y 
privados), micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, cámaras 
empresariales y asociaciones civiles, organizaciones no gubernamentales, 
órganos desconcentrados de la administración pública estatal y personas 
físicas dedicadas a la divulgación científica, tecnológica y la innovación 
dentro del Estado de Jalisco. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) y a los 
  
Términos de Referencia, para la Operación del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD), así como a las 
siguientes bases:  
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la 
aprobación del Consejo Directivo de COECyTJAL, el monto del apoyo no 
deberá exceder a lo establecido en el punto 3 de los Términos de Referencia 
para la operación del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación (DyD) 2020. 
 
1.1. Modalidades: 
 
A. Realización de eventos virtuales de difusión y divulgación de la 
CTi en Jalisco. 
B. Participación activa en eventos de trasfondo científico, 
tecnológico, y de innovación. 
C. Desarrollo y difusión de contenido audiovisual científico, 
tecnológico y de innovación.  
D. Publicación de libros y artículos científicos.  
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que 
se apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de 
Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el 
punto 4 de la presente convocatoria de manera electrónica en el 
Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
 
 
 
  
3. Interpretación: 
 
3.1 
La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de 
Referencia y las Reglas de Operación que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos 
por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de 
Evaluación Estatal que se instale para esta materia, quien presentará 
una 
propuesta 
que 
será 
sometida al 
Consejo Directivo 
del 
COECyTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación 
Jurídica: 
 
4.1 
La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán 
abiertas a partir del 28 de agosto de 2020, fecha de su publicación en 
la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 06 de noviembre de 
2020, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de 
conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de 
esta convocatoria.  
4.2 
Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo 
tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido una 
validación aprobatoria a más tardar: 
 
 
a)  Primer Corte de Validación: 08 de septiembre de 2020. 
                        b)  Segundo Corte de Validación: 06 de octubre de 2020. 
                        c)  Cierre de Validación Jurídica: 30 de octubre de 2020. 
4.3 
Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su 
propuesta completa (una vez validada la documentación jurídica) 
junto 
con 
los 
anexos 
y 
especificaciones 
establecidas 
en 
la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Primer corte 
14 de septiembre de 2020 
Segundo corte 
13 de octubre de 2020 
Cierre de la convocatoria 
06 de noviembre de 2020 
 
  
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de 
Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del 
COECyTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 
Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección 
electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las 
Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2020 (ROP) y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2020, 
publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2 
De igual manera, remítase a los manuales de usuario del sistema 
de solicitudes de COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3 
La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 
17:00 horas previa cita en las instalaciones del COECyTJAL con el 
Lic. Eduardo López Lamas o en las instalaciones de la SICyT con el 
Mtro. Mauricio Espinosa Sosa, en Av. Faro No. 2350, Col. Verde 
Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a 
los Teléfonos: (33) 3678 2000 y 1543 2800 ext. 52303 y 52409 
respectivamente 
o 
al 
correo 
electrónico: 
edward.lopez@coecytjal.org.mx 
y 
mauricio.espinosa@jalisco.gob.mx. 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que 
se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan 
Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024, y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de 
Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de agosto de 2020 
al día de su publicación. 
 
  Términos de Referencia del 
Programa de Difusión y Divulgación 
de la Ciencia, Tecnología e Innovación
(DYD) 2020 
 Términos de Referencia para la Operación del
 Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia,
 Tecnología e Innovación (DyD) 2020
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria
del  Programa  de  Difusión  y  Divulgación  de  la  Ciencia,  Tecnología  e
Innovación (DyD),  publicada el  28 de agosto de 2020, por el Gobierno del
Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología
de Jalisco (COECyTJAL) en colaboración con la Secretaría de Innovación,
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria está
abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 06 de noviembre del 2020 o
una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad
a  las  fechas  de  corte  y  cierre que  se  indica  en  la  Convocatoria  y  los
presentes Términos de Referencia.
SUJETO DE APOYO
A  las  instituciones  de  educación  media  superior  y  superior  (públicas  y
privadas), centros de investigación y de desarrollo tecnológico (públicos y
privados),  micro,  pequeñas,  medianas  y  grandes  empresas,  cámaras
empresariales y asociaciones civiles, organizaciones no gubernamentales,
órganos desconcentrados de la administración pública estatal y personas
físicas dedicadas a la divulgación científica, tecnológica y la innovación
dentro del Estado de Jalisco.
Los  posibles  beneficiarios  se  sujetarán  a  la  obtención  de  recursos  de
acuerdo a la disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas
en  los  presentes  Términos  de  Referencia;  así  como  en  las  Reglas  de
Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020
(ROP), criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en
la convocatoria.
 1. Estructura y características de la propuesta:
1.1. Sólo  podrán  ser  enviadas  propuestas  por  Sujetos  de  Apoyo  que
tengan una evaluación favorable de la validación a su documentación
jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes
http://solicitudes.coecytjal.org.mx.  (ver  manuales  de  usuario  del
sistema).
1.1.1.
El  sujeto  de  apoyo  deberá  integrar  en  primer  término  al
Sistema  de  Solicitudes  la  Documentación  Jurídica para  su
validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presentes Términos
de Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará
una  notificación  vía  electrónica  al  sujeto  de  apoyo  para  que
presente la documentación física en original en el lugar, fecha y
hora señalada y se emita dictamen de validación.
1.1.2. Obtenido  el  dictamen  de  validación,  se  podrá  proceder  a
crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema de solicitudes
del COECyTJAL la información técnica que señala el sistema y
documentación soporte requerida  (ver manuales de usuario
del sistema).
1.2. Se  considerará  como  una  propuesta  toda  aquella  solicitud
debidamente formulada, completa tanto en requisición del formato
como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con
número  de  recepción  a  través  del  Sistema  de  solicitudes  del
COECyTJAL habiendo  sido  enviada  dentro  de  la  vigencia  de  la
Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada.
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada
en  sus  diferentes  módulos:  General,  Entregables,  Cronograma,
Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros  (anexos
señalados  en  el  punto  2.2  de  estos  Términos  de  Referencia),
incorporada  vía  electrónica  en  la  plataforma  del  Sistema  de
Solicitudes del COECyTJAL. 
1.4. Las  propuestas  deberán  especificar  un  responsable  legal
(representante legal del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un
responsable administrativo, el  Representante Legal (que cuente con
poder  general para actos de administración,  suscribir  convenios  y
 títulos de créditos), deberá designar un Responsable Técnico que será
el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así
como de la elaboración de los informes de resultados, de avance y
logros  alcanzados;  además,  deberá  designar  a  un  Responsable
Administrativo,  quien  deberá  comprobar  la  correcta  aplicación  y
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de
los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y
Administrativo no deberán ser la misma persona  (ver manuales de
usuario del sistema de solicitudes del COECyTJAL). 
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de
los presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la
solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En
caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una
carta  aclaratoria  de  libre  redacción  con  las  referencias
correspondientes. 
1.6. En  el  caso  de  propuestas  con  la  participación  de  más  de  una
institución,  solo  el  solicitante  (sujeto  de  apoyo  que  ingresa  la
propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor
ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y
todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión.
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma.
 
 
Se deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del
sistema de solicitudes del COECyTJAL
 
   sin excepción.
 
   
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo
en  áreas  relacionadas  con  el  tema  del  proyecto  mostrando
congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad
técnica de ejecución del proponente.
1.9. El monto concurrente  no es obligatorio, este podrá ser aportación
líquida o en especie y deberá comprobarse a través de facturas o
recibos.
 2. Anexos
2.1
Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada
y validada a más tardar:
A. Primer corte de Validación Jurídica: 08 de septiembre de 2020.
B. Segundo corte de Validación Jurídica: 06 de octubre de 2020.
C. Cierre de Validación Jurídica: 30 de octubre de 2020.
2.1.1
Personas morales privadas (En formato PDF): 
A. Acta  Constitutiva  y  sus  modificaciones  con  su  Inscripción  al
Registro Público de la Propiedad o Comercio.
B.
Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos
de administración y suscripción para títulos de crédito.
C. Identificación oficial del Representante legal vigente (Nacionales:
IFE – INE, Pasaporte o Cartilla del Servicio Militar, Extranjeros:
Formato migratorio vigente expedido por la SRE)
D. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC).
E.
Comprobante  de  domicilio  vigente  a  nombre  del  solicitante
(Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a
partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario,
SIAPA, Teléfono).
F.
Cédula  de  Licencia  Municipal  vigente  de  giro  a  nombre  del
solicitante (Persona Moral Privada).
G. Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de
las oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la
oficina).
H. En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del
inmueble en el que se realizará el proyecto, mediante documento
jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal
aplicable  en  la  materia  (título  de  la  propiedad,  contrato  de
arrendamiento,  contrato  de  comodato,  contrato  de  usufructo,
contrato de donación, adjudicación por herencia).
 2.1.2
Personas Morales Públicas (En formato PDF):
A. Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones.
B. Nombramiento del Representante Legal.
C. Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste
que el Representante Legal cuenta con poder general para actos
de administración y suscripción para títulos de crédito o poder
vigente otorgado al Representante Legal ante fedatario público.
D. Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE –
INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio
vigente expedido por la SRE).
E. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC).
F. Comprobante  de  domicilio  vigente  a  nombre  del  solicitante
(Persona Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a
partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario,
SIAPA).
G. Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, interior de
las oficinas,  exterior donde  se aprecie el número  exterior de la
oficina).
2.1.3 Personas Físicas (En formato PDF): 
A. Acta de Nacimiento. 
B. Identificación  oficial  vigente  que  deberán  ser,  credencial  para
votar con fotografía  del  IFE  o  INE o bien  Pasaporte Vigente, o
Cartilla Militar. 
C. Clave Única de Registro de Población (CURP). 
D. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes. 
E. Comprobante  de  domicilio  vigente  a  nombre  del  solicitante
(Persona Física) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de
la fecha de expedición (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA,
Teléfono).
2.2
Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección
de “Otros” del sistema de solicitudes de COECyTJAL:
 Anexo A
Carta de Postulación (ver formato: Anexo A)
Anexo B
Carta  compromiso  de  la  institución,  centro  de  investigación,
empresa,  asociación  o  cámara  participante,  firmada  por  el
representante  legal,  expresando  en  términos  claros  que  se
somete y acepta las reglas de operación y bases de la presente
convocatoria; además, así como entregar en tiempo y forma la
comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes
que  se  contrate  en  los  términos  que  determine  la  presente
convocatoria (ver formato: Anexo B)
Anexo C
Cuadro comparativo de cotizaciones (ver formato: Anexo C)
Anexo D
Tabla de indicadores para las propuestas.
 Para la modalidad A
 
    ver formato: Anexo D1
 Para la modalidad C y D
 
    ver formato: Anexo D2.
Anexo E
Información adicional acerca de la propuesta
 Para la modalidad A
 
    ver formato: Anexo E1
 Para la modalidad C y D
 
    ver formato: Anexo E2
Anexo F
Video no mayor a 3 minutos en formato .ZIP, donde deberá de
presentar el evento o los contenidos (beneficios e impactos) que
contemple  realizar  con  el  apoyo  de  este  programa.  Anexo
obligatorio solo para las modalidades A y C (ver formato: Anexo
F)
Anexo G
Invitación o acreditación formal que avale su participación en el
evento  a  asistir.  Anexo  obligatorio  para  la  modalidad  B (ver
formato: Anexo G)
Anexo H
Identificaciones
 
oficiales
 del
 
responsable  
técnico
 
y
administrativo. (ver formato: Anexo H)
Otros
Anexos
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y
la ejecución del proyecto.
En caso de no enviar, a través del sistema de solicitudes del COECyTJAL, los
documentos  antes  mencionados por  parte  del  Sujeto  de  Apoyo,  será
descartada  la  solicitud para  participar  en  el  Programa  de  Difusión  y
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2020.
 3.
Modalidades, conceptos y entregables:
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos
de acuerdo a la modalidad seleccionada:
3.1
     Modalidad A):
 
  Apoyo  en  la realización de eventos  virtuales  de difusión y
divulgación de la CTi con alto impacto dentro del Estado de Jalisco: 

El monto concurrente será al menos del 30% del monto total del proyecto, en

aportación líquida o en especie.

Si el proyecto está orientado a temas relacionados con el COVID-19, no se
requerirá la aportación concurrente.
Se deberá de presentar obligatoriamente todos
 
    los entregables
 
  de acuerdo
al concepto seleccionado: 
Concepto
Entregables
Partidas
Financiables
Evento
Memoria fotográfica del evento
Apoyo a
Estudiantes
Servicios Externos y
Comerciales
Videograbación del evento
Programa final del evento
Lista de asistencia del evento
Informe de impactos del evento
Expositores o
Conferencista
Currículo
Servicios Externos y
Comerciales
Pasajes y Viáticos
Presentación de todos los expositores
Concursos,
Premios o
Galardones
Diplomas de participación o
Reconocimientos o Galardones
Premios y
Reconocimientos
Listado de participantes y acta de fallo
del jurado
Constancias de recepción de premios o
galardones
Memoria fotográfica de la ceremonia de
 premiación
Promoción
Memoria fotográfica de mecanismos de
promoción digitales (campañas de
marketing, etc.)
Servicios Externos y
Comerciales
Montaje
Memoria fotográfica como evidencia de la
renta de instalaciones para producción
virtual
Servicios Externos y
Comerciales
Apoyo a
Estudiantes
Memoria fotográfica como evidencia de la
renta equipo de sonido, de cómputo y el
necesario para la producción virtual
3.2 Modalidad  B) Participación activa en eventos de trasfondo científico,
tecnológico, y de innovación.
Se deberá de  presentar obligatoriamente  todos
 
    los  entregables
 
  de acuerdo al
concepto seleccionado: 
Concepto
Entregables Generales
Partidas
Financiables
Participación
a evento
Carta de Agradecimiento
Servicios externos y
comerciales
Pasajes y Viáticos
Pago de inscripción al evento
(en caso de aplicar)
Presentación del participante o en su caso
informe de actividades
Currículo
Memoria fotográfica de la participación
Diploma, Constancias o Reconocimiento de
recepción de premios o galardones
(en caso de aplicar)
3.3 Modalidad  C) Apoyo  para  el  desarrollo  y  difusión  de  contenido
audiovisual científico, tecnológico y de innovación:

El monto concurrente será al menos del 30% del monto total
del proyecto, en aportación líquida o  en especie
 Concepto
Entregables Generales
Partidas
Financiables
Contenidos
Contenido audiovisual completo en versión
final para publicar
Servicios externos y
comerciales
Apoyo a estudiantes
Equipo de Trabajo
especializado
Memoria fotográfica de la publicación y
difusión de contenido en medios digitales
Informe de impactos de la difusión del
contenido
3.4Modalidad D) Apoyo para la publicación de libros y artículos científicos:

El monto máximo de apoyo para esta modalidad por parte del
COECYTJAL podrá ser hasta de $75,000.00 (Setenta y cinco mil
pesos  00/100  M.N.)  sujeto  a  la  determinación  del  Comité  de
Evaluación Estatal.
Concepto
Entregables Generales
Partidas
Financiables
Contenidos
Contenido del libro o artículo completo en
versión final para publicar
Servicios externos y
comerciales
Memoria fotográfica de la publicación y
difusión de libros y artículos científicos
Informe de impactos esperados de la
publicación del contenido
Adicionalmente a los entregables descritos de cada concepto, todas las
propuestas deberán seleccionar los siguientes apartados:
Concepto
Entregables
(obligatorios todos)
Partidas
Financiables
Informes finales
(Aplica para las todas las
modalidades)
Informe técnico y financiero
final
N/A
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de
apoyo
 Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en
las actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el
convenio  para  la  ejecución  de  los  recursos  del  proyecto  y  para  la
presentación  de  los  resultados  deberán  estar  relacionados  con  los
aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación al alcance de
los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico. 
Para consultar los gastos específicos  financiables y no  financiables que
comprende cada una de las partidas, consultar el  Anexo 1, mismo que se
encuentra al final de este documento.
En  el  Programa  de  Difusión  y  Divulgación  de  la  Ciencia,  Tecnología  e
Innovación (DyD) 2020, el gasto se dirige total y exclusivamente al rubro de
Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el
recurso en cada modalidad son las siguientes:
4.1 Partidas Financiables 
4.1.1
Modalidad A) 

Servicios Externos y Comerciales

Apoyo a Estudiantes

Premios y Reconocimientos

Pasajes y Viáticos 
4.1.2
Modalidad B) 

Servicios Externos y Comerciales

Pasajes y Viáticos 
4.1.3
Modalidad C) 

Servicios Externos y Comerciales

Apoyo a Estudiantes

Equipo de Trabajo Especializado 
4.1.4
Modalidad D) 

Servicios Externos y Comerciales
                  
                
Todas las compras iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100
M.N.), de  un  mismo  producto  o  servicio,  se  utilizará  el  método  de
comparación de ofertas simplificado y se deberá obtener tres cotizaciones,
 esto NO aplica para la partida financiable de Apoyo a Estudiantes, Equipo
de Trabajo especializado, Pasajes y Viáticos.
Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las
siguientes características:
1.
Deberá  describir  el  producto  o  servicio  que  está  cotizando
(características técnicas, costo por unidad, total unidades). 
2.
Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no
incluye impuestos, y desagregarlos.  
3.
Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo,
en papel membretado y datos generales de la empresa que cotiza,
incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página web,
contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto
en los casos que no aplique se deberá de presentar la justificación
por escrito). 
4. Se  elaborará  un  cuadro  comparativo  donde  se  enuncie  las
respectivas cotizaciones, de acuerdo al anexo correspondiente.  
5. Seleccionarán un proveedor, con la inteligencia de que deberán
fundamentar su selección de acuerdo al proveedor que cumpla
con las especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores
condiciones en calidad, entrega y costo. 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en
alguno de los supuestos que se anotan a continuación.
A. Cuando  los  accionistas,  directivos,  administradores,  y/o
representantes legales de los proveedores:
1. Sean las mismas personas que fungen como representantes
legales,  responsable  técnico  o  administrativo  y/o  equipo  de
trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo.
2. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del
sujeto de apoyo.
3. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado,
con accionistas y/o representantes legales, responsable técnico
 o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/
o sujeto de apoyo.
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados.
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
La fecha de apertura de la convocatoria es del  28 de agosto de 2020
contemplando 3 periodos para la recepción de propuestas; el primero
del  28 de agosto  al 14 de septiembre  de 2020, el segundo del  15 de
septiembre  al 13 de octubre de 2020 y el último del 14 de octubre al 06
de noviembre de 2020,  se debe considerar  enviar  el proyecto con la
información técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte a
que se refiere el punto 2.2 del presente documento.
6.1. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia
de  la  Convocatoria  de  la  cual  forman  parte  los  presentes
Términos  de Referencia, de manera electrónica, a través del
sistema  de  Solicitudes  que  se  encuentra  en  la  página
electrónica del COECYTJAL  http://solicitudes.coecytjal.org.mx/.,
así como los documentos soporte de forma digital en la misma
plataforma electrónica. 
6.2. El  encargado  del  fondo  coordinará  la  validación  de  la
propuesta  y  el  proceso  de  evaluación  de  sólo  aquellas
propuestas  que  cubran  los  requisitos  establecidos  en  la
Convocatoria  y  Término  de  Referencia.  Dichas  propuestas
recibirán el siguiente tratamiento: 
6.3. El  Comité  de  Evaluación  Estatal  será  designado  por  el
COECyTJAL.
6.4. Las  decisiones  del  Comité  de  Evaluación  Estatal  serán
definitivas e inapelables.
6.5. El  dictamen  final  emitido  por  el  Consejo  Directivo  del
COECyTJAL  es  inapelable  y  no  será  sujeto  de  impugnación
alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte
información falsa en la propuesta, esta será inmediatamente
cancelada y dada de baja del sistema. 
 6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación
6.1.
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta,
será notificado de manera oficial sobre la resolución emitida
por  el  Consejo  Directivo  del  COECyTJAL.  Para  que  se
proceda  a  formalizar  el  apoyo  mediante  la  firma  del
convenio de apoyo de COECyTJAL. 
6.2.
El  COECyTJAL  formalizará  la  propuesta  mediante  un
convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente quien
deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se
proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre el
COECyTJAL y el Representante Legal. 
6.3.
El  COECyTJAL  realizará  el  otorgamiento  de  recursos
mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco
del  beneficiario  siempre  y  cuando  el  sujeto  de  apoyo
presente la siguiente documentación: 
A. Comprobante fiscal digital por internet (CFDI).
B. Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria.
C. Instrumento  de  garantía  (Cuando  aplique  de
conformidad al artículo 60 fracción III de La Ley de
Ciencia  Desarrollo  tecnológico  e  Innovación  del
Estado de Jalisco).
D. Demás documentación solicitada por el personal de
COECyTJAL. 
7.
Entrega de informes y Seguimiento
7.1.
El  seguimiento  de  los  proyectos  estará  a  cargo  del  área  de
seguimiento del COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo
de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) de
manera  escrita  y  en  versión  digital, así  como  también  las
evidencias  digitales  de  los  (gastos  financieros,  indicadores  y
evidencias técnicas). 
7.2.
Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de
Seguimiento del COECYTJAL durante los 15 días naturales a partir
de la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que
termine la prórroga otorgada. 
 7.3.
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los
proyectos apoyados por el COECyTJAL, se ha establecido como
requisito  obligatorio  que el Sujeto de Apoyo permita verificar  el
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta
aplicación de los recursos asignados, cuando el COECyTJAL o los
Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.4.
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo
de  ejecución  del  recurso,  conclusión  del  proyecto,  y  por  ende,
entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un
oficio  mediante  el  cual,  solicita  autorización  para  ejecutar  el
recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales,
justificando  técnicamente  la  causa  y  motivos  de  la  solicitud,  y
especificando  el  porcentaje  de  avance  técnico  y  porcentaje  de
avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo,
deberá  especificar  si  requiere  la  prórroga  para  prolongar  el
periodo de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o
entrega  de  informes  finales.  La  solicitud  deberá  entregarse  en
original  con  firma  autógrafa  del  Representante  legal,  o  en  su
ausencia,  con  las  firmas  autógrafas  del  responsable  técnico  y
administrativo  del  proyecto,  en  las  oficinas  del  COECYTJAL,  al
menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes
finales del proyecto, de acuerdo a lo establecido en el artículo 34 de
las Reglas de operación.
7.5.
El  Beneficiario  está  obligado  a  dar  respuesta  a  las
recomendaciones  o  solicitudes  de  información  en  los  plazos
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será
motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados
al  Beneficiario,  por  lo  que  en  este  caso  el  Beneficiario  deberá
reintegrar al COECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere
recibido de este o del FOCyTJAL con motivo del proyecto. 
7.6.
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente
de  toda  la  documentación  financiera  y  técnica  entregada  al
COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento
por parte de los Órganos superiores de control, hasta por 5 años
 posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. Estas podrán
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio
y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto
de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
7.7.
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del
recurso derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con
respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto
correspondiente según se determine. 
8. Confidencialidad y Manejo de Información. 
8.1
La información que se reciba con motivo de la presente 
convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que 
deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información 
sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su 
correcto manejo y confidencialidad.
8.2
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y 
deberán presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes
del COECyTJAL.
9.
Reconocimiento y difusión de los resultados. 
9.1
La  resolución  de  las  propuestas  evaluadas  por  el  Consejo
Directivo  es  de  carácter  inapelable  y  la  publicación  de  las
propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del
COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx.  
9.2
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los
resultados, será manejada de conformidad con lo ordenado por
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del
Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por
la normatividad interna del COECyTJAL en materia de acceso a
la información pública y de protección de datos personales. 
9.3
En  cada  una  de  las  líneas  de  apoyo  se  deberá  otorgar  el
reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo
 económico  otorgado  al  Proyecto,  en  cualquier  Publicación,
Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o
Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que
el  Beneficiario  incluya  el  Logotipo  y  la  Denominación  del
Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en las
publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la
Convocatoria. 
9.4
La  solicitud  de  los  identificadores  (logotipos  de  Gobierno  del
Estado)  vigentes,  deberá  hacerlo  el  responsable  técnico  del
proyecto  a  través  de  su  cuenta  de  correo  registrada  en  el
sistema  de  solicitudes  del  COECyTJAL  y  dirigido  al  correo
electrónico: edward.lopez@coecytjal.org.mx
10.
Consideraciones Generales
10.1.
La presentación de las propuestas de proyectos del postulante
ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, implica la aceptación
expresa  a  las  Reglas  de  Operación del  programa  apoyo  a  la
ciencia,  tecnología  e  innovación  2020  (ROP),  los  Términos  de
Referencia,  así  como  a  la  normatividad  expedida  por  el
COECyTJAL aplicable al caso.
10.2.
Los  Sujetos  de  Apoyo  que  resulten  beneficiados  deberán
consultar  las  Reglas  de  Operación  del  programa  apoyo  a  la
ciencia,  tecnología  e  innovación  2020  (ROP)  que  son  de
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y
participantes  en  los  proyectos  a  que  se  refiere  el  propio
FOCYTJAL.
10.3. Las  propuestas  apoyadas  en  esta  convocatoria,  no  deberán
contar  con
 duplicidad  de  recursos 
obtenidos  de  otras
convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del
Estado de Jalisco.
10.4.
Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser
sometidas  a  otras  Convocatorias  o  Programas  de  Apoyo  del
Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL.
10.5.
Las propuestas deberán iniciar dentro del ejercicio fiscal 2020, y
en un periodo que no exceda 8 (ocho) meses a partir de la fecha
 que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables
deberán ajustarse a este periodo. 
10.6.
Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable
administrativo de la propuesta apoyada, deberán asegurar el
cumplimiento  del  mismo,  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  la
Convocatoria, Términos de Referencia del programa y Reglas de
Operación del COECyTJAL.
10.7.
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses,
ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren
en  los  supuestos  que  para  el  efecto  establece  la  Ley  de
Responsabilidades  de  los  Servidores  Públicos  del  Estado  de
Jalisco.
10.8.
No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico
o  administrativo  hayan  presentado  situaciones  irregulares  ó
algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a
los  acuerdos  y  disposiciones  señaladas  en  los  convenios  de
asignación  de  recursos,  de  algún  instrumento  de  fomento  o
apoyo del COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra
de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales.
10.9.
El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación
del  Consejo  Directivo  de  COECyTJAL, 
la  disponibilidad
presupuestal del programa y la distribución que se realice del
mismo. 
10.10. Los  Términos  de  Referencia  que  forman  parte  de  la
Convocatoria  del  “Programa  de  Difusión  y  Divulgación  de  la
Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2020, estarán vigente a
partir  del  28  de  agosto  de  2020, fecha  de  publicación  en  la
página electrónica del COECyTJAL hasta el 06 de noviembre de
2020. 
10.11. Los  apoyos  económicos  están  sujetos  a  la  disponibilidad  de
recursos con que opere el Programa de Difusión y Divulgación de
la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2020. La presentación
de las propuestas no constituye a la aprobación de las mismas.
 10.12. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de
la convocatoria, el proceso de selección, como a partir de haber
sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el
personal del COECyTJAL y la SICyT.
10.13. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en
concreto,  que  hayan  incurrido  en  algún  tipo  de  falta  a  los
acuerdos,  disposiciones  señaladas,  tengan  adeudos  de
proyectos financiados con anterioridad por algún instrumento
de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan conflictos
ante  instancias  administrativas  o  judiciales,  derivados  de
proyectos  apoyados  en  cualquier  programa  operado  o
financiado por el COECyTJAL.
10.14. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/
o detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación
intencional  a  derechos  de  propiedad  intelectual  (Propiedad
Industrial ó Derechos de Autor u Otros) de terceros, por parte
del  Postulante  o  Sujeto  de  Apoyo  que  participen  en  esta
convocatoria,  el  Consejo  Directivo  del  COECyTJAL,  tendrá  la
facultad de sancionarlos mediante:
B. Solicitar  el  reintegro  al  100%  del  recurso  aprobado  por
COECyTJAL y/o;
C. La  revocación  del  acuerdo  mediante  el  cual  se  hubiera
otorgado cualquier apoyo y/o;
D. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier
apoyo que otorgue el COECyTJAL y la SICyT.
10.15. Los derechos de propiedad intelectual de las propuestas que
resulten ganadoras serán propiedad del beneficiario. Al mismo
tiempo,  el  beneficiario  acepta  desde  el  momento  de  la
formalización  de  su  propuesta  presentada  a  través  de  la
Convocatoria  del  programa  de  “Difusión  y  Divulgación  de  la
Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2020” con el Gobierno del
Estado de Jalisco; para que éste último, entre otras cosas pueda
realizar la reproducción y distribución sin fines de lucro y sin
limitación de territorio, de los proyectos ganadores.
 10.16. Las  cuestiones  no  previstas  en  la  Convocatoria  y  en  los
presentes  Términos  de  Referencia,  serán  resueltas  por  el
Consejo Directivo del COECyTJAL.
10.17. La bolsa de la convocatoria será de $5,132,556.97 (cinco millones,
ciento treinta y dos mil, quinientos cincuenta y seis pesos 97/100
M.N.), misma que se distribuirá de acuerdo al puntaje obtenido,
privilegiando a los postulantes con mayor calificación de calidad
técnica
ANEXO 1
DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación
(DyD) 2020.
En el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2020, para
las cuatro modalidades el gasto se dirige total y exclusivamente al rubro de Gasto Corriente.
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos
comprendidos   entre   las   fechas   señaladas   en   el   convenio   y/o   en   su   Anexo   Técnico   para   la
ejecución del proyecto y para la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los
aspectos técnicos establecidos en el convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de
los objetivos que se hayan considerado. 
Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y
consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona física o moral
beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto.
1.
Servicios Externos y Comerciales
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser proporcionados por el sujeto de
apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto.
Incluye:
Modalidad A

Traslado   de   aparatos   o   material   para   exposiciones   a   nivel   nacional   o
internacional.

Pago de pautas digitales para difusión del evento o contenido
 
Toma y edición de material audiovisual.

Renta de equipo de cómputo especializado y/o de audio.

Montaje y renta para exposiciones (mamparas, stands), entre otros, para
producción audiovisual virtual

Traducciones simultáneas en eventos y contenidos, por recibo de honorario o
factura.

Traducciones de libros, revistas, manuales, folletos, etc. para ser usados
durante el evento o que resulten de la realización del mismo, por recibo de
honorario o factura.

Diseño y desarrollo de la página web correspondiente al Evento.
Modalidad B

Pago de registro o acreditación en evento virtual.
Modalidad C

Pago para la diseño, desarrollo y edición de material y contenido electrónico
(Solo los especificados en Anexo D2)

Pago de pautas digitales para difusión del contenido.

Toma y edición de material audiovisual.

Renta de equipo de cómputo especializado y/o de audio.

Montaje y renta para exposiciones (mamparas, stands), entre otros, para
producción audiovisual virtual.

Traducciones simultáneas en eventos y contenidos, por recibo de honorarios
o factura.

Traducciones   de   libros,   revistas,   manuales,   folletos,   etc.,   por   recibo   de
honorarios o factura.

Traslado   de   aparatos   o   material   para   exposiciones   a   nivel   nacional   o
internacional.

Pago del hospedaje de las páginas web (máximo un año).

Pago del dominio de la página web (máximo un año).
Modalidad D

Pago del servicio para la publicación del artículo científico en el Journal de
acceso abierto en revista internacional indexada.

Pago para la diseño, desarrollo y edición de material de artículo científico o
libro.

Traducciones de artículos, libros, revistas, manuales, folletos, etc., por recibo
de honorarios o factura.

Pago de registro de derechos de autoría.
No incluye:

Gastos de edición al artículo científico ajenos a la revista indexada.

Gastos de correcciones al artículo científico publicado.

Renta de toldos, mantelería, cristalería, vajilla.

Renta de lonas.
 
Renta de oficinas o locales.

Servicios como energía eléctrica, agua, combustibles, teléfono.

Trabajos de construcción y mantenimiento de locales.

Servicios de fotocopiado.

Gastos administrativos.

Pago a conferencistas o expositores.

Pago de nóminas.

Recarga de cartuchos de tinta para impresión.
Para el caso del pago de asesoría legal ó pago de servicios de honorarios, deberá formalizarse un
contrato por la prestación de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el
entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma
parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente:

Contrato   original   por   concepto   de   honorarios   profesionales,   debidamente
requisitado, donde se indique las  actividades a desempeñar, así como la
vigencia y monto total a erogarse.

Recibos   impresos   con   los   requisitos   establecidos   por  la   SHCP   para   los
honorarios profesionales.

Los recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán
a favor del sujeto de apoyo.

Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y
enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el
IVA.

El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para
la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo la
dependencia   directa   de   la   Institución,   por  lo   que   en   ningún   momento   o
condición   se   considerará   al   COECYTJAL   como   patrón   sustituto,   ni   a   la
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación
alguna   de   carácter   laboral   de   ninguna   otra   naturaleza   con   personal,
quedando   liberado   en   todo   momento   de   cualquier   responsabilidad   que
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros.

Los servicios deberán ser contratados por  objeto determinado  y  tiempo
limitado a periodos establecidos.
2.
Apoyo a Estudiantes 
El   apoyo   a   estudiantes   sólo   se   otorgará   por   los   montos   y   periodos   de   tiempo
originalmente   estipulados   en   el   proyecto.   Así   mismo,   es   posible   previa   autorización
realizar cambios de estudiantes a lo largo del proyecto, siempre y cuando se realice
durante la vigencia del mismo
Incluye:

Pago directo a los estudiantes que apoyen en las actividades relacionadas
con eventos de difusión y divulgación científica. 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta
de apoyo  (formato anexo al Portafolio del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia,
Tecnología e Innovación 2020) por alumno, donde se describa la participación del alumno y el
monto y/o porcentaje de beca obtenido. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno, y deberá ser
 impresa en hoja membretada por la institución que representa. Deberá acompañarse con copia
fotostática de la credencial de estudiante  vigente  y  el KARDEX  institucional con sello de dicha
institución que corrobore su vigencia durante su participación.
Además,   se   deberá   integrar   al   expediente   una   carta   compromiso   donde   se   describirán   las
actividades a realizar y donde expresen que la información que manejan de la empresa donde
están participando no será utilizada para otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno.
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser de manera
mensual hasta:
Nivel I Licenciatura: 
$ 5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto
Nivel II maestría*: 
$10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto
Nivel III Doctorado*
$15,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto
*o el tiempo que dure el periodo académico
No incluye:

Alimentación de los estudiantes para que estos participen en los diferentes
eventos que fortalezcan su preparación científica y tecnológica

Viáticos y pasajes. 
3.
Premios y reconocimientos
Incluye:

Reconocimientos o estatuillas a ganadores de los concursos dentro de los
proyectos de difusión y divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación.

Equipo  de  cómputo  siempre  y  cuando  sea   productivo  o  de  uso  para  la
formación del ganador. (laptops, computadoras, tablets, cámaras, disco duro
externo). 

Juegos y materiales didácticos que impulsen el conocimiento y aprendizaje
del ganador.
No incluye:

USB.

Pago de incentivos económicos ya sea en efectivo, transferencia electrónica
o cheque.

Teléfonos Celulares, Smartphones, o cualquier dispositivo electrónico que no
se consideren productivos para la formación del ganador.
La entrega de estos premios, deberá estar acompañada por una copia del acta de evaluación
del jurado, firmado por cada integrante del mismo y donde se especifique la hora, fecha y lugar
donde se llevó a cabo el concurso; además, de la presentación de constancias en los que se
señale, nombre del ganador y premio descrito en la convocatoria; así como se deberá incluir
copia   simple   de   la   credencial   de   identificación   del   ganador   o   copia   de   la   credencial   del
estudiante. En el caso que alguna categoría se declare desierta se deberá solicitar por escrito al
Director General de COECyTJAL la reasignación del premio.
4.       Pasajes y Viáticos 
Pasajes
 Sólo podrán cubrirse los pasajes al o los participantes a eventos, así como al equipo de trabajo y/o
expositores que estén registrados y participen en el proyecto (aplica para la modalidad A y B). 
Incluye:  

Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión de técnicos o expertos (conferencistas),
nacionales o extranjeros que tengan el propósito de colaborar en el proyecto. Los boletos
deben mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en clase turista.

Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del Equipo de Trabajo del proyecto y se
deberá anexar el informe de viaje del mismo. Los boletos deben mencionar el nombre del
pasajero y deberán ser en clase turista. Los boletos deben mencionar el nombre del
pasajero y deberán ser en clase turista.  

Peajes.  

Factura de Gasolina.  

Comprobante de transportación de Taxis.  

Comprobante del Estacionamiento.  

Alquiler de medios de transporte. 
No Incluye:  

Boletos abiertos.  

Propinas.  

Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones.  

Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje.  

Seguros.  

Vales de gasolina. 
Viáticos
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo mediante facturas de
hospedaje y alimentos. Sólo podrán cubrirse viáticos al o los participantes a eventos, así como al
equipo de trabajo y/o expositores que estén registrados y participen en el proyecto (aplica para la
modalidad A y B). 
Incluye:  

Alimentación   y   hospedaje   al   o   los   participantes   a   eventos   tanto   nacionales   como
internacionales. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar el nombre del
huésped.  

Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo del proyecto, se deberá anexar el informe
de viaje del mismo. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar el nombre
del huésped.  

Hospedaje de expositores. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar el
nombre del huésped. 
No Incluye:  

Alimentos para expositores.
 
Propinas.

Tintorería.

Llamadas telefónicas.

Uso de internet.

Bebidas alcohólicas.

Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje.
Todos los viáticos y pasajes a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos
del artículo 49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son
deducibles cuando el sujeto de apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo
a una distancia de 50 kilómetros de distancia de su ubicación física.
5.       Equipo de trabajo  especializado  
Se considera equipo de trabajo a los Investigadores y Desarrolladores que tengan el propósito
exclusivo de realizar actividades específicas y preponderantes dentro del proyecto a tiempo total o
parcial,   conforme   a   lo   señalado   en   la   propuesta.   El   pago   es   exclusivo   a   las   personas   que
correspondan al equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto y que cuenten
con previa aprobación del Comité de Evaluación de calidad técnica que se estableció en el punto 7
de los presentes términos. 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la participación y el
monto obtenido) por empleado de la empresa que forme parte del Equipo de Trabajo. Dicha carta
deberá ser firmada por el empleado, y deberá ser impresa en hoja membretada por la empresa que
representa. Deberá́  acompañarse con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe
tener su currículo donde reflejan su formación y experiencia profesional.
Se establece como monto máximo mensual por persona para el pago al equipo de trabajo de hasta
$30,000.00 (Treinta mil pesos 00/100 M.N.)
Se podrá comprobar a través de lo siguiente:
A.
Altas y liquidaciones ante el IMSS:

Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el 
IMSS.

Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.
B.
En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:

Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.

Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.

Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.
C.
Recibos de honorarios:

Primer y último recibo de pago/honorarios.

Contrato correspondiente con el empleado. 
  SÁBADO 28 DE MARZO 
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
30
SECCIÓN
XIX
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, 
Ciencias y Tecnología.
3
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 4
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 5
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 6
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 7
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 8
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 9
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 10
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 11
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 12
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 13
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 14
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 15
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 16
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 17
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 18
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 19
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 20
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 21
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 22
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 23
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 24
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 25
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 26
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 27
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 28
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 29
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 30
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 31
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 32
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 33
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 34
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 35
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 36
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 37
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 38
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 39
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 40
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 41
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 42
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 43
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 44
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 45
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 46
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 47
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 48
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 49
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 50
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 51
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 52
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 53
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 54
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 55
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 56
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 57
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 58
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 59
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 60
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 61
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 62
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 63
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 64
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 65
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 66
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 67
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 68
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 69
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 70
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 71
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 72
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 73
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 74
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 75
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 76
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 77
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 78
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 79
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 80
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 81
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 82
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 83
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 84
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 85
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 86
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 87
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 88
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 89
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 90
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 91
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 92
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 93
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 94
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 95
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 96
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 97
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 98
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 99
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 100
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 101
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
102
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020
NÚMERO 30. SECCIÓN XIX
TOMO CCCXCVII
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovacion, ejercicio 2020. 
 
Pág. 3
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
