DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DE POSTULACIÓN PARA REDES 
TEMÁTICAS, PROGRAMA IBEROAMERICANO DE CIENCIA Y 
TECNOLOGÍA PARA EL DESARROLLO –CYTED-, 
CONVOCATORIA 2016, PROGRAMA DE COOPERACIÓN 
INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 3414/2016
Santiago19/04/2016
VISTOS: 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971y en el Decreto 
Supremo N° 97/2015 ambos del Ministerio de Educación; Ley de 
Presupuestos del Sector Público N° 20.882, para el año 2016; Resolución 
N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO: 
1.- El texto de las Bases de Postulación para Redes Temáticas, 
Programa 
Iberoamericano 
de 
Ciencia 
y Tecnología 
para 
el 
Desarrollo –CYTED-, Convocatoria 2016, Programa de Cooperación 
Internacional, que además se adjuntan en original a la presente 
resolución y se entienden formar parte de la misma.
2.- El Certificado de Revisión de Bases Programa de Cooperación Científica 
ECOS-CONICYT, Convocatoria 2016, de fecha 13 de abril de 2016, del 
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT.
3.- El Memorándum TED N° 6318/2016, de fecha 08 de abril de 2016, del 
Departamento de Tecnologías y Procesos, por medio del cual se señala que, 
según lo indicado por el Programa de Cooperación Internacional, no se 
habilitarán 
las 
siguientes 
plataformas 
institucionales: 
Sistema 
de 
Postulación (SLP) ni Sistema de Evaluación (SEL FAST).
4.- Los Memorándums TED N° 6486/2016 y 6738/2016, de fecha 12 y 15 
de abril de 2016, del Programa de Cooperación Internacional, mediante los 
cuales se solicita dictar resolución aprobatoria de las bases del presente 
concurso.
5.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo 
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 
97/2015 ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO: 
1.- APRUÉBANSE las Bases de Postulación para Redes Temáticas, 
Programa 
Iberoamericano 
de 
Ciencia 
y Tecnología 
para 
el 
Desarrollo –CYTED-, Convocatoria 2016, Programa de Cooperación 
Internacional.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES 
CONCURSALES precitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripción de Bases
Programa de Cooperación Internacional 
PROGRAMA IBEROAMERICANO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA PARA EL 
DESARROLLO 
– CYTED – 
Página 1 de 9
SGDOC
19-04-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Bases de Postulación para REDES TEMÁTICAS 
Convocatoria 2016
I.- ANTECEDENTES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, 
en su calidad de Organismo Signatario por Chile del Programa 
Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo (CYTED) llama 
a concurso para la presentación de postulaciones para redes temáticas 
(incluidas las incubadoras de empresas).
El Programa CYTED es un Programa creado por los gobiernos de los 
países iberoamericanos que promueve la cooperación en temas de 
ciencia, tecnología e innovación para el desarrollo armónico de 
Iberoamérica. Fue creado en 1984 mediante un Acuerdo Marco 
Interinstitucional firmado por 21 países de lengua hispano-portuguesa y 
desde 1995 se encuentra formalmente incluido entre los Programas de 
Cooperación de las Cumbres Iberoamericanas de Jefes de Estado y de 
Gobierno.
CYTED tiene como objetivo principal contribuir al desarrollo armónico y 
sostenible de la Región Iberoamericana mediante la colaboración y 
cooperación entre los Organismos Nacionales de Ciencia y Tecnología 
(ONCYT), los Organismos de Fomento de la Innovación, los grupos de 
investigación de universidades, centros de I+D y empresas de 
Iberoamérica.
II.- DISPOSICIONES DEL CONCURSO
2.1.- Requisitos de postulación
Los investigadores en Chile interesados en postular al presente concurso, 
deben ajustarse a la totalidad de las disposiciones establecidas en las 
Bases de la Convocatoria de Redes CYTED 2016, disponibles en el 
siguiente link: http://www.cyted.org/es/Convocatoria2016. Se incluye en 
Anexo 1 el texto completo de las citadas bases.
2.2.- Postulantes
La postulación debe ser presentada por un Coordinador, que para 
efectos de la presente convocatoria se define como: persona física 
perteneciente a entidades de los tipos referidos a continuación y que 
tengan sede en alguno de los siguientes países: Argentina, Bolivia, Brasil, 
Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, España, 
Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, 
Portugal, República Dominicana, Uruguay y Venezuela.
o
Centros públicos de I+D: universidades públicas, organismos 
públicos de investigación reconocidos como tales por la Ley o 
cualquier otro centro de I+D dependiente de las administraciones 
públicas, independientemente de su forma jurídica (consorcio, 
fundación, etc.), y con capacidad y actividad demostrada en acciones 
de I+D+I.
o
Centros privados de I+D: universidades, centros tecnológicos u 
otras entidades privadas con capacidad y actividad demostrada en 
acciones de I+D+I.
o
Empresas públicas o privadas:
con capacidad y actividad 
demostrada en acciones de I+D+I.
Página 2 de 9
SGDOC
19-04-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 2.3.- Duración de los proyectos
2.3.1.- Todas las propuestas que se presenten al amparo de la presente 
Convocatoria tendrán una duración máxima de cuatro años (48 meses). 
En el caso de las Incubadoras de empresas, la duración máxima será de 
dos años (24 meses).
2.3.2.- Los proyectos deberán iniciar sus actividades a partir del año 
2017.
2.4.- Financiamiento
2.4.1.- Las propuestas deberán especificar únicamente el presupuesto 
para el primer año de ejecución (máximo 25.000 €). El sistema en línea 
de presentación de propuestas no admitirá propuestas que soliciten una 
aportación superior a dicha cantidad.
2.4.2.- Los recursos asignados a través del presente concurso estarán 
destinados a financiar los siguientes conceptos:
- Capítulo 1: Gastos de coordinación (el importe máximo a imputar en 
este capítulo es de 2.500 € para el primer año). El sistema no permitirá 
que se solicite una cantidad superior en este capítulo;
- Capítulo 2: Movilidad del coordinador;
- Capítulo 3: Reuniones de coordinación;
- Capítulo 4: Movilidad de los grupos participantes;
- Capítulo 5: Publicaciones;
- Capítulo 6: Formación (organización de cursos, talleres, seminarios y 
jornadas).
2.4.3.- En caso que la propuesta sea aprobada para su financiación, el 
presupuesto de los años siguientes se solicitará con periodicidad anual.
2.4.4.- CONICYT concurrirá al financiamiento de las propuestas que sean 
adjudicadas a coordinadores chilenos, con un máximo de hasta €25.000.- 
(veinticinco mil euros) para el primer año de ejecución, con cargo a los 
recursos que destina anualmente como cuota al Programa CYTED. Los 
recursos para los años siguientes estarán sujetos a los acuerdos que 
adopten la Asamblea General y la disponibilidad presupuestaria del 
Programa CYTED y de CONICYT.
III.- POSTULACIÓN
3.1.- Los postulantes deberán presentar sus propuestas de manera 
virtual, utilizando el formulario de propuesta dispuesto en la plataforma 
de postulación en línea de la Secretaría General del Programa CYTED, y a 
la 
cual 
podrán 
acceder 
de 
manera 
directa 
en 
el 
siguiente 
link: http://www.cyted.org/intranet
3.2.- 
El 
Coordinador 
es 
el 
responsable 
de 
la 
postulación 
en 
representación de todo el grupo participante.
3.3.- Las postulaciones por parte de Coordinadores chilenos no deben 
ser presentadas a CONICYT, sino que deben seguir el proceso descrito 
anteriormente y verificar que cumplan con las condiciones establecidas, 
tanto en las Bases de la Convocatoria de Redes CYTED 2016, como 
en las señaladas en las presentes bases.   
3.4.- La plataforma CYTED estará habilitada para recibir propuestas hasta 
el día 28 de abril de 2016 a las 17:00 hrs (hora local de Madrid, 
España).
Página 3 de 9
SGDOC
19-04-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 IV.- EVALUACIÓN
El proceso de evaluación se llevará a cabo de manera externa a CONICYT, 
tal y como lo establecen las Bases de la Convocatoria de Redes 
CYTED 2016, y que considera las siguientes etapas:
4.1.- Comprobación de elegibilidad. Una vez finalizado el plazo para la 
presentación de propuestas, cada una de las propuestas recibidas será 
calificada como “elegible” o “no elegible” en función del cumplimiento de 
los requisitos de elegibilidad administrativos (revisados por la
Secretaría General) y los requisitos de pertinencia (revisados por los 
Comités de Área en cuanto a su adecuación a los requisitos temáticos de 
la Convocatoria).
4.2.- Evaluación científico-tecnológica. A esta etapa solamente 
pasarán las propuestas consideradas elegibles en la fase anterior. 
Cada propuesta será evaluada por evaluadores externos e 
independientes, cuya calidad académica y experiencia en el tema venga 
avalada por los ONCYT y por los Comités de Área. La evaluación podrá 
ser llevada a cabo por un Panel de evaluación compuesto por 3-5 
científicos/tecnólogos de reconocido prestigio en cada Área, y cuya 
selección se realizará por los respectivos Comités de Área en colaboración 
con los ONCYT.
Los criterios en los que se fundamentará la evaluación científico-
tecnológica de las Redes Temáticas son:
A.- Calidad científico-técnica de la propuesta.
B.- Calidad y productividad científico-técnica del coordinador y de los 
grupos de trabajo.
C.- Viabilidad y sostenibilidad de la propuesta.
D.- Adecuación del presupuesto.
Una vez realizada la evaluación de las propuestas, el Comité de Área 
llevará a cabo su priorización de acuerdo con las evaluaciones recibidas. 
En caso de considerarlo necesario, y previa aprobación por el Secretario 
General, el Comité de Área puede recabar la opinión de expertos 
adicionales e independientes para llevar a cabo dicha priorización.
4.3.- Evaluación de oportunidad. Realizada por los Organismos 
Nacionales de Ciencia y Tecnología del Programa CYTED y basada en la 
valoración del impacto socio-económico de la propuesta en la Región 
Iberoamericana.
4.4.- Selección final. Con los resultados obtenidos de la evaluación 
externa y de la evaluación de oportunidad, el Consejo Directivo elaborará 
una lista priorizada de propuestas, e identificará aquellas que deben ser 
financiadas. Dicha decisión/información será trasladada a la Asamblea 
General para su aprobación.
El proceso de evaluación será coordinado por la Secretaría General del 
Programa CYTED.
CONICYT apoyará el proceso de evaluación mediante la recomendación de 
evaluadores externos. 
V.- FALLO DEL CONCURSO Y PUBLICACION DE RESULTADOS
Página 4 de 9
SGDOC
19-04-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 El fallo de la convocatoria se realizará por la Asamblea General del 
Programa CYTED, que se efectuará en el mes de noviembre de 2016. Los 
resultados serán dados a conocer por la Secretaría General y serán 
publicados en su página Web.
Adicionalmente, 
CONICYT, 
a 
través 
del 
acto 
administrativo 
correspondiente, ratificará el fallo y adjudicará el concurso respecto de los 
proyectos adjudicados con participación de coordinadores chilenos, sobre 
la base de lo resuelto por la Asamblea General, estableciendo los recursos 
otorgados, en moneda nacional, a los Coordinadores chilenos cuyas 
propuestas resulten aprobadas. La resolución de CONICYT contendrá la 
lista 
de 
propuestas 
aprobadas 
a 
Coordinadores 
chilenos, 
y 
su 
correspondiente financiamiento.
Una vez dictado el acto administrativo que apruebe la adjudicación por 
parte de CONICYT del concurso, los resultados serán publicados en la 
página Web institucional. Se informará, además, por carta certificada a 
los Coordinadores chilenos acerca de los resultados.
En la presente convocatoria no existe lista de espera.
VI.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
6.1.- Firma de convenio
Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al Coordinador 
chileno el plazo en que deberá suscribir el convenio de financiamiento. En 
este 
instrumento 
se 
establecerá 
expresamente 
los 
derechos 
y 
obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas 
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del 
concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines 
señalados en el proyecto.
No obstante que la postulación se realiza en euros, el convenio con 
CONICYT contemplará el presupuesto en pesos chilenos, por este motivo 
se utilizará la fecha de la Asamblea General como referencia para la 
aplicación de la tasa de cambio a pesos chilenos. El Coordinador chileno 
deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos contados desde la 
fecha de notificación de la adjudicación, manifestar su acuerdo a los 
términos del respectivo convenio.
La cobertura médica y/o de accidentes estará a cargo del Coordinador 
chileno y los integrantes de su equipo, de acuerdo a la legislación de sus 
países de origen. De esta forma, el Coordinador chileno y los integrantes 
de su equipo deberán asegurarse de contar con un seguro médico y de 
accidentes, válido durante el tiempo que dure su permanencia fuera del 
territorio nacional. CONICYT no financiará seguro médico ni de accidentes.
6.2.- Garantía
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con 
CONICYT, al momento de su firma el Coordinador chileno deberá entregar 
un mandato especial y un pagaré en blanco, cuyos formatos serán 
entregados por CONICYT.
El pagaré contendrá el compromiso de pagar una suma determinada de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
inherentes a su calidad de Coordinador. En caso de incumplimiento de las 
obligaciones contraídas, CONICYT podrá expresamente completar, en su 
nombre y representación, el pagaré por el monto que se adeude del 
financiamiento concedido por CONICYT. El monto no será superior al monto 
total del proyecto.
Página 5 de 9
SGDOC
19-04-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 El mandato especial facultará a CONICYT a completar el pagaré con los 
datos correspondientes a la suma adeudada, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio suscrito.
Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario.
Además en dicho pagaré se constituirá domicilio en la comuna y ciudad de 
Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
6.3.- Vigencia del proyecto, periodo de ejecución y transferencia 
de recursos
6.3.1.- La vigencia del correspondiente proyecto se contará a partir de la 
fecha de la total tramitación del acto administrativo de CONICYT que 
aprueba el respectivo convenio de financiamiento.
6.3.2.- La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para el 
primer año de ejecución del proyecto, a nombre del Coordinador chileno, se 
realizará contra la total tramitación del acto administrativo aprobatorio del 
respectivo convenio de financiamiento y la entrega del correspondiente 
pagaré y mandato, según disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
6.3.3.- La transferencia de los recursos para los siguientes años, se 
realizará una vez aprobados por la Secretaría General del Programa CYTED 
y CONICYT los respectivos informes de avance y presentada a CONICYT la 
respectiva rendición de cuentas por la totalidad de los fondos entregados 
en 
el 
período 
anterior, 
también 
considerando 
la 
disponibilidad 
presupuestaria del Programa CYTED y de CONICYT.
6.3.4.- Los fondos transferidos a los Coordinadores chilenos se regirán, en 
lo que corresponda, por la Resolución N° 30/2015 de la Contraloría 
General de la República.
6.3.5.- Sin perjuicio de lo señalado, al momento de realizarse la 
transferencia de los recursos será entregado al Coordinador chileno por 
CONICYT el respectivo instructivo de rendición de cuentas.
6.3.6.- 
En 
todos 
los 
proyectos 
financiados 
por 
CONICYT, 
cuyo 
presupuesto total sobrepase el monto de $50.000.000.- o su presupuesto 
anual los $20.000.000.-, será obligatorio contar con una cuenta corriente 
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al 
proyecto.
6.4.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes 
técnicos y rendiciones de cuentas
6.4.1.- CONICYT realizará el seguimiento y control financiero de los 
proyectos aprobados a través del Programa de Cooperación Internacional 
(PCI).
6.4.2.- 
El 
Coordinador 
chileno 
deberá 
dar 
estricto 
y 
oportuno 
cumplimiento a las fechas y forma de presentación de informes técnicos y 
rendiciones de cuentas que se establezcan en el respectivo Convenio de 
Financiamiento y en el mismo Instructivo de Rendición de Cuentas.
6.4.3.- El Coordinador chileno, deberá presentar a la Secretaría General 
del CYTED un informe técnico de avance, de acuerdo con los formatos y 
fechas establecidas por dicha Secretaría, haciendo llegar a CONICYT una 
copia digital de dicho informe.
6.4.4.- El Coordinador chileno deberá enviar a la Secretaría General del 
CYTED, una copia de la rendición de cuentas presentada a CONICYT.
6.4.5.- En el evento que el Coordinador chileno no dé cumplimiento a 
cualquiera de las obligaciones que se deriven de las Bases de la 
Convocatoria de Redes CYTED 2016 y de las presentes bases, así 
Página 6 de 9
SGDOC
19-04-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 como del convenio específico que se suscriba, CYTED y CONICYT podrán 
poner término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la 
devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer 
efectivo el documento de garantía presentado a CONICYT, sin perjuicio de 
reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que 
correspondan.
6.4.6.- CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos 
establecidos en el proyecto y en el convenio respectivo, teniendo la 
facultad de solicitar información en cualquier etapa del proyecto. 
Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas al Coordinador chileno 
y/o solicitarle exposiciones. El adjudicatario, deberá dar las facilidades 
necesarias para la realización del seguimiento indicado.
6.5.- Mención al apoyo de CONICYT y CYTED
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por 
este Programa, tales como publicaciones, artículos, libros, patentes, 
ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a CONICYT y 
CYTED por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: 
“CONICYT + Programa CYTED + Folio (Cód. Proyecto)”.
6.6.- Modificación del proyecto
Durante la ejecución del proyecto, el Coordinador chileno podrá solicitar 
por escrito, de manera fundada y oportunamente, a la Secretaría General 
del CYTED y a CONICYT, a través de su Programa de Cooperación 
Internacional, modificaciones tales como: cambios en las actividades y/o 
integrantes de los equipos, la redistribución de los beneficios otorgados, 
plazos de ejecución del proyecto, plazos para presentación de informes 
técnicos y/o rendición de cuentas, entre otros. Dichas modificaciones no 
podrán hacerse efectivas sin autorización de la Secretaría General del 
CYTED y de CONICYT, previo informe favorable por parte del Secretario 
General y de la Dirección del Programa de Cooperación Internacional de 
CONICYT.
6.7.- Termino del proyecto
El proyecto terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción del 
Programa CYTED y de CONICYT, los objetivos y resultados comprometidos 
y sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas 
respectivas. Ocurrido esto se suscribirá, entre el Coordinador chileno y 
CONICYT, el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto 
administrativo correspondiente.
VII.- OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
7.1.- Cumplimiento e interpretación de las bases
7.1.1.- CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y 
alcance de las presentes bases, en caso de dudas y/o conflictos que se 
suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
7.1.2.- CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y 
durante la ejecución de los convenios respectivos, verificar el total 
cumplimiento de las Bases de la Convocatoria de Redes CYTED 2016 
y de las presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y 
completitud de los antecedentes presentados en 
las respectivas 
postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, 
como asimismo en relación con el respaldo de la documentación 
requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o 
incompatibilidades, 
CONICYT 
declarará 
la 
improcedencia 
de 
la 
adjudicación del o los proyectos de que se trate.
Página 7 de 9
SGDOC
19-04-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 7.2.- Restricciones
7.2.1.- Personas naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras 
obligaciones contractuales morosas con CONICYT, no podrán, bajo 
ninguna circunstancia, suscribir el convenio de financiamiento en virtud de 
este concurso. En tal caso se dejará sin efecto la adjudicación.
7.2.2.- Está prohibido pagar con fondos del proyecto cualquier tipo de 
indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y 
por años de servicio), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los 
proyectos financiados por CYTED y CONICYT.
7.2.3.- Está prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en 
cualquier tipo de instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, 
etc.) con y sin riesgo financiero. La utilización de los fondos transferidos 
por CONICYT en instrumentos financieros es causal suficiente de término 
unilateral y anticipado al proyecto.
III.- CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
8.1.- Consultas
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a:
o Secretaría General del CYTED, bien por correo electrónico 
(ayudaonline.cyted@gmail.com) 
o 
por 
teléfono 
(+34 91 531 63 87
) contactando con Sandra Mazoteras.
o OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/
Los anexos y aclaraciones generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.conicyt.cl
Sólo se recibirán consultas hasta el 5° día hábil anterior al cierre de la 
convocatoria. Presentada la consulta, CONICYT o la Secretaría General del 
CYTED tendrá 5 días hábiles para responderlas.
8.2.- Publicación y calendario del Concurso
Publicación de la Convocatoria:
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia 
circulación nacional, y en su sitio web.
Las bases de postulación estarán disponibles en:
http://www.cyted.org/
http://www.conicyt.cl
Recepción de las postulaciones
Las postulaciones se recibirán únicamente en la plataforma CYTED, 
habilitada para recibir propuestas hasta el día 28 de abril de 2016 a 
las 17:00 hrs (hora local de Madrid, España).
Fin de Transcripción de Bases
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente 
acto administrativo.
Página 8 de 9
SGDOC
19-04-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa 
de Cooperación Internacional y Fiscalía.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION: 
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
MARLENE VARGAS - Coordinador(a) de Programas - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
Página 9 de 9
SGDOC
19-04-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
