1
Chamada CNPq N º 20/2013
I - CHAMADA
Edital MCTI/CNPq Nº 20/2013 - PNM (GM e GD)
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, representado pela Secretaria de Política de
Informática – SEPIN/MCT, em cumprimento às recomendações do Comitê da Área de Tecnologia
da Informação – CATI, observando a Lei nº 8.248, de 23 de outubro de 1991, alterada pelas Leis nº
10.176, de 11 de janeiro de 2001 e nº 11.077, de 30 de dezembro de 2004, regulamentada pelo
Decreto nº 5.906, de 26 de setembro de 2006, e em conformidade com a Resolução CATI nº 108,
de 06 de dezembro de 2002, que considera prioritário o Programa Nacional de Microeletrônica –
PNM Design, e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, tornam
pública a presente Chamada e convocam os interessados a apresentarem propostas nos termos
aqui estabelecidos, a serem apoiadas com recursos do Fundo Setorial de Tecnologia da
Informação – CT-INFO, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante deste
Edital.
I.1 - OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoiar e promover a
consolidação dos programas de pós-graduação, por intermédio da concessão de bolsa de
Mestrado e Doutorado, para linhas de pesquisa ligadas à área de Microeletrônica, dentro dos
seguintes núcleos temáticos a serem contemplados: 1 - Dispositivos e processos de fabricação. –
Processo e o seu modelamento, assim como as ferramentas computacionais utilizadas, estando
incluídas as estruturas micro-eletro-mecânicas, optoeletrônicas e mostradores (displays). Fazem
parte do segmento também o desenvolvimento de tecnologia para encapsulamento dos circuitos e
o estudo da confiabilidade. 2 - Projeto e teste de circuitos e sistemas integrados e ferramentas
computacionais de apoio a estas atividades contemplando projetos de Sistemas em Chip (SoC),
de núcleos (Ips) e das ferramentas computacionais associadas, sistemas de hardware com
software embarcados; projeto, verificação, simulação, prototipagem e teste de circuitos e sistemas
integrados, incluindo o projeto visando o teste; circuitos integrados digitais, analógicos, de RF e
mistos e sistemas micro-eletro-mecânicos. As propostas devem observar as condições
específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina
os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas
propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos,
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações
necessárias.
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
 2
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá,
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante
da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”,
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo,
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do
CNPq.
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise
apenas a última proposta recebida.
I.2.6 – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes
etapas:
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq
I.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO
AO PROPONENTE e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE
ELEGIBILIDADE, do anexo REGULAMENTO.
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê  Julgador
I.3.2.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão
pontuados pelo Comitê Julgador.
I.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 –
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
 3
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do
CNPq, poderão recomendar:
a) aprovação; ou
b) não aprovação.
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será
definido o valor a ser financiado pelo CNPq e emitido parecer de recomendação. Para propostas
não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.
I.3.2.5 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente,
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários
desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e
publicada no Diário Oficial da União.
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta,
preservada a identificação dos pareceristas.
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada
ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS
RECURSAIS deste Conselho.
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
 4
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no
CNPq.
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.6.1 - As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO
FINANCEIRO.
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq,
conforme disposto nas normas deste Conselho.
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal,
Estadual ou Municipal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq,
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos
financiadores.
I.8.2 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais,
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção,
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência
eletrônica, para o endereço: pnm@cnpq.br
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse
 5
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.12.1 -Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Apoio à Pesquisa,
Desenvolvimento e Aplicações – COAPD, pnm@cnpq.br
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua
efetivação.
I.12.3 - Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a prestação de
contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq.
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e
Acompanhamento.
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq.
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art.
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº8.666/93, no que couber e, em especial,
pelas normas internas do CNPq.
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 e
II.6 DO REGULAMENTO
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA
 6
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações
não previstas na presente Chamada.
Brasília, 18 de junho de 2013
 7
Chamada/CNPq N º 20/2013
II - REGULAMENTO
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada,
de propostas para execução de projetos.
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
II.1.1 - DO OBJETO
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o
desenvolvimento científico e tecnológico do País, promover a consolidação dos programas de
pós-graduação, por intermédio da concessão de bolsa de Mestrado e Doutorado, para linhas de
pesquisa ligadas à área de Microeletrônica, dentro dos seguintes núcleos temáticos a serem
contemplados:
- Dispositivos e Processos de Fabricação.
- Projeto e teste de circuitos e sistemas integrados e ferramentas computacionais de apoio a estas
atividades.
Linhas de Apoio/Temas
Linha de Apoio 1 - Processo e o seu modelamento, assim como as ferramentas computacionais
utilizadas, estando incluídas as estruturas micro-eletro-mecânicas, optoeletrônicas e mostradores
(displays). Fazem parte do segmento também o desenvolvimento de tecnologia para
encapsulamento dos circuitos e o estudo da confiabilidade.
Linha de Apoio 2 - Projetos de Sistemas em Chip (SoC), de núcleos (Ips) e das ferramentas
computacionais associadas, sistemas de hardware com software embarcados; projeto, verificação,
simulação, prototipagem e teste de circuitos e sistemas integrados, incluindo o projeto visando o
teste; circuitos integrados digitais, analógicos, de RF e mistos e sistemas micro-eletro-mecânicos.
II.1.2 - CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq
24/06/2013
Data limite para submissão das propostas
10/08/2013
 8
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet
A partir de 16/09/2013
Apoio às propostas aprovadas
A partir de 1/10/2013
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS
II.1.3.1.- As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$
2.000.000,0 (Dois milhões de Reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais a serem liberados de
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq na forma abaixo:
Fonte/ Financiador
Valor para o ano de 2013
Valor para o ano de 2014
CT-INFO
R$1.000.000,00
R$1.000.000,00
II.1.3.2.- As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas,
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCT, 
em
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.
II.1.3.3.- Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte,
Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de
Desenvolvimento Regional – FNDCT.
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.4.1.- BOLSAS
II.1.4.1.1.- Serão concedidas nesta chamada apenas bolsas nas modalidades doutorado e
mestrado no país. Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo
Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto.
II.1.4.1.2.- A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de
execução do projeto.
II.1.4.1.3.- As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq.
II.1.4.1.4.- Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.
II.1.4.1.5.- Cada bolsa solicitada deverá estar vinculada a um projeto de pesquisa, cujo tema
deverá estar inserido nas áreas prioritárias da Chamada e nas linhas temáticas listadas no
subitem II.1.1 deste regulamento.
 9
II.1.4.1.6.- A concessão da bolsa implica direitos e obrigações a serem observados pelo curso,
coordenador do curso, orientador e bolsista, previstos na Resolução Normativa nº 017 de 2006,
que regulamenta a matéria.
II.1.4.1.7.- As bolsas desta Chamada não incluem o pagamento de taxas escolares, como referido
na RN 17/2006;
II.1.4.2.- As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de
execução do projeto, a título de contrapartida.
II.1.4.3.- É vedado
a) acumular bolsa do CNPq com outras bolsas do CNPq ou com bolsas de outras agências
nacionais ou internacionais;
b) efetivar qualquer benefício a quem estiver em débito, de qualquer natureza, com o CNPq, ou
com outras agências ou instituições de fomento à pesquisa;
c) conceder bolsa a ex-bolsista do CNPq ou de qualquer agência, que já tenha usufruído o tempo
regulamentar previsto para a modalidade;
d) transferir bolsa de mestrado e doutorado de um curso para outro, da mesma ou de outra
instituição;
e) converter bolsas de mestrado em bolsas de doutorado e vice-versa.
f) repassar ou dividir a mensalidade da bolsa entre duas ou mais pessoas.
g) substituir bolsista depois de implementada a bolsa concedida.
II.1.4.4 - É permitido, em relação às bolsas de mestrado e doutorado
a) conceder a bolsa a estrangeiro com situação regular no País;
b) afastamento para estágios de até 6 (seis) meses em outras instituições do País ou do exterior,
com manutenção da bolsa, sem ônus adicional para o CNPq, desde que justificado pelo orientador
e aprovado por este Conselho; e
c) afastar-se do curso na vigência de bolsa sanduíche no País ou no exterior. Nesses casos a
percepção das bolsas de doutorado fica temporariamente suspensa.
II.1.4.5 - Forma de implementação das bolsas
II.1.4.5.1 - O CNPq adotará para concessões de quotas novas de bolsas a avaliação dos cursos
feita pela CAPES e modulada por critérios próprios do CNPq.
II.1.4.5.2 - As concessões serão feitas em função das disponibilidades contidas no orçamento da
presente Chamada. As concessões não guardam relação com o número de bolsas solicitadas por
parte dos cursos.
II.1.4.5.3 - Segundo seus próprios critérios de mérito e desempenho, o CNPq poderá deixar de
apoiar cursos cuja avaliação tenha sido desfavorável, particularmente cursos com conceito 3 e 4
das regiões Sul e Sudeste do País que permaneçam por vários anos sem progressão. Tais cursos
poderão ter suas bolsas não renovadas.
II.1.4.5.4 - O CNPq não concede bolsas a cursos novos, ainda não avaliados pela CAPES, exceto
quando do credenciamento tenham obtido indicação igual ou superior a 3.
II.1.4.5.5 - O CNPq designará, quando necessário, consultor qualificado para acompanhar o
desempenho dos cursos com conceito 3 e 4 referidos nos subitem 1.4.5.3.
II.1.4.5.6 - Perante o CNPq, o coordenador do curso será responsável pela indicação dos alunos
que concorrerão às bolsas e pela emissão do Termo de Aceitação da bolsa aprovada, que será
 10
retido na secretaria do curso pelo menos por cinco anos após a emissão. O coordenador é
também responsável pelo acompanhamento, suspensão, cancelamento e substituição de
bolsistas bem como por toda e qualquer comunicação entre o curso e o CNPq.
II.1.4.6 - Das Bolsas e da Substituição de Bolsistas
II.1.4.6.1 - Não se aplica às bolsas concedidas por intermédio desta Chamada o seu retorno aos
cursos de pós-graduação conforme previsto na Resolução Normativa RN-017/2006 Anexo IV do
CNPq, item 4.7.7.
II.1.4.6.2 - As bolsas de mestrado são concedidas aos cursos por até 24 (vinte e quatro) meses;
as de doutorado por até 48 (quarenta e oito) meses.
II.1.4.6.3 - Na contagem de tempo de utilização da bolsa pelo pós-graduando as mensalidades
recebidas desta ou de outras agências para a mesma finalidade serão contabilizadas.
II.1.4.6.4 - O coordenador terá o prazo de 6 (seis) meses para utilizar a bolsa disponível. Após
esse prazo sem justificativa do coordenador, as bolsas não utilizadas serão canceladas.
II.1.4.6.5 - No prazo de até 60 (sessenta) dias a contar da titulação de um bolsista, o coordenador
deverá enviar ao CNPq, por via eletrônica, para pnm@cnpq.br, a declaração de defesa de
tese/dissertação aprovada e o resumo da utilização da taxa de bancada, no caso de Doutorado,
conforme 
roteiro 
disponível 
no 
endereço 
eletrônico
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/roteiro_7.htm. O resumo eletrônico da tese deverá ser
depositado na própria instituição e/ou no IBICT e/ou na CAPES.
II.1.4.6.6 - O aluno deverá conservar em seu poder, por 5 (cinco) anos, a partir da última despesa,
os respectivos comprovantes de utilização da taxa de bancada, assinados pelo aluno e seu
orientador.
II.1.4.6.7 - Não poderá haver mudança de Coordenador/Orientador do projeto.
II.1.4.7 - Benefícios
II.1.4.7.1 - Os valores das bolsas e taxas estão definidos na Tabela de Valores de Bolsas no País
da Resolução Normativa RN-015/2013 do CNPq http://www.cnpq.br/web/guest/no-pais ou pela
norma que vier a substituí-la.
II.1.4.8 - Suspensão e Cancelamento das Bolsas
II.1.4.8.1 - O CNPq e o coordenador do curso se reservam o direito de suspender ou cancelar a
bolsa de pós-graduação, a qualquer tempo, por motivo técnico ou administrativo justificado.
Quando suspensa ou cancelada nos termos deste item, a bolsa não pode ser destinada a outro
beneficiário.
II.1.4.8.2 - Quando a suspensão ocorrer para cumprimento de estágio ou para o aluno usufruir
outra bolsa, como no caso da bolsa sanduíche, a contagem do tempo de vigência da bolsa corre
normalmente, mesmo sem o recebimento das mensalidades.
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
 11
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de
execução de 24 (vinte e quatro) meses para mestrado e 48 (quarenta e oito) meses para
doutorado.
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento.
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na
desclassificação da proposta.
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender,
obrigatoriamente, aos itens abaixo:
a) possuir o título de doutor ou livre docente, e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes,
atualizado até a data limite para submissão da proposta.
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto e orientador dos estudantes indicados para a
bolsa solicitada;
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.
d) - ser credenciado como orientador do Programa de Pós-Graduação no qual o aluno a ser
indicado esteja formalmente matriculado;
e) - ter experiência comprovada na formação de recursos humanos e na execução de projetos em
pelo menos uma das temáticas descritas no item II.1.1 do Regulamento, que será aferida a partir
do Currículo Lattes.
f) - Estar habilitado a orientar alunos de mestrado e/ou doutorado, conforme RN017/2006, anexo
IV (http://www.cnpq.br/documents/10157/912e4d48-6803-406a-8353-18fc276502d5).
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos
registros competentes.
II.2.1.3 - É de inteira responsabilidade do proponente a comprovação de atendimento aos prazos
e demais condições estabelecidas na presente Chamada.
II.2.1.4 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a
pesquisadores estrangeiros.
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA :
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica ou
inovação.
 12
II.2.2.2 - A proposta deve conter uma abordagem adequada às linhas temáticas relacionadas no
subitem II.1.1. deste regulamento, e que atenda a objetivos de interdisciplinaridade e de parceria
institucional, de forma a viabilizar não apenas a implantação da tecnologia proposta e a geração
de conhecimentos, mas também a utilização na promoção do desenvolvimento sustentável das
comunidades (tecnológico, econômico e ambiental);
II.2.2.3 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise
por parte dos Comitês Julgadores:
a) título do projeto;
b) entidade proponente;
c) coordenador/orientador - endereço, endereço eletrônico e telefone de contato;
d) candidato - endereço, endereço eletrônico e telefone de contato;
e) objetivo(s) geral(is) e específico(s), quando pertinente;
f) plano de trabalho contendo metodologia e cronologia da pesquisa do bolsista que receberá a
bolsa pleiteada;
g) justificativa(s) para realização do projeto de P&D;
h)resultados, avanços e impacto esperado de suas aplicações;
i) indicadores de avaliação do andamento do projeto de pesquisa;
j) existência de interesse na participação do setor empresarial (quando for o caso) de modo a
assegurar efetiva transferência tecnológica;
k) plano de trabalho prevendo, inclusive, intercâmbios necessários para o desenvolvimento da
proposta;
l) termo de compromisso de participação de cada pesquisador envolvido no projeto de pesquisa
e/ou desenvolvimento proposto, atestando conhecimento das atividades atribuídas no projeto, que
deve ser mantido sob a guarda do Coordenador da proposta;
m) termo de compromisso da instituição executora, colaboradora ou endossadora, quanto à
cobertura de custos indiretos não elegíveis com recursos do financiamento, necessários à
execução da proposta e disponibilidade de infra-estrutura adequada à execução da proposta, que
deve ser mantido sob a guarda do Coordenador do projeto;
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser:
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos;
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos;
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.
II.2.3.2 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter
sua sede e administração no País.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária
Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
 13
A
Mérito, pertinência e viabilidade de execução da proposta
1
0 a 10
B
Potencial de apropriação socioeconômica de conhecimentos técnico-
científicos e que demonstrem capacidade para gerar, absorver, introduzir
e difundir inovações tecnológicas, aprimorar produtos e processos
2
0 a 10
C
Produtividade do orientador quanto a publicações e número de orientados
formados para o nível de bolsa solicitado (avaliação do Currículo Lattes
atualizado)
2
0 a 10
D
Número atual de orientandos nos cursos de Mestrado e Doutorado
1
0 a 10
E
Articulação com o setor produtivo e/ou parcerias com Instituições de
Ciência e Tecnologia ligadas ao setor de Microeletrônica
2
0 a 10
F
Nota CAPES do curso de Pós-Graduação
2
0 a 10
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas
para cada item.
II.3.4 - Em caso de empate será utilizado o critério de maior pontuação no item A. Persistindo o
empate, será considerada prioritária a proposta com maior pontuação no(s) item(ns) B e E, nessa
ordem. Se ainda persistir o empate, terá prioridade para atendimento a proposta submetida com
maior antecedência.
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq:
II.4.1.1 - a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e
II.4.1.2 - o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
 14
II.4.2 - O Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto
de pesquisa aprovado.
II.4.3 - O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio:
a) de análise dos relatórios técnicos parciais, anuais, e de execução do projeto;
b) de visitas in loco com a participação de técnicos do CNPq e/ou consultores;
c) de apresentação, pelo coordenador, de relatório técnico final, circunstanciado, apresentando os
resultados, conclusões e produtos obtidos, devendo ser encaminhado ao CNPq, até 60 dias após
o prazo de encerramento do projeto;
d) de apresentação de relatórios de acompanhamento das bolsas, elaborados de acordo com as
normas vigentes no CNPq;
e) da apresentação, pelo coordenador, de publicações de artigos em revistas ou Anais de
Congressos nacionais ou estrangeiros, ou ainda, artigos submetidos à revista e que se encontram
no prelo;
f) de seminários de avaliação (quando pertinente);
II.4.4 - O bolsista que eventualmente se desligar do curso deverá apresentar relatório técnico do
período em que nele atuou.
II.4.5 - Caberá ao CNPq verificar se as publicações apresentadas são condizentes com a proposta
descrita no projeto apresentado pelo proponente.
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: pnm@cnpq.br.
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de
8h30 às 18h30.
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS
RN 017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480
FNDCT
Lei nº 11.540/2007
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm
INOVAÇÃO
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004
 15
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm
LDO
Lei Nº 12.708, DE 17 DE AGOSTO DE 2012
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm
PROPRIEDADE
INTELECTUAL
RN-013/2008
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829
NORMAS 
ESPECÍFICAS
DE BOLSAS
RN 017/2006
NORMAS RECURSAIS
RN nº 006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041
PRINCIPIOS
CONSTITUCIONAIS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm
TERMO DE ACEITAÇÃO
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465
MANUAL DE
UTILIZAÇÃO DE
RECURSOS E
PRESTAÇÃO DE
CONTAS
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de
Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicações - COAPD.
