CONSEJO NACIONAL
A
A
SOarcs
= TETA REKUAI
Pataguay
=|,TECNOLOGIA
m GOBIERNO NACIONAL
delu
genle
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
RESOLUCION Ne 25° j2019
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA Y LA GUIA DE BASES Y
CONDICIONES DEL INSTRUMENTO FOMENTO DE OFICINAS DE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA Y
RESULTADOS DE INVESTIGACION (OTRI) DESARROLLADO EN EL MARCO DEL “COMPONENTE| -
FOMENTO LA INVESTIGACION CIENTIFICA” — PROGRAMA PARAGUAYOPARAEL DESARROLLO DE LA
CIENCIA Y TECNOLOGIA — PROCIENCIA - CONVOCATORIA 2019
 
Asuncién, 7/de junio de 2.019
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N°7 inciso q) establece “fomentarel desarrollo de la
ciencia, tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismosdeincentivosa instituciones,
empresas y personas’.
La Ley N° 4758 de fecha 21 de setiembre de 2012 “Que crea
el Fondo Nacional de
Inversién Publica y de Desarrollo (FONACIDE) y el Fondo para la Excelencia de la Educacion y la
Investigacién”. En su Articulo 12.- Los proyectos y programasfinanciados por los Fondosprevistos
en los incisos b) y e) del Articulo 3° de la presente Ley, seran aplicados a los objetivos sefialados,
respectivamente, en este articulo. En el inciso g) La Investigacion y desarrollo, que consistira en
los programas y proyectos propuestos para el CONACYTprincipalmente para el Programa de
Incentivo de los Investigadores Nacionales (PRONII), al que se destinara entre el 20% (veinte por
ciento) y el 30% (treinta por ciento) del presupuesto anual del Fondo.
La Resolucion C.A.F.E.E.I. N° 03 de fecha 20 de enero de 2014 “Por la cual se aprueba el
Programa Paraguayoparael Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia (PROCIENCIA)”.
El Acta de la Comision de Programas y Proyectos del CONACYT N° 169 de fecha 30 deabril
de 2019 donde se aprueba
la Guia de Bases y Condiciones
de
la Convocatoria 2019 del
Instrumento “Fomento de Oficinas de Transferencia de Tecnologia y Resultados de Investigacién
(OTRI)”.
El Acta de Reunién del Consejo N° 528 de fecha 07 de mayo de 2019 dondese apruebala
Guia de Bases y Condiciones de la Convocatoria 2019 del Instrumento “Fomento de Oficinas de
Transferencia de Tecnologia y Resultados de Investigacion (OTRI)”.
El Decreto N° 8282 de fecha 21 de diciembre de 2017 “Por la cual se nombraal Sefor
Luis Alberto Lima Morra como Presidente
del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia
(CONACYT), dependiente dela Presidencia de la Republica”.
~
! a
 
www.conhacyt.gov.py
SUME: 1952
 CONSEJO NACIONAL
B TETA REKUAI
Pataguay
=pecencn
m GOBIERNO NACIONAL
dew
gente
 
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
RESOLUCION N2 B5V /2019
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA Y LA GUIA DE BASES Y
CONDICIONES DEL INSTRUMENTO FOMENTO DE OFICINAS DE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA Y
RESULTADOS DE INVESTIGACION (OTRI) DESARROLLADO EN EL MARCO DEL “COMPONENTE
I —
FOMENTOA LA INVESTIGACION CIENTIFICA” — PROGRAMA PARAGUAYOPARAEL DESARROLLO DE LA
CIENCIA Y TECNOLOGIA — PROCIENCIA — CONVOCATORIA 2019
 
POR TANTO,en uso de sus atribuciones;
El MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA RESUELVE:
Articulo 12.
APROBARel lanzamiento de la Convocatoria y la Guia de bases y Condicionesdel
Instrumento “Fomentode Oficinas de Transferencia de Tecnologia y Resultados de
Investigacion (OTRI)” desarrollado en el marco del Componente
! — Fomento la
Investigacion Cientifica del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y
Tecnologia (PROCIENCIA) — Convocatoria 2019
Articulo 22.
COMUNICARa quienes correspondany cumplido, archivar
,
Ing. LufsAlberto Lima Morra
Ministro
i
Presidente del CONACYT
 
www.conacyt.gov.
SUME: 1952
  
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
 
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
CONVOCATORIA 2019 
 
 
BASES PARA LA POSTULACIÓN DE PLANES DE “FOMENTO A LAS OFICINAS 
DE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y RESULTADOS DE LA 
INVESTIGACIÓN” 
 
 
Período de la convocatoria: 
Desde 22/08/2019  
Hasta 22/11/2019 
  
 
Para postular dirigirse a: spi.conacyt.gov.py 
Consultas: otri@conacyt.gov.py 
 
 
 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere necesarios e 
importantes a la presente “Guía de bases y condiciones”, hasta 10 días corridos antes de la fecha del 
cierre de la convocatoria, los cuales serán incluidos mediante una adenda a la guía que será publicada 
en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py).  
 
 
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 2 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Programa Paraguayo para 
el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) invita a postular a las instituciones 
interesadas a la convocatoria para la Creación o Fortalecimiento de Oficinas de Transferencia de 
Tecnología y Resultados de la Investigación (OTRI). 
La convocatoria para la Creación o fortalecimiento de Oficinas de Transferencia de Tecnología y 
Resultados de la Investigación (OTRI) tiene la intención de promover el uso de productos 
resultantes de esfuerzos de investigación y desarrollo logrados instituciones de I+D en el 
Paraguay. 
 
2. OBJETIVO DEL INSTRUMENTO 
2.1 Objetivo General  
Co-financiar la creación y/o fortalecimiento de oficinas de intermediación que impulsen la 
utilización de forma sostenible de los productos de conocimiento por parte del sector productivo, 
las instituciones gestoras de políticas públicas y las organizaciones de la sociedad civil.   
2.2 Objetivos Específicos 
Para el logro del objetivo principal, se enmarcan los siguientes objetivos específicos:  
 Implementación de planes estratégicos y políticas institucionales que promuevan la I+D+i. 
 Estimular la vinculación entre la academia y el sector productivo a través de la transferencia 
de resultados de investigación o el desarrollo de investigaciones basadas en desafíos del sector 
productivo. 
 Identificar los resultados de investigación con potencial de protección de la propiedad 
intelectual. 
 Propiciar la protección de los derechos de propiedad de las tecnologías desarrolladas por las 
Instituciones de I+D. 
 Promover la divulgación de los resultados de las investigaciones transferibles al sector 
productivo. 
 Realizar la valorización de los resultados de los resultados protegidos. 
 Impulsar la creación de empresas de base tecnológicas. 
 
3. PROPONENTES ELEGIBLES 
Son pasibles de recibir apoyo las universidades, centros académicos, institutos o centros de 
investigación, sean públicos o privados, que realicen, conforme en su estatuto, Investigación y 
Desarrollo (I+D), que cuenten con trayectoria en la generación de resultados de investigación, con 
la intención manifiesta de formar o fortalecer1 una oficina de transferencia tecnológica y de 
                                                           
1 No podrán ser elegibles las instituciones beneficiadas por la Convocatoria OTRI 2016. 
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 3 
 
resultados de la investigación2. Además, deberán contar con personería jurídica en el territorio 
nacional. 
El co-financiamiento puede ser solicitado de forma independiente y/o asociada a otra institución 
con personería jurídica nacional o extranjera, pública o privada, con o sin fines de lucro. En este 
caso, en el formulario de postulación, será necesario presentar el currículo institucional de la 
asociada.  
En cualquiera de los casos, es el proponente quien presenta los insumos requeridos en cada etapa. 
Si resultase adjudicado, asumirá el rol de ejecutor ante el CONACYT, con todas las 
responsabilidades y obligaciones jurídicas, técnicas y administrativas que el mismo representa.  
En el caso de las postulaciones asociadas, la Institución Proponente o ejecutora deberá presentar 
al CONACYT y contar con el resguardo del archivo original de los siguientes documentos: acuerdos, 
convenios o memorandos de entendimiento correspondientes, que demuestren la intención de 
las demás instituciones asociadas de ser parte de la OTRI, y en donde se establezcan claramente 
las condiciones y contribuciones específicas de participación de las mismas. 
 
Observación:  
Para ser adjudicada, la institución proponente no debe tener obligaciones pendientes o registros 
de una ejecución incorrecta en proyectos anteriores financiados por el CONACYT. 
 
 
4. CONDICIONES DEL CO-FINANCIAMIENTO  
4.1. Monto a adjudicar 
El CONACYT podrá co-financiar la creación o el fortalecimiento de la Oficina de Transferencia de 
Resultados de Investigación, hasta un monto máximo de 240.000.000 Gs. (Guaraníes Doscientos 
Cuarenta Millones). 
Como requisito para la primera transferencia, se tiene previsto un compromiso contractual entre 
la OTRI adjudicada y el CONACYT, por un plazo no superior a 12 (doce) meses desde la firma del 
mismo.  
Productos Esperados al término de la ejecución del Plan: 
 
Una OTRI formalmente constituida, en funcionamiento y con evidencias de ser autónoma 
y financieramente sustentable en el tiempo. 
                                                           
2 El marco legal y la trayectoria de cada institución serán utilizados para determinar si las mismas 
tienen por objetivo el desarrollo de estas actividades.  
 
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 4 
 
 
Desarrollo del Plan de negocios a los 4 meses de firma de contrato. 
 
Evidencia de implementación del Plan de negocios. 
 
Al menos 2 proyectos de transferencia tecnológica formulados. 
 
Catálogo de oferta de conocimientos especializados por sectores. 
 
Manuales de Propiedad Intelectual y de Transferencia formalizados y oficializados. 
4.2 Contrapartida 
La Institución beneficiaria deberá aportar el 20% del costo total, como contrapartida incremental. 
5. RUBROS FINANCIABLES  
Se podrán financiar con los fondos del Programa, en cualquiera de las etapas de Co – 
financiamiento, los siguientes conceptos de gastos que deberán ser programados utilizando el 
Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nación hasta el máximo del costo asignado para cada 
actividad, rubros tales como:  
5.1 Recursos Humanos: Asistencia Técnica, intercambio de experiencias, contratación de 
consultorías, gastos relacionados a contratación de expertos nacionales e internacionales 
específicamente para la OTRI (se excluyen al personal o habitual de planta en la entidad ejecutora 
del Proyecto), de servicios de capacitación o entrenamiento de personal de la organización, cursos 
de corta duración (menores a dos meses relacionados con los objetivos del Plan propuesto), 
personal técnico y jurídico para la ejecución del plan (para ejecución de procesos específicos, no 
en carácter de contratación funcional). Costos de dedicación del personal operativo de tiempo 
completo, ya existente al momento de aprobación del plan, siendo estos asignados a la ejecución 
del plan. Costos de dedicación, parcial o total, de miembros del cuadro directivo y/o gerencial de 
la/s organización/es o demás beneficiarios asociados, que estén asignados a la ejecución del plan. 
Además, se podrá contratar un consultor para el ajuste del plan de negocios y la estrategia de 
transferencia tecnológica. La figura del consultor es de articulación entre el equipo técnico de la 
OTRI y la unidad ejecutora del CONACYT. 
5.2 Bienes de Capital: material bibliográfico, costos de protección de propiedad intelectual; 
software para uso exclusivo de actividades de transferencia tecnológica y base de datos 
especializados para patentes y otras relacionadas que sean de uso para asesoría tecnológica;  
5.3 Insumos y servicios: costos de licencias propias del funcionamiento de una OTRI y de los 
proyectos de transferencia tecnológica, pasajes y viáticos relacionadas directamente con la 
oficina de transferencia tecnológica; membrecía a servicios de información sobre patentes e 
información técnica; gastos asociados al patentamiento y/o inscripción de derechos de autor; 
gastos de logística de eventos de vinculación y fortalecimiento con el sector productivo; 
costos asociados a la realización de talleres y capacitaciones; diseño e impresión de 
dossier/portafolios de servicios tecnológicos. 
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 5 
 
 
Observación:  
El Impuesto al Valor Agregado (IVA) será financiable con Fondos del Programa, debiendo estar 
incluido en el costo total del bien o servicio a contratar. 
 
6. RUBROS CONSIDERADOS COMO CONTRAPARTIDA  
 
 
Los siguientes rubros no se financiarán con los fondos del Programa, pero podrán ser reconocidos 
como gastos de contrapartida. Los mismos también deberán ser programados utilizando el 
Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nación:  
a) Estudio de Mercado para la OTRI.  
b) Impuestos relacionados al Plan, distintos del IVA. 
c) Alquileres, gastos corrientes: agua, electricidad, teléfono, papelería, seguridad de 
las oficinas administrativas, mantenimiento, y equipamiento de oficina 
(incluyendo PC’s de escritorio), destinados al funcionamiento exclusivo de la 
OTRI. 
d) Gastos de infraestructura (oficinas), equipamientos e insumos. 
e) Costos de dedicación, parcial o total, de miembros del cuadro directivo y/o 
gerencial de la/s organización/es o demás beneficiarios asociados, que estén 
asignados a la ejecución del plan.  
f) Costos de dedicación del personal operativo de tiempo completo, ya existente al 
momento de aprobación del plan, siendo estos asignados a la ejecución del plan; 
g) En caso que los gastos administrativos y de seguimiento superen el 10% del 
monto total solicitado al CONACYT. 
 
7. RUBROS NO FINANCIABLES 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del CONACYT 
los siguientes rubros:  
7.1. Compra de vehículos o bienes inmuebles. 
7.2. Deudas, dividendos o recuperaciones de capital. 
7.3. Compra de acciones, derechos de empresas u otros valores mobiliarios. 
7.4. Pago de multas, moras sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
 
8. PROCEDIMIENTOS DE POSTULACIÓN 
La postulación será en línea a través del Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI). 
- 
Ingresar o registrarse al SPI (https://spi.conacyt.gov.py/user) 
- 
Iniciar la postulación en la opción: Convocatoria OTRI 2019. 
- 
Completar los pasos y formularios disponibles, así como anexar los documentos 
requeridos.  
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 6 
 
- 
Finalizar la postulación. 3  
- 
Cualquier consulta será atendida en el CONACYT y deberá realizarse vía correo electrónico 
a: otri@conacyt.gov.py de modo a registrar las consultas. 
 
8.1 REQUISITOS PARA LA POSTULACIÓN  
 
Para la postulación se deberán completar el formulario de postulación diseñado en el SPI. 
Además, en el mismo se deberán adjuntar los siguientes documentos a través de la postulación 
en el SPI: 
8.1.1 
Nota dirigida a la Presidencia del CONACYT de presentación de la propuesta, firmada 
y sellada por el Representante Legal de la Institución proponente. 
8.1.2 
Formulario “Plan de Creación o Fortalecimiento OTRI” debidamente llenado. 
8.1.3 
Evidencia y compromiso de articulación con actores con capacidades de realizar 
generación de conocimiento endógeno, adaptación tecnológica, transferencias del 
mismo al sector productivo o asociaciones/alianzas entre grupos de investigación o 
instituciones para desarrollar innovación abierta.  
8.1.4 
Propuestas sobre cómo articular y desarrollar vínculos con las plataformas 
tecnológicas que se conformaron con la línea de adquisición de equipamiento 
científico-tecnológico recientemente adjudicada.  
8.1.5 
Borradores de Plan de negocios, estudio de mercado y plan de comunicaciones. 
8.1.6 
Perfil de Proyectos de transferencia tecnológica, según formulario establecido y 
disponible. Se recuerda que se deben presentar al menos cuatro perfiles.  
8.1.7 
Un borrador de Manual de Propiedad Intelectual.  
8.1.8 
Un borrador de Manual de Transferencia Tecnológica. 
8.1.9 
Memorando(s) de Entendimiento, firmado y sellado por todas las instituciones 
asociadas en formato establecido. 
8.1.10 Formulario4 de Actividades de Ciencia y Tecnología (ACT) completo por la institución 
proponente y la asociada (para aquellas que son nacionales).  
8.1.11 Currículum Vitae del personal clave en el formato del Curriculum Vitae del Paraguay 
(CVPy) 5disponible en (http://cv.conacyt.gov.py/user). Se establece que el personal 
                                                           
3 Al finalizar se le otorgará un correo electrónico a través del cual se le comunicará que su postulación fue 
recepcionada por el CONACYT.  
 
4 El mismo se encuentra disponible en la página web institucional del CONACYT, sección ACCIONES, 
indicadores de ciencia y tecnología (http://www.conacyt.gov.py/indicadores-cti). 
5 Para los miembros del equipo o investigadores extranjeros y/o aquellos que residan en el exterior, podrán 
presentar sus respectivos Curriculum Vitae que ya estén registrados en plataformas nacionales de CV, 
siempre y cuando cumplan con el nivel de especificidad y contenido de la información solicitada en el CVPy, 
siendo la institución proponente, garante del cumplimiento de la información requerida en las Bases y 
Condiciones como requisito para la evaluación y eventual adjudicación. No se admitirán CV en formato libre. 
Los CV deberán contener los siguientes campos básicos: Datos generales, Áreas de actuación, Formación, 
Actuación profesional, Producción científica, Formación de Recursos Humanos. El contenido de los CV 
tendrá carácter de declaración jurada.  
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 7 
 
clave de la OTRI lo integran el gerente y los recursos humanos ligados directamente a 
la oficina según estructura organizacional propuesta en el formulario de plan de 
creación. Los perfiles de los miembros de equipo deben estar en modo Público. 
8.1.12 Registrarse en el Módulo: Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (ROCTI).  
 
Observación:  
Los documentos listados en los ítems 8.1.1 al 8.1.9 deben estar correctamente rubricados, 
sellados, escaneados legiblemente y ser adjuntados en los campos correspondientes en formato 
pdf. 
Para finalizar la postulación, el ROCTI debe encontrarse en estado Presentado y/o Verificado. 
 
9. ADMISIBILIDAD DE POSTULACIONES 
El Equipo técnico del CONACYT revisará la documentación ingresada al SPI, y procederá a la 
admisión de las solicitudes que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en 
esta guía de bases y condiciones. 
El CONACYT sólo admitirá las solicitudes que contengan TODOS los requisitos indicados en el 
punto 8.1 de la presente guía para la presentación de las propuestas debidamente completados 
y NO recibirá ninguna otra información o documentación adicional posterior a la fecha y hora de 
cierre de la convocatoria. Además, el contenido de la postulación (formularios y adjuntos) tendrá 
carácter de declaración jurada.  
El CONACYT solicitará la presentación de toda documentación de respaldo, cuando lo considere 
pertinente. 
Las propuestas que ingresarán al proceso de evaluación, serán aquellas que cumplan con las 
condiciones establecidas en la presente Guía. Aquellas propuestas que no cumplan con todas las 
condiciones, serán declaradas inadmisibles para la convocatoria, condición que será comunicada 
a los postulantes a través del SPI, para que la institución proceda a los ajustes pertinentes para 
una próxima convocatoria.  
 
9.1 MÉTODOS PARA LA ADMISION Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES. 
9.1.1 La admisión de las propuestas estará a cargo del Equipo Técnico del CONACYT. 
9.1.2 Aclaraciones y Verificación de Documentación de Respaldo: 
9.1.2.1 Tanto en la admisión como en la evaluación, el Equipo Técnico del CONACYT podrá 
solicitar al responsable de cada propuesta cualquier aclaración que sea requerida. Dichas 
aclaraciones serán incorporadas a las solicitudes para su evaluación final. 
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 8 
 
9.1.2.2 Asimismo, solicitará los documentos que comprueben lo manifestado en carácter de 
declaración jurada en los formularios de postulación y documentos adjuntos, según se 
considere oportuno o necesario. En caso de no constatarse la veracidad de la información 
luego de cotejarla con la documentación de respaldo, el CONACYT descalificará 
automáticamente la propuesta, registrará el caso y comunicará sobre dicha situación al 
proponente y a las instancias pertinentes. 
 
10. EVALUACIÓN DE PROPUESTAS 
Las propuestas admitidas, serán evaluadas por un experto o un grupo de expertos6 de reconocida 
experiencia en el área de la disciplina correspondiente. Estas evaluaciones serán realizadas según 
los criterios y factores establecidos a continuación:   
10.1 Calidad de la propuesta. 
(i) La importancia del fortalecimiento y creación de la oficina de transferencia tecnológica para el 
aprovechamiento de capacidades instaladas de I+D; 
(ii) Claridad en la formulación de los objetivos de la propuesta, su factibilidad, su actualidad 
temática, su demanda potencial y relevancia competitiva nacional; 
(iii) Incorporación de métodos y técnicas de gestión de la transferencia tecnológica, de innovación 
y de los resultados de la investigación; 
10.2 Capacidad del equipo profesional responsable. 
(i) Antecedentes de la institución proponente y de las instituciones asociadas en caso de presentar 
la propuesta en forma asociada; 
(ii) Número, participación y dedicación del gerente y del personal clave de la OTRI establecida en 
la estructura organizacional del Plan presentado; revisión de las hojas de vida actualizadas en la 
plataforma CVPy; referencias de éxito en implementaciones de proyectos y transferencia de know 
how, al sector productivo (a través de la solicitud de patentes, asesorías técnicas, consultorías, 
desarrollos tecnológicos, etc.), al sector académico (a través de la formación); a la sociedad (a 
través de la divulgación de la ciencia); 
(iii) Número, participación y dedicación de RRHH para las actividades de transferencia tecnológica 
y de los resultados de la investigación. 
10.3 Documentos presentados por la OTRI. 
(i) Resultados esperados a los que pretende alcanzar la OTRI: Actividades a realizar, indicadores 
cualitativos y cuantitativos para medir los resultados esperados. 
                                                           
6 El o los experto/s deberá/n ser elegido/s de acuerdo a lo establecido por la Comisión de Programas y 
Proyectos del CONACYT (CPyP). 
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 9 
 
(ii) Calidad del Plan de negocios. 
(iii) Perfiles de proyectos de transferencia tecnológica (calidad de la propuesta, objetivos, 
importancia, justificación del proyecto, valor de la propuesta). 
(iv) Apoyo logístico y de infraestructura disponible. 
(v) Calidad del borrador de manuales de políticas y procedimientos de PI y transferencia 
tecnológica. 
(vi)Estudio de mercado presentado. 
(vii) Plan de trabajo. 
10.4 Estrategias de vinculación, divulgación y socialización de los productos de la Oficina de 
transferencia tecnológica. 
Se evaluará el planteamiento de cómo generar un espacio donde puedan encontrarse tanto 
usuario (o consumidor final/empresa/sector productivo) y los actores clave de la OTRI en la 
búsqueda de soluciones, así como la promoción de los servicios ofrecidos. 
Observación:  
Las propuestas deberán alcanzar el puntaje mínimo en cada uno de los criterios establecidos para 
pasar a la siguiente etapa de selección (70% mínimo). 
Superada la evaluación técnica, se realizará una evaluación económica-financiera de la Institución 
Proponente7.  
11. PROCEDIMIENTOS Y CONDICIONES DE SELECCIÓN 
 
a) Se elaborará un listado que tendrá en cuenta el puntaje obtenido en cada dimensión como 
resultado del proceso de evaluación. 
b) El listado será presentado a la Comisión de Programas y Proyectos (CPyP) para su 
consideración. 
c) La CPyP elevará la propuesta de adjudicación al pleno del Consejo del CONACYT para su 
consideración y aprobación. 
d) El número de postulaciones a ser financiadas estará supeditado a la disponibilidad 
presupuestaria. 
 
 
 
 
 
                                                           
7 Esta evaluación es con la finalidad de asegurar que la Institución está en condiciones de recibir los 
fondos y disponer de la contrapartida correspondiente para ejecutar el Proyecto. El resultado de dicha 
evaluación será vinculante para la adjudicación del Proyecto. 
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 10 
 
11.1 PUBLICACIÓN DE RESULTADOS 
 
Las propuestas aprobadas por el Consejo del CONACYT para su Co - financiación, serán incluidas 
en la Lista de Propuestas Adjudicadas a ser comunicada a través del SPI a los proponentes y 
divulgada públicamente a través del Sitio Web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
Las propuestas que no hayan sido adjudicadas podrán ser presentadas al CONACYT en siguientes 
convocatorias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones 
cualitativas, preservando el anonimato de la evaluación. 
Las solicitudes de aclaración deberán ser entregadas al CONACYT en un plazo de 10 días, desde la 
comunicación de resultados de la Convocatoria.  
En el caso de que alguna propuesta adjudicada cuente con recomendaciones de ajustes generadas 
en el proceso de evaluación y/o selección, deberá realizarla antes de la firma de contrato.  
 
Observación: Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. Solo se podrán realizar 
solicitudes de aclaración de modo a que las Instituciones puedan conocer el proceso de 
evaluación seguido y los aspectos a mejorar para futuras convocatorias. 
 
12. FIRMA DE CONTRATO  
 
Una vez oficializada la adjudicación a través de una Resolución Institucional, el Equipo Técnico 
del CONACYT se comunicará con la institución beneficiaria para iniciar los procesos de firma de 
contrato y posterior desembolso.  
En el contrato, se establecerán las obligaciones y condiciones para la ejecución, y en función a la 
necesidad de implementación del seguimiento y control de la ejecución de los mismos. 
La institución tendrá 60 días para ajustar el presupuesto y el Plan general de trabajo, conforme a 
las indicaciones del CONACYT y presentar los documentos, a través del SPI, para la firma del 
contrato. 
 
13. TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
Las transferencias para la institución beneficiaria, serán realizadas según el siguiente esquema:  
Se establecen 3 (tres) desembolsos, previa suscripción del contrato con el CONACYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 11 
 
Instituciones Privadas 
 
Instituciones Públicas 
 
 
Los informes de avances técnicos semestrales, son vinculantes a la concreción de las 
transferencias. 
 
14. OBSERVACIONES GENERALES 
Para la ejecución de las etapas, rendición de los gastos y el diseño de los informes técnico de 
avance y final, se contará con una guía de ejecución el cual formará parte del contrato. 
El hecho de haber sido adjudicado en la convocatoria OTRI2019 de PROCIENCIA, no constituye un 
compromiso efectivo de desembolsar recursos financieros por parte del CONACYT, hasta tanto la 
institución adjudicada cumpla con todos los requisitos establecidos en esta Convocatoria y otros 
que el financiador requiera. 
Se establecerá en el contrato, mecanismos claros para la suspensión y/o cancelación del 
financiamiento del CONACYT, en caso de que en la revisión técnica y/o financiera, se constaten 
evidencias que señalen la falta de pertinencia y eficacia de la continuidad del proyecto para el 
logro de los objetivos acordados en la adjudicación. 
Primera transferencia
• Será del 50% del monto
total adjudicado.
Segunda transferencia
•Será del 40 % del monto
total
adjudicado.
Este
desembolso se encuentra
supeditado
a
la
aprobación
de
la
rendición del 80% de los
fondos
del
primer
desembolso.
Tercera transferencia 
(Reembolso)
•Será del 10% del monto
total
adjudicado.
Será
considerado
como
un
reembolso
ya
que
se
debe
contar
con
la
aprobación
de
la
rendición del 100% del
monto adjudicado para
su entrega.
Primera transferencia
• Será
del
60%
del
monto
total
adjudicado.
Segunda transferencia
•Será
del
40
%
del
monto
total
adjudicado.
Este
desembolso
se
encuentra supeditado a la aprobación de
la rendición del 80% de los fondos del
primer desembolso.
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 12 
 
En caso de cancelación, lo depositado en la cuenta bancaria del ejecutor se revertirá al CONACYT. 
Se podrán solicitar la recuperación de los bienes adquiridos para su reasignación por parte del 
CONACYT, así como la devolución de los fondos desembolsados luego de comprobarse el mal uso 
de los fondos adjudicados.  
Todas las etapas se deben regir por las reglamentaciones del CONACYT y las normativas 
nacionales v para la adjudicación y el financiamiento, como ser la Guía de Ejecución, los 
lineamientos establecidos en la Ley del Presupuesto y su Decreto Reglamentario. Asimismo, la 
institución beneficiaria es pasible de auditorías externas e internas, de la Contraloría General de 
la Republica y de la Presidencia de la Republica. 
La postulación a la presente convocatoria implica el conocimiento y la aceptación de la guía de 
bases y condiciones.  
 
 
 GUIA DE BASES Y CONDICIONES 
 
OTRI 2019 
 
 
 
Pág. 13 
 
 
15. GLOSARIO 
Investigadores 
Los investigadores son profesionales que se dedican a la concepción o creación de nuevos 
conocimientos, productos, procesos, mé todos y sistemas, y también a la gestión de los proyectos 
respectivos. 
Becarios 
Los estudiantes de postgrado a nivel de doctorado que participan en tareas de I+D deben 
considerarse como investigadores. Habitualmente suelen poseer titulaciones universitarias 
básicas y realizan trabajos de investigación a la vez que preparan su doctorado. Dado que no 
constituyen una categoría diferenciada y se consideran tanto técnicos como investigadores, se 
pueden producir inconsistencias en los datos sobre investigadores. 
Actividades de Vinculación 
Generación de conocimiento y el desarrollo de las capacidades en colaboración con agentes no 
académicos y la elaboración de marcos legales y culturales que orienten la apertura de las 
Universidades hacia su entorno; el uso, aplicación y explotación del conocimiento y otras 
capacidades existentes en la universidad fuera del entorno académico, así como la capacitación, 
la venta de servicios, el asesoramiento y la consultoría, realizados por las universidades en su 
entorno. 
Capacidades de Vinculación 
Capacidades relacionadas con el conocimiento (el stock de conocimiento existente en la 
universidad – habilidades encarnadas en el personal académico y las formas codificadas de 
conocimiento, tales como artículos, informes, patentes, programas de software, métodos y 
técnicas de investigación). Capacidades asociadas con la infraestructura física existente en la 
institución (laboratorios o instalaciones científicas, bibliotecas, centros de informática, edificios y 
otras infraestructuras). 
