
 
 
1 
Chamada MCTIC/CNPq Nº 19/2017 – NEXUS I: Pesquisa e 
Desenvolvimento em Ações Integradas e Sustentáveis para a Garantia 
da Segurança Hídrica, Energética e Alimentar nos Biomas Caatinga e 
Cerrado 
O Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC e o Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa que contribuam para o desenvolvimento de soluções sustentáveis 
para garantir, de forma integrada, as seguranças hídrica, energética e alimentar nos biomas 
Caatinga e Cerrado, promovendo sinergia e complementaridade entre ações dos setores 
governamentais, acadêmicos, empresariais e da sociedade civil organizada, envolvidos no 
desenvolvimento de sistemas produtivos mais sustentáveis e adaptados à realidade regional, à 
mudança do clima e à preservação e recuperação da biodiversidade. 
1.1 – Conceito 
De modo a combater as assimetrias regionais e desigualdades sociais existentes no Brasil, a 
Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2016-2022 (ENCTI) aponta o 
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação (CT&I) como uma ferramenta no auxílio à 
agregação de valor à produção de bens e serviços, diversificação produtiva, aumento na 
produtividade do trabalho e, consequentemente, aumento de renda e oportunidades. O país 
também enfrenta riscos relativos à crise hídrica, alimentar e energética devido à urbanização e ao 
envelhecimento da população; além do atual cenário de mudança do clima e a necessidade de se 
estabelecer estratégias para sua mitigação e adaptação. Nesse contexto, o desenvolvimento de 
projetos de P&D na área de segurança hídrica, energética e alimentar deve auxiliar na redução 
dos impactos causados por crises, bem como auxiliar na superação das desigualdades sociais e 
regionais e na inclusão tecnológica e produtiva das populações residentes nos biomas Caatinga e 
Cerrado. 
A Caatinga é um bioma exclusivamente brasileiro e apresenta enorme variedade de paisagens, 
com riqueza biológica e endemismo, mas sofre com a sua contínua devastação. É uma região 
suscetível à desertificação devido, entre outros aspectos: i) ao uso indiscriminado dos recursos 
florestais; ii) à falta de manejo adequado para a pecuária extensiva; e iii) aos projetos de irrigação 
sem critérios ambientais e manejo adequado, que degradam e salinizam os solos. Esses aspectos, 
associados às alterações climáticas, geram reduções na quantidade de chuvas e aumento da 
variabilidade climática, intensificando os processos de desertificação. 
O Cerrado, por sua vez, é o segundo maior bioma brasileiro, ocupando uma área de cerca de 
2.036.448 km². Apresenta a maior diversidade biológica entre as savanas mundiais e concentra 
cerca de 30% da biodiversidade nacional, com elevado número de espécies endêmicas. No 
entanto, a despeito da sua importância biológica e ambiental, esse bioma vem sofrendo intenso 
processo de conversão da cobertura vegetal por atividades produtivas nas últimas décadas, 
especialmente na região denominada MATOPIBA (acrônimo para Maranhão, Tocantins, Piauí e 
Bahia), considerada a última fronteira agrícola do Brasil. Devido à expansão do agronegócio, da 
carvoaria e da mineração, têm-se registrado aumentos no desmatamento e na contaminação dos 
solos e dos corpos hídricos com consequente perda de biodiversidade. 
As iniciativas federais de apoio às ações para diminuição dos graves problemas enfrentados pela 
Caatinga e Cerrado, tais como a Rede Nordeste de Biotecnologia (Renorbio), a Rede Centro-
Oeste de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação (Rede Pró-Centro-Oeste) e a Rede ComCerrado, 
somadas às atuações das unidades de pesquisa do MCTIC nesta região (Centro de Tecnologias 
                                                                            
 
 
2 
Estratégicas do Nordeste – CETENE; Instituto Nacional do Semiárido – INSA), vêm ao encontro do 
cumprimento de alguns dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da 
Organização das Nações Unidas (ONU), tais como: 1) “Acabar com a pobreza em todas as suas 
formas, em todos os lugares” (ODS 1); 2) “Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e 
melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável” (ODS 2); 3) “Assegurar a 
disponibilidade e gestão sustentável de água e saneamento para todos” (ODS 6); 4) “Assegurar a 
todos o acesso confiável, sustentável, moderno e a preço acessível à energia” (ODS 7); 5) 
“Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e 
produtivo e trabalho decente para todos” (ODS 8); 6) “Proteger, recuperar e promover o uso 
sustentável dos ecossistemas terrestres, gerir de forma sustentável as florestas, combater a 
desertificação, deter e reverter a degradação da terra e deter a perda de biodiversidade” (ODS 15); 
e 7) “Parecerias em prol das metas” (ODS 17). 
A superação das desigualdades sociais e regionais, bem como a inclusão tecnológica e produtiva 
das populações residentes na Caatinga e no Cerrado, só será atingida quando houver garantia de 
segurança hídrica, energética, alimentar e nutricional. Para isso, no entanto, há necessidade de se 
desenvolver ações integradas entre os diversos segmentos da esfera pública, da iniciativa privada, 
da comunidade acadêmica e da sociedade civil organizada, de forma a maximizarem esforços 
para a organização de arranjos produtivos sustentáveis e baseados nas mais recentes pesquisas e 
tecnologias existentes. 
1.2 – Objetivos 
As propostas a serem submetidas deverão ter como objetivo o desenvolvimento de soluções 
sustentáveis para garantir, de forma integrada, a segurança hídrica, energética e alimentar às 
populações residentes nos biomas Caatinga e Cerrado, conforme a abordagem multidisciplinar do 
"Nexus Água-Energia-Alimento". As propostas deverão contemplar uma das linhas abaixo: 
• 
LINHA 1 – Nexus no Bioma Caatinga 
Projetos sustentáveis para o desenvolvimento científico, tecnológico, social e econômico com 
vistas à preservação e recuperação ambiental, o uso sustentável da biodiversidade local, à 
correta gestão dos recursos naturais e ao desenvolvimento de sistemas produtivos eficientes, 
envolvendo, obrigatoriamente, ações que integrem as três seguranças (hídrica, energética e 
alimentar) à população residente na Caatinga.  
LINHA 2 – Nexus no Bioma Cerrado 
Projetos sustentáveis para o desenvolvimento científico, tecnológico, social e econômico com 
vistas à preservação e recuperação ambiental, o uso sustentável da biodiversidade local, à 
correta gestão dos recursos naturais e ao desenvolvimento de sistemas produtivos eficientes, 
envolvendo, obrigatoriamente, ações que integrem as três seguranças (hídrica, energética e 
alimentar) à população residente no Cerrado.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                            
 
 
3 
2 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
16/08/2017 
Prazo para impugnação da Chamada 
28/08/2017 
Data limite para submissão das propostas 
02/10/2017 
Julgamento 
23 a 27/10/2017 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e 
na página do CNPq na internet. 
06/11/2017 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento. 
16/11/2017 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet. 
30/11/2017 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e o atendimento aos mesmos 
é considerado imprescindível para o exame da proposta, análise e julgamento. 
3.1.1 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) possuir vínculo celetista ou estatutário jurídico com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq.  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto deverá preferencialmente estar sediada no bioma de 
interesse. 
                                                                            
 
 
4 
3.3.2.1 – Quando a instituição executora estiver sediada fora da região abrangida pelo bioma de 
interesse é obrigatória a parceria com ao menos duas ICT sediadas naquele bioma. 
3.3.2.2 – É obrigatória a apresentação de justificativa para projeto coordenado por uma ICT 
sediada fora do bioma alvo da proposta. 
3.3.3 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
3.4 – Quanto à Proposta: 
As propostas deverão, obrigatoriamente, apresentar as seguintes características: 
 
3.4.1 – Descrever a maneira pela qual se pretende garantir as seguranças presentes na 
abordagem múltipla do Nexus (hídrica, energética e alimentar) e suas interações. 
 
3.4.2 – Contemplar a articulação entre duas ou mais ICT distintas, pertencentes a dois ou mais 
estados do bioma abordado. 
 
3.4.3 – Contemplar ações que proponham soluções aos desafios postos pelos ODS da agenda 
2030 da ONU. Essa correlação deverá explicitar, inclusive, com quais metas e objetivos 
específicos tais ações do projeto contribuirão. 
 
3.4.4 – Além do preenchimento do Formulário de Propostas online, o proponente deverá anexar 
um arquivo contendo a proposta detalhada. Recomenda-se fortemente o uso do Modelo 
Estruturado que consta no Anexo I desta Chamada para encaminhar as informações detalhadas e 
necessárias à análise e julgamento da proposta. 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 5.904.000,00 
(cinco milhões, novecentos e quatro mil reais), oriundos do orçamento do MCTIC, a serem 
liberados em duas parcelas, a depender da transferência orçamentária e financeira do MCTIC ao 
CNPq.  
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
dos demais parceiros.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o(s) parceiro(s) poderá(ão) decidir por 
suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
4.3 – As propostas deverão ter valor mínimo de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e máximo de 
R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), incluindo os recursos de custeio e bolsas.  
4.4 – Os recursos de bolsas devem corresponder a, no máximo, 30% do valor total do projeto 
aprovado. 
4.5 – Os cortes orçamentários, quando cabíveis, não deverão ultrapassar 20% do valor global 
solicitado, de forma a garantir a viabilidade da execução do projeto. 
4.6 – O orçamento da proposta deve, obrigatoriamente, prever a participação do coordenador 
nas três reuniões de acompanhamento e avaliação dos projetos a serem realizadas em 
Brasília/DF, as quais estão previstas para ocorrer em três momentos distintos: a) logo após a 
contratação dos projetos, quando será realizada rodada de apresentação dos mesmos com 
possíveis recomendações de adequação por parte do Comitê de Acompanhamento; b) após 18 
                                                                            
 
 
5 
meses da contratação, quando haverá a apresentação dos resultados parciais e possíveis 
sugestões de adequação; e c) após 34 meses da contratação, quando deverão ser apresentados 
os resultados finais dos projetos. 
4.7 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes linhas: 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
Recursos estimados 
por Linha 
LINHA 1 – Nexus no 
Bioma Caatinga 
De R$ 300.000,00 a R$ 500.000,00 
R$ 3.936.000,00 
LINHA 2 – Nexus no 
Bioma Cerrado 
De R$ 300.000,00 a R$ 500.000,00 
R$ 1.968.000,00 
4.7.1 – Os recursos não utilizados em uma linha poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva 
do CNPq para outra linha. 
4.7.2 – O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das linhas. 
4.7.3 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustar os valores das linhas.  
5 
5 
5 
5 ––––  Itens Financiáveis
 Itens Financiáveis
 Itens Financiáveis
 Itens Financiáveis    
5.1 – Os recursos desta Chamada serão destinados, exclusivamente, ao financiamento de itens de 
custeio e bolsa, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. A proposta deverá prever a destinação de recursos de passagens e 
diárias para viabilizar a participação do coordenador do projeto em três reuniões de 
Acompanhamento e Avaliação, a serem realizadas em Brasília, com duração de três dias cada 
uma. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.3 – Bolsas 
5.3.1 – Serão concedidas bolsas de fomento tecnológico e extensão inovadora, nas seguintes 
modalidades: Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI), Apoio Técnico em Extensão no País (ATP), 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) e Extensão no País (EXP). 
5.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para as modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq.  
5.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
                                                                            
 
 
6 
5.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas, via Plataforma Integrada Carlos 
Chagas, tão logo seja assinado o Termo de Aceitação.  
5.3.6 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
5.3.7 – É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e as modalidades previstas nesta chamada.  
5.3.7.1 ––––     A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes 
condicionantes: 
a) o objeto da ação ou do projeto não poderá ser alterado; 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) limitação à vigência final do projeto. 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, tais como contas de energia elétrica, água e telefone, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração e de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
                                                                            
 
 
7 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade de ser acolhida, analisada e julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 – O Formulário de Propostas online deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
h) Informações dos membros da equipe. 
6.5.1 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
6.5.2 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.3 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – Além das informações preenchidas no Formulário de Propostas online previstas no item 6.5, 
as propostas deverão conter, obrigatoriamente, as informações descritas abaixo. Portanto, 
recomenda-se fortemente a utilização do Modelo Estruturado que consta no Anexo I desta 
Chamada. 
 
                                                                            
 
 
8 
a) Título do projeto; 
b) Coordenador(a); 
c) Instituição executora/UF; 
d) Linha de pesquisa (Caatinga ou Cerrado); 
e) Instituição executora está sediada no bioma do projeto? (Obrigatório justificar caso não esteja) 
f) Explicite quais são as instituições colaboradoras e de que forma essas contribuirão para o 
atingimento dos objetivos do projeto? (Informar UF) 
g) O(A) coordenador(a) participa e/ou lidera alguma rede de pesquisa ou INCT apoiado pelo 
CNPq? Em caso afirmativo, qual(is)? 
h) Explicite de forma objetiva como o projeto pretende garantir as seguranças presentes na 
abordagem múltipla e integrada do Nexus (hídrica, energética e alimentar) e correlacione os 
objetivos e soluções presentes na proposta com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU), especificando quais 
objetivos e metas serão abordados. 
i) A divulgação e a difusão dos conhecimentos e tecnologias desenvolvidas estão previstas no 
projeto? Em caso afirmativo, de que maneira? 
j) Serão executadas ações voltadas ao desenvolvimento sustentável de regiões de fronteira 
agrícola, com foco em alternativas tecnológicas e econômicas que garantam a conservação e 
preservação da diversidade biológica e social local? Em caso afirmativo, de que forma? 
k) Resumo; 
l) Introdução; 
m) Qualificação do problema; 
n) Objetivos (geral e específicos); 
o) Metodologia; 
p) Orçamento detalhado; 
q) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
r) Produtos e soluções derivados do projeto de pesquisa; 
s) Recursos financeiros ou não financeiros de outras fontes, incluindo setores empresarial e/ou 
governamental; e 
t) Infraestrutura e apoio técnico disponíveis para o desenvolvimento do projeto. 
6.6.1 – O arquivo (Modelo Estruturado – Anexo I) deve ser gerado em formato PDF e anexado ao 
Formulário de Propostas online, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
7 – Julgamento 
7.1 – Critérios do Julgamento 
                                                                            
 
 
9 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
atingimento dos objetivos da Chamada. 
3 
0 a 10 
B 
Contribuição da proposta para o uso do conhecimento e sua 
aplicação para a população do bioma. 
3 
0 a 10 
C 
Instituição executora sediada no bioma a ser estudado. 
2 
0 ou 10 
D 
Experiência prévia do Coordenador na liderança de projetos 
em rede e na área do projeto de pesquisa, comprovada pela 
produção científica e/ou tecnológica relevante. 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas; 
adequação da metodologia proposta. 
1 
0 a 10 
 
7.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.1.4. – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá considerar a obtenção da maior pontuação 
no somatório dos critérios de julgamento “A”, “B” e “C”. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.1 desta Chamada. 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.2.2.2 – Todas as propostas serão avaliadas e pontuadas pelo Comitê Julgador, seguindo os 
critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1. 
7.2.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação. 
                                                                            
 
 
10 
7.2.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
7.2.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.2.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.2.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Relevância 
7.2.3.1 –    O Comitê de Relevância, formado por representantes indicados pelo MCTIC e CNPq, 
será responsável por analisar apenas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador e 
recomendar a classificação das mesmas. 
7.2.3.2 – Os critérios para classificação das propostas quanto à relevância serão: 
Critérios de relevância 
Peso 
Nota 
A 
Contribuição 
para 
a 
elaboração 
de 
conhecimentos, 
metodologias e tecnologias para a garantia integral e 
sustentável das seguranças hídrica, energética e alimentar nos 
biomas de interesse. 
4 
0 a 10 
B 
Aplicabilidade e possibilidade de apropriação pela população 
dos conhecimentos e técnicas gerados pelo projeto de 
pesquisa. 
3 
0 a 10 
C 
Inserção do projeto junto a outras iniciativas, governamentais 
ou do setor privado, para a promoção do desenvolvimento 
sustentável e das seguranças hídrica, energética e alimentar. 
2 
0 a 10 
D 
Existência de atividades de divulgação científica e difusão 
tecnológica no projeto. 
1 
0 ou 10 
7.2.3.3 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3.4 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.3.5 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
7.2.3.6 – Será considerado como critério de desempate nesta etapa a pontuação obtida no critério 
“A” estabelecido no Item 7.2.3.2 desta Chamada. 
7.2.4 – Etapa IV - Classificação Final    
                                                                            
 
 
11 
7.2.4.1 – A classificação final das propostas será definida com base na média aritmética simples 
resultante das notas finais atribuídas pelo Comitê Julgador e pelo Comitê de Relevância, segundo 
a formula: 
 
NF = (NCJ + NCR)/2 
NF: Nota Final; 
NCJ: Nota do Comitê Julgador; e 
NCR: Nota do Comitê de Relevância. 
 
7.2.4.2 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
7.2.5 – Etapa V – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.5.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação final das propostas. 
7.2.5.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar o atendimento aos critérios de elegibilidade 
conforme estabelecido no item 3. 
7.2.5.3 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados e as notas atribuídas 
às propostas, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.2.5.4 – A Área Técnico-Científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.2.5.5 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
Científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.2.6 – Etapa VI – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.2.6.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.2.6.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
                                                                            
 
 
12 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
                                                                            
 
 
13 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam 
do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
12.5 – O proponente/coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento 
do projeto de pesquisa aprovado. 
12.6 – Os resultados parciais do projeto de pesquisa serão acompanhados conforme calendário 
das reuniões de acompanhamento e avaliação previstas no subitem 4.6. 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
                                                                            
 
 
14 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.1.3 – Caso seja necessário ou exigido na Chamada, deverá ser anexado um arquivo contendo 
informações complementares ao relatório técnico.  
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do MCTIC, do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o MCTIC deverá ser citado exclusivamente como “Ministério 
da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC” ou como “Ministry of Science, 
Technology, Innovation and Communication – MCTIC”. Por sua vez, o CNPq deverá ser citado 
exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” 
ou como “National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento desta Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais (COIAM – coiam@cnpq.br). 
                                                                            
 
 
15 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas nesta Chamada. 
16.5 – Os anexos I (Modelo Estruturado) e II (documento de referência teórica) são parte 
integrante desta Chamada. Para obter mais detalhes sobre a abordagem múltipla e integrada do 
Nexus, 
favor 
consultar 
os 
sítios 
eletrônicos 
https://www.water-energy-food.org/start/ 
e 
http://www.fao.org/energy/water-food-energy-nexus/en/.   
Brasília, 16 de agosto de 2017. 
 
