10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/11
APRUEBA BASES DE CONCURSO APOYO A
LA COOPERACIÓN EN INVESTIGACIÓN
CHILE-SUECIA, 
CONVOCATORIA 
2018,
PROGRAMA 
DE 
COOPERACIÓN
INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 7878/2018
Santiago  10/08/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N° 97/2015,
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.053 para
el año 2018; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República.
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.- La Resolución Afecta de CONICYT N° 006, del 23 de febrero de 2018, que aprueba el
Memorándum de Entendimiento entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica - CONICYT y The Swedish Foundation For International Cooperation in Research
and Higher Education – STINT Suecia, acerca del Programa de Cooperación en Investigación
Chile – Suecia, cuyo objetivo se centra en la financiación de nuevos proyectos de
colaboración entre investigadores/as en ambos países.
2.- El texto de las bases de concurso Apoyo a la Cooperación en Investigación Chile -
Suecia, Convocatoria 2018, que además se adjuntan en original a la presente resolución y
se entienden formar parte de la misma.
3.- El documento Certificado de Revisión de Bases – Convenio - Instructivo PCI Concurso
2018 de Apoyo a la Cooperación en Investigación Chile – Suecia, del Departamento de
Administración y Finanzas de CONICYT, de fecha 09 de mayo de 2018.
4.- El Memorándum TED N° 10133/2018, del 03 de mayo de 2018 del Departamento de
Tecnología y Procesos de CONICYT, donde se indica que la postulación a la convocatoria y el
sistema de evaluación serán gestionados de manera externa a CONICYT, coordinados por la
Secretaría del Programa STINT-Suecia.
5.- El formato del documento Convenio de Financiamiento Concurso de Apoyo a la
Cooperación en Investigación Chile – Suecia Convocatoria 2018, a suscribir entre CONICYT y
los beneficiarios chilenos, en el marco del presente certamen.
6- El Memorándum TED N° 9659/2018 (E8839/2018), del 26 de abril de 2018, del Programa
de Cooperación Internacional, mediante el cual se solicita dictar resolución aprobatoria de las
bases del presente concurso.
7.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educación.
 
 
RESUELVO:
 
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/11
1.- APRUÉBANSE las bases del Concurso Apoyo a la Cooperación en Investigación Chile
- Suecia, Convocatoria 2018.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES precitadas,
el siguiente texto:
 
Inicio de Transcripción de Bases
 
Programa de Cooperación Internacional   
CONCURSO DE APOYO A LA COOPERACIÓN EN INVESTIGACIÓN CHILE-SUECIA
Bases de Postulación – Convocatoria 2018  
 
I.- DISPOSICIONES GENERALES 
1.- Antecedentes   
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, tiene como uno
de sus objetivos estratégicos el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país.
En ese contexto, promueve las alianzas internacionales que permitan dar a conocer el
desarrollo de la investigación que se realiza en Chile y, a su vez, apoyar la participación de
los científicos de nuestro país en investigación de frontera que se lleva a cabo en el
extranjero.  
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional
(PCI), junto con STINT (The Swedish Foundation For International Cooperation in Research
and Higher Education), la institución contraparte en Suecia, llama a concurso para
proyectos de investigación a equipos de investigadores/as pertenecientes a centros e
instituciones de investigación en Chile y a equipos de investigadores/as pertenecientes a
instituciones de educación superior en Suecia, en base al Memorándum de Entendimiento
suscrito entre las partes, aprobado por Resolución Afecta N° 006/2018.  
2.- Objetivos del concurso  
2.1.- Apoyar la generación de redes para fortalecer vínculos internacionales, en todas las
áreas del conocimiento.  
2.2.- Contribuir a la formación de recursos humanos en el extranjero, a fin de participar en
investigación de frontera y en nuevos procesos de innovación, de manera que aporten
conocimientos en áreas de interés para el desarrollo nacional. 
3.- Resultados esperados
Los proyectos deben fomentar la colaboración y la creación de redes entre equipos de
investigadores/as, para generar un producto científico como resultado del proyecto, evidenciándolo a
través de publicaciones conjuntas, asistencia a seminarios y conferencias, formación de
capital humano avanzado, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.
 
II.- DISPOSICIONES DEL CONCURSO
4.- Postulantes
Podrán postular equipos de investigación pertenecientes a centros e instituciones de
investigación en Chile, que pueden vincularse con equipos de investigadores/as
pertenecientes a instituciones de educación superior en Suecia.
Se debe presentar una sola propuesta entre los/as investigadores/as chilenos y suecos,
mediante el sistema de postulación de STINT.
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/11
5.- Definiciones/glosario de términos para el equipo de Chile.
5.1.- Equipo de Investigación Científica y Tecnológica Nacional (Beneficiario): El
equipo de investigación en Chile deberá ser conformado por un/a Investigador/a
Responsable, y al menos un/a Investigador/a Asociado. Podrán participar en el proyecto,
otros/as investigadores/as, a saber, postdoctorantes, estudiantes de doctorado y magister,
magíster y tesistas. También podrá participar en el proyecto personal de apoyo
técnico/administrativo.
5.2.- Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de
Investigador/a Responsable está referida al/a la Investigador/a o académico/a con grado de
doctor. Es el/la investigador/a quien dirige el proyecto en Chile, asume los compromisos y
obligaciones que exige su ejecución y actúa como contraparte técnica ante CONICYT. Es
responsable de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las
rendiciones de cuenta correspondientes. Éste/a deberá desempeñarse en la Institución
Nacional Patrocinante, en conformidad a lo dispuesto en el numeral 11.1 de las presentes
bases.
5.3.- Investigadores/as Asociados/as: Investigadores/as o académicos/as en Chile,
con grado de doctor, que realicen una función permanente en el proyecto y se desempeñen
en una universidad, centro o instituto de investigación en Chile que participe en el proyecto.
Uno/a de los investigadores/as asociados/as tomará el rol de Investigador/a Alterno/a y
asumirá la coordinación científica y técnica del proyecto en caso de ausencia temporal o
impedimento del/de la Investigador/a Responsable, y que además tendrá las mismas
facultades que éste. El/la Investigador/a Alterno/a debe desempeñarse en la Institución
Nacional Patrocinante del proyecto y residir de manera permanente en Chile durante la
ejecución del proyecto.
5.4.- Instituciones Nacionales Patrocinantes: Son Instituciones, públicas o privadas sin
fines de lucro, dedicadas a la investigación científica, que posean personalidad jurídica y
que pueden acreditar una existencia legal de a lo menos tres años, que patrocinan a los
equipos de investigación en Chile que presentan el proyecto. Podrán ser universidades,
institutos y centros académicos de investigación científica y/o tecnológica, centros de
investigación independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines de lucro, e institutos
públicos que, en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados.
5.5.- Equipamiento científico y tecnológico: son todos aquellos bienes y/o accesorios
que se requieren para llevar a cabo investigación científica y/o desarrollo tecnológico.
6.- Áreas temáticas / líneas de investigación 
Este concurso está abierto a todas las áreas del conocimiento.
7.- Duración de los proyectos (periodo de ejecución)
Los proyectos podrán tener una duración mínima de 30 meses y máxima de 36 meses.  
8. Restricciones e incompatibilidades
8.1.- No podrán postular los proyectos cuya duración exceda los 36 meses.
8.2.- Los doctorantes que se encuentren cursando su beca CONICYT no podrán hacer uso
de la modalidad A (pasantías de perfeccionamiento en el extranjero) si tienen el mismo
beneficio solicitado en su beca para usarlo en la institución contraparte sueca.
8.3- Quedan excluidos de postular las autoridades, funcionarios/as y/o miembros del panel
evaluador, que participen en cualquiera de las etapas del proceso de concurso en Chile.
De verificarse la existencia de alguna incompatibilidad, CONICYT, de acuerdo a la
oportunidad de su detección, declarará inadmisibles los proyectos involucrados, dejará sin
efecto su adjudicación o dispondrá el término anticipado del mismo.
9.- Modalidades
Las modalidades de vinculación con la contraparte sueca son las siguientes: 
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/11
A.-  Pasantías de perfeccionamiento de corta duración en el extranjero, para
doctorantes y postdoctorantes residentes en Chile, en la institución contraparte sueca que
participa en el proyecto.
B.-  Estadías en Chile, para investigadores/as o académicos/as extranjeros/as
pertenecientes a la contraparte sueca, en la institución contraparte en Chile.
C.- Estadías en el extranjero, para investigadores/as o académicos/as residentes en
Chile, que forman parte del proyecto, en la institución contraparte sueca del proyecto.
D.- Realización de talleres o seminarios bilaterales en Chile, con la institución
contraparte sueca parte del proyecto.
E.- Acceso al uso de equipamiento científico y tecnológico, en la institución sueca
contraparte que participa del proyecto para investigadores/as o académicos/as residentes
en Chile que forman parte del proyecto. 
10.- Financiamiento
Los recursos asignados a través del presente concurso estarán destinados a financiar las
modalidades de vinculación propuestas, de conformidad con lo establecido en el punto 9 de
las presentes bases, para lo cual, el financiamiento anual máximo a otorgar por CONICYT
por proyecto a la institución chilena beneficiaria será de $15.000.000.- (quince millones
de pesos).
A continuación, se detallan los ítems de gastos que se pueden financiar en cada modalidad,
y las restricciones asociadas. 
 
Modalidades
Ítems de
gastos
Restricción
Modalidad A
Pasantías de corta
duración en Suecia
Pasajes
Pasajes en clase económica punto a punto.
Viáticos
·         Máximo 3 meses por persona.
·         Valor máximo  por persona:$1.600.000
mensual.
Modalidad B  
Estadías en Chile 
Pasajes
Pasajes en clase económica punto a punto.
Viáticos
·         Máximo 15 días por persona.
·         Valor máximo por persona: $100.000 diarios.
Modalidad C  
Estadías en Suecia 
Pasajes
Pasajes en clase económica punto a punto.
Viáticos
·         Viáticos hasta 15 días por persona.
·         Valor máximo por persona: $150.000 diarios.
Modalidad D  
Realización de
Talleres o
seminarios
bilaterales en Chile 
Pasajes
Pasajes en clase económica punto a punto.
Viáticos
·         Viáticos hasta 5 días por persona (para
participantes extranjero/as, y para residentes
en Chile de otras regiones distintas de las
sedes del evento).
·         Valor máximo por persona: $100.000 diarios.
Difusión y
Seminarios
No se podrán realizar gastos asociados a
alimentación (pausa-café, almuerzos, cenas,
otros) ni pagos de honorarios por concepto
de  organización talleres o seminarios.
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/11
Modalidad E 
Acceso al uso de
equipamiento
científico y
tecnológico, en
instituciones suecas
Acceso a
equipos
Presupuesto máximo: $5.000.000.
 
Descripción de los ítems de gastos financiados:
- Acceso al uso de equipamiento en instituciones suecas: 
Gastos de capacitación en manejo de equipo, de operación, arriendo y administración de
equipos. Incluye los gastos de entrenamiento para el uso de equipos, los insumos, las horas
de uso del equipamiento y el cobro de muestras y de personal técnico asociado.
Se podrá incluir el gasto o comisión que cobre el banco por la transferencia de fondos al
centro extranjero, con motivo del pago que permita acceder a los equipos.
- Difusión y Seminarios:  
a.- Gastos vinculados a la difusión de los resultados en conferencias, cursos y otros que se
realicen en Chile, dirigidos a audiencias no académicas, publicación de artículos y noticias
en páginas web, afiches, diarios y/o revistas que aseguren una proyección a los medios
más amplios y relevantes considerando la naturaleza del proyecto.  
b.- Gastos para la realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo
en la temática del proyecto (se excluyen gastos de alimentación y de honorarios por
concepto de organización talleres o seminarios.)
- Gastos de garantía:  
Se podrá incluir, dentro del ítem correspondiente en la planilla del presupuesto del
proyecto, el gasto para la obtención del documento de garantía mencionado en el punto
17.2 de las presentes bases en caso que la institución lo solicite y siempre que no supere el
financiamiento total de CONICYT al proyecto.
Los ítems y sub ítems de financiamiento contemplados en la presente convocatoria, deben
ser adquiridos según los procedimientos establecidos en el Instructivo de Rendición de
Cuentas que forma parte integrante de éstas bases, sin perjuicio de la normativa legal que
regula la materia.
 
III.- POSTULACIÓN
11.- Requisitos de postulación
11.1.- El/la Investigador/a Responsable en Chile deberá desempeñarse en la institución
nacional patrocinante del proyecto y residir de manera permanente en Chile durante la
ejecución del proyecto.
11.2.- El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá contar con el apoyo de la
Institución Nacional Patrocinante a la cual pertenece, el que se manifestará mediante la
correspondiente carta de apoyo institucional suscrita por el representante legal de la
correspondiente institución.
11.3.- El proyecto debe incluir por lo menos un/a investigador/a responsable en Suecia, sin
perjuicio de los requisitos establecidos por STINT para los proyectos en Suecia, cuyo
nombre e institución a la cual pertenecen deben ser señalados en la postulación.
11.4.- Durante el proyecto se deberán realizar al menos 2 pasantías en la modalidad A.
12.- Documentos a presentar
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/11
La propuesta deberá ser presentada a través del sistema de postulación en línea disponible
en la página web de STINT, y deberá incluir la siguiente información y documentación:
A.- Formulario de postulación completado en inglés (según formato disponible en la página
Web de STINT).
B.- Carta de compromiso de la Institución Nacional Patrocinante, debidamente firmada por
su representante legal o quien tenga delegada la facultad.
D.- Curriculum vitae en inglés del/de la Investigador/a Responsable y de los/as
Investigadores/as Asociados/as que participan en el proyecto en Chile, sin perjuicio de la
información que solicite STINT a los investigadores del equipo sueco.
E.- Anexo de Presupuesto requerido a CONICYT por los/as Investigadores/as Responsables
nacionales (en inglés, según formato disponible en la página Web de STINT).
 
IV.- ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN
13.- Admisibilidad
13.1- Esta etapa será realizada tanto por STINT como por CONICYT, respecto del
cumplimiento por parte de los proyectos presentados a los requisitos de postulación que
establecen respectivamente cada entidad financiadora en sus correspondientes bases de
concurso. Todas las propuestas consideradas admisibles pasarán a la etapa de evaluación.
Las postulaciones que no den cumplimiento a los requisitos de postulación establecidos en
las presentes bases para la contraparte chilena, y en las bases de STINT para la
contraparte de Suecia, quedarán fuera de bases.
13.2.- Los postulantes en Chile cuyas propuestas hayan sido declaradas fuera de bases,
podrán interponer ante el Jefe de Servicio el recurso de reposición correspondiente, en el
plazo de 5 días hábiles desde la notificación.
13.3.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
14.- Proceso de Evaluación
14.1.- Las propuestas declaradas admisibles pasarán a la etapa de evaluación.
STINT y CONICYT evaluarán por separado las propuestas, de acuerdo a la reglamentación
establecida en las respectivas bases de concurso y a sus propias normas institucionales.
14.2.- En CONICYT, se formará un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado para este
concurso por acto administrativo, con el propósito de apoyar el proceso de concurso,
constituido por científicos/as de trayectoria y experticia en las áreas de los proyectos
presentados al certamen.
Dentro del proceso de Concurso, este Comité deberá cumplir con las siguientes actividades:
- Revisar las postulaciones e identificar la especificidad del tema de la propuesta, evaluar el
proyecto y elaborar un informe considerando los criterios de evaluación definidos en estas
bases. En caso de estimarse necesario, el Comité podrá solicitar una evaluación a expertos
externos.
- Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
- Apoyar el proceso de seguimiento de los proyectos adjudicados, particularmente, la
revisión de los informes de avance y finales de éstos.
14.3.- Los criterios de evaluación son los siguientes:
 
 Criterio de Evaluación
Contribución a la internacionalización de las instituciones participantes
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/11
0.    No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
1.    Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2.    Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3.    Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4.    Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5.    Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad
es muy menor.
 Criterio de Evaluación
Calidad científica de los grupos de investigación participantes y su novedad
Planificación y apoyo
 
Los tres criterios tienen el mismo porcentaje de ponderación.
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5.
Definición de los puntajes:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.- Selección, adjudicación y entrega de resultados
15.1.- El Programa de Cooperación Internacional de CONICYT intercambiará con su
contraparte extranjera la nómina de los proyectos susceptibles de ser adjudicados. Sobre la
base del intercambio de los resultados, de la negociación entre las partes y de la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT y del organismo de contraparte, se definirán, en
conjunto, los proyectos que se aprobarán. Ambas instituciones, CONICYT y STINT firmarán
un acta la cual será protocolizada mediante el intercambio de notas o reuniones conjuntas
entre ambas instituciones.
15.2.- CONICYT aprobará el fallo y adjudicará los proyectos a través del acto
administrativo correspondiente.
Posteriormente, los resultados de este concurso se comunicarán a todos/as los/as
Investigadores/as Responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, los
resultados serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT.
15.3.- Los postulantes podrán interponer ante el Jefe de Servicio el recurso de reposición
correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación.
15.4.- Este concurso podrá contemplar lista de espera, en caso que CONICYT y STINT lo
estimen pertinente, la que procede en orden descendente (de mayor a menor puntaje),
partiendo por el primero de la lista. La lista de espera se materializará a través del
correspondiente acto administrativo de CONICYT y operará en los siguientes casos:
renuncia de alguno de los beneficiarios o que alguno de ellos se encuentre imposibilitado
para ejecutar el proyecto; que el beneficiario no suscriba el convenio dentro de los plazos
establecidos en las bases; o, que exista disponibilidad presupuestaria del Servicio en el
período.
 
V.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
16.- Firma de convenio
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/11
16.1.- Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la Investigador/a
Responsable en Chile el plazo en que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. En
este instrumento se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de cada una de
las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el
cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos transferidos por
CONICYT para los fines señalados en el proyecto.
16.2.- Para todos los efectos legales, la contraparte de CONICYT será la Institución
Patrocinante Principal que participa en el proyecto y en la que se desempeña el/la
Investigador/a Responsable, quien también concurre a la suscripción del convenio de
financiamiento.
16.3.- Al momento de la firma del convenio la Institución Nacional Patrocinante, deberá
presentar la siguiente documentación:
16.3.1. Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y
Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar la transferencia de
los recursos, según lo establecido en la Ley N° 19862 del 08/02/2003.
16.3.2. La garantía de fiel cumplimiento según numeral 17.2 de las presentes bases.
17.- Vigencia del proyecto, periodo de ejecución y transferencia de recursos
17.1.- La vigencia del correspondiente convenio se contará a partir de la fecha de la total
tramitación del acto administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento
y por el período que indique el mismo.
17.2.- Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que
transfiere CONICYT para las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas
indicadas en los convenios, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale
vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener
una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la
Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y
en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor
a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto.
El costo de la emisión de este documento podrá ser incluido dentro de los gastos de este
proyecto.
En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera que
tenga una vigencia superior a 180 días adicionales al período de extensión.
El dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República señala que en las
instituciones nacionales pertenecientes a la administración del Estado en Chile “no existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre
Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el
marco de convenios suscritos por las partes.
No obstante, lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus
proyectos.
17.3- Para realizar la trasferencia de recursos por parte de CONICYT, la Institución Nacional
Patrocinante no debe tener rendiciones pendientes con CONICYT.
17.4.- Las Instituciones en Chile públicas y privadas deberán destinar una cuenta bancaria,
en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos adjudicados,
además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia
Institución al proyecto, según corresponda.
18.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición
de cuentas
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/11
18.1.- El/la Investigador/a Responsable en Chile deberá dar estricto y oportuno
cumplimiento a las fechas y forma de presentación de informes técnicos y rendiciones de
cuentas que se establezcan en el respectivo Convenio y en los documentos “Informes
Técnicos” e “Instructivo de Rendición de Cuentas”.
18.1.1.- Informes técnicos:
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá presentar a CONICYT un informe técnico
y económico de avance durante el mes 12° y 24° del periodo de ejecución del proyecto, así
como un informe técnico final, hasta 30 días después del término del periodo de ejecución
del proyecto.
18.1.2.- Rendiciones de cuentas:
- La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso
respectivo.
- Para efectos de la rendición de cuentas en Chile, sólo se aceptarán gastos a nombre de la
Institución Nacional Patrocinante y en ningún caso a nombre de CONICYT.
18.2.- En el evento que el Beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones
que se deriven de las presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba,
CONICYT podrá poner término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la
devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento
de garantía presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones
legales que correspondan.
18.3.- Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT para el
desarrollo del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o
variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales
como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecten ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
18.4.- CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el
proyecto y en el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en
cualquier etapa del proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a los
grupos de Investigación Científica y Tecnológica en Chile adjudicatarios y/o solicitar
exposiciones a el/la Investigador/a Responsable de la propuesta en Chile. El/la
adjudicatario/a, deberá dar las facilidades necesarias para la realización del presente
seguimiento.
19.- Mención al apoyo de CONICYT
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa,
tales como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, deberá contener los
reconocimientos a CONICYT y STINT por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente
formato: “CONICYT +   STINT+ Folio (Cód. Proyecto)”.
20.- Modificaciones del proyecto
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable en Chile podrá solicitar
por escrito, de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de
Cooperación Internacional, modificaciones tales como cambios en el presupuesto y el plazo
de ejecución, entre otros, las que deberán ser aprobadas por CONICYT.  
 
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/11
VI.- TÉRMINO DEL PROYECTO (NORMAL Y ANTICIPADO)
Una vez llegado el plazo del proyecto, éste se considerará terminado cuando hayan sido
cumplidos a satisfacción de CONICYT, los objetivos y resultados comprometidos, siendo
aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas o reintegros respectivos.
Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto
administrativo correspondiente.
CONICYT podrá poner término anticipado al convenio suscrito y a la ejecución del proyecto,
en conformidad a los antecedentes que así lo ameriten, por incumplimiento de las
presentes bases y del respectivo convenio de financiamiento o en caso que los informes
del/de la Investigador/a Responsable del proyecto en Chile no den cumplimiento a los
objetivos y actividades del proyecto.
CONICYT informará la cuenta bancaria institucional a la cual se deberá hacer el reintegro de
los montos entregados por el Servicio debido a un término anticipado del proyecto.
 
VII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
21.1.- CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de
las mismas.
21.2.- CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de
los convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de
la adjudicación del o los proyectos de que se trate.
 
VIII.- CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
22.- Consultas
Se podrán realizar consultas a través del sitio web de CONICYT, http://www.conicyt.cl/oirs
23.- Publicación y calendario del Concurso
Publicación de la Convocatoria:
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación
nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará la fecha de apertura y cierre de la
convocatoria. Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl/pci/
Recepción de las postulaciones
Las postulaciones se recibirán únicamente en sistema en línea de STINT desde la apertura
del presente Concurso hasta su cierre.  http://www.stint.se
                                                 
FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a la Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación
Internacional y Fiscalía.
 
 
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE
 10/8/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/11
 
 
 
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
 
Director(a) Ejecutivo
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
PEDRO LUIS FIGUEROA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
INGRID MARLENE TAPIA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
PATRICIO ERNESTO ESPINOZA - Coordinador(a) de Cooperación Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
RODRIGO MONSALVE - Director(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
