EDITAL FAPEMIG 16/2014 
COOPERAÇÃO MULTILATERAL FAPs / INRIA / CNRS  
APOIO A PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, 
Tecnologia e Ensino Superior - SECTES, observadas as diretrizes de políticas 
emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia - CONECIT, e de seu 
Conselho Curador, e nos termos dos acordos de Cooperação Científica firmados 
com o Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - INRIA e 
com o Le Centre National de la Recherche Scientifique - CNRS,  através do Institut 
des Sciences de l’Information et de leur Interactions - INS2i, torna público o presente 
Edital e convida Entidades de Ciência, Tecnologia e Inovação - ECTIs, sediadas no 
Estado de Minas Gerais e cadastradas na FAPEMIG, a apresentarem propostas 
para obtenção de apoio financeiro em conformidade com o que estabelece o 
presente Edital. 
1 
OBJETIVOS 
1.1  
GERAL 
Financiar propostas científicas, tecnológicas e de inovação nas áreas das 
Ciências e Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC), elaboradas em 
conjunto por pesquisadores vinculados a ECTIs sediadas no Estado de Minas 
Gerais, pesquisadores franceses do INRIA e/ou do INS2i-CNRS, com a 
possibilidade de colaboração de pesquisadores de outros estados da 
federação 
1.2 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
1.2.1 Apoiar, de forma complementar, o desenvolvimento de projetos conjuntos de 
pesquisas científicas tecnológicas e de inovação de grande impacto a serem 
desenvolvidos por pesquisadores brasileiros e franceses;  
1.2.2 fortalecer a evolução institucional das cooperações já firmadas pela formação 
de equipes associadas; 
1.2.3 induzir novas cooperações  franco-brasileiras pela formação de equipes 
orbitais, através da execução de um projeto comum de grande impacto nos 
temas objeto deste edital.  
 
2       LINHAS DE PESQUISA  
 
2.1 
Tratamento da informação.  
 
2.2 
Comunicação e armazenamento da informação.  
 
 
 2.3 
Tratamento de sinais, dos dados e dos conhecimentos. 
 
2.4 
 Modelagem e simulação.  
 
2.5 
Tecnologias de hardware e software.  
 
2.6 
Concepção, verificação e otimização de componentes de software. 
 
2.7 
Concepção, comando e controle de sistemas complexos.  
 
2.8 
Interface homem-máquina.  
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis neste Edital. 
3.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até trinta e seis 
meses, contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico (TO@), 
cujo extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
4 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
           São consideradas elegíveis as propostas de ECTIs, sediadas no Estado de 
Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos 
abaixo. 
4.1 
Por parte da Instituição Executora 
A instituição de vínculo do pesquisador denominada, neste Edital, “Instituição 
Executora do Projeto” deve: 
4.1.1 submeter proposta como equipe principal ou equipe orbital, conforme 
definição constante no Anexo I;  
4.1.2 se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo para o desenvolvimento da 
proposta; 
4.1.3 facilitar a mobilidade dos pesquisadores, integrantes da equipe do projeto; 
4.1.4 permitir à equipe francesa, integrante do projeto, o uso das instalações 
laboratoriais e acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e 
relevantes para a execução do projeto, limitando o acesso às informações 
consideradas sensíveis e confidenciais. 
4.2 
Por parte do Coordenador 
4.2.1 ter vínculo com a Instituição Executora; 
4.2.2 ter título de doutor; 
4.2.3 ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na 
área específica do projeto de pesquisa; 
 4.2.4 ter currículo atualizado  na Plataforma Lattes do CNPq; 
4.2.5 estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
4.2.6 ter experiência na formação de recursos humanos no tema do projeto; 
4.2.7 ter experiência em projetos de cooperação internacional; 
4.2.8 ser responsável por uma única proposta. 
4.3 
Por parte da proposta 
4.3.1 Estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação em Ciências, Matemática e Tecnologias de Informação e 
Comunicação; 
4.3.2 estar claramente definida como equipe principal ou orbital conforme definição 
constante no Anexo I;  
4.3.3 ser elaborada em conjunto por equipe de pesquisadores mineiros (equipe 
principal), pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS com a 
colaboração eventual de outras equipes brasileiras (equipe orbital); ou  
4.3.4 ser elaborada em conjunto por equipe de pesquisadores vinculados a 
instituições brasileiras não localizadas em Minas Gerais (equipe principal), 
pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS e com a colaboração 
de equipe mineira (equipe orbital);  
4.3.5 ter na equipe do projeto, somente pesquisadores que tenham prestado 
anuência formal escrita; 
4.3.6 enfatizar a promoção do aperfeiçoamento de estudantes e pesquisadores, por 
intermédio de estágios acadêmicos, doutorado-sanduíche e estágio de pós-
doutoramento; 
4.3.7 prever a mobilidade de pesquisadores; 
4.3.8 prever a publicação conjunta de trabalhos técnico-científicos; 
4.3.9 ter o correspondente apoio financeiro solicitado pela equipe brasileira com os 
solicitados ao INRIA e/ou CNRS pela respectiva equipe francesa e/ou de 
outras FAPs. 
4.3.10 os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados ao INRIA ou 
ao INS2i-CNRS devem apresentar proposta correspondente ao INRIA ou ao 
INS2i-CNRS, respectivamente, nos prazos, meios e formas determinados 
pelos mesmos;  
4.3.11 os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados a 
instituições sediadas nos estados co-partícipes devem apresentar proposta 
correspondentes nas FAPs de seus respectivos estados.  
5 
   RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados, para financiamento do presente Edital, serão da ordem 
de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), valor definido na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
 5.2 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada projeto deverá ser de, 
no máximo:  
5.2.1 R$ 100.000,00 (cem mil reais) para os projetos cuja equipe principal seja 
formada por pesquisadores de ECTIs mineiras, sem agregação de equipe            
orbital;  
5.2.2 R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) para projetos, cuja equipe principal 
seja formada por pesquisadores de ECTIs mineiras e com a agregação de 
equipe orbital;  
5.2.3  R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) para projetos de ECTIs de outros Estados e 
com equipe orbital formada por pesquisadores de ECTIs mineiras. 
5.2.4 Em cada projeto aprovado os recursos serão aportados pela FAPEMIG e pelo 
INRIA, bem como do INS2i-CNRS e/ou outras FAPs. 
5.3 
As despesas decorrentes deste Edital correrão às contas das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG, a seguir relacionadas, ou pelas que as 
sucederem: 
2071.19.573.259.4626.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
5.4 
A proponente no lado de Minas Gerais deverá, obrigatoriamente, indicar uma 
instituição gestora credenciada junto à FAPEMIG, para gerenciamento dos 
recursos a serem liberados para a proposta aprovada. A inexistência deste 
dado impedirá o encaminhamento da proposta por meio eletrônico. 
5.5 
Para o projeto da equipe de Minas Gerais, constitui fator impeditivo para a 
contratação do apoio financeiro a existência de inadimplência ou pendências 
de natureza financeira ou técnica do Coordenador, ou da Proponente, ou da 
Gestora. 
6 
   ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
6.1.1 equipamentos e material permanente; 
6.1.2 material de consumo (incluindo aquisição de livros); 
6.1.3 serviços de terceiros (consultoria limitada a 20% do total solicitado); 
6.1.4 passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
6.1.5 despesas acessórias de importação; 
6.1.6 softwares; 
 6.1.7 despesas operacionais. 
6.2 
Neste Edital, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
da proposta de projeto, será permitido, excepcionalmente, o financiamento 
dos itens listados a seguir:  
6.2.1 Passagens internacionais para participantes da equipe brasileira para a 
França: até quatro passagens na classe econômica por ano, e passagens 
aéreas ou terrestres para os deslocamentos internos na França, se houver; 
6.2.2 Passagens nacionais para participantes de equipe brasileira: até quatro 
passagens por ano para visitas entre as equipes principais e orbitais se for o 
caso;  
6.2.3 Diárias para participantes da equipe mineira na França, tendo cada missão 
duração máxima de vinte dias; 
6.2.4 Diária para participantes de equipe mineira no Brasil para visitas entre as 
equipes principais e orbitais se for o caso;  
6.2.5 Seguro saúde obrigatório para os brasileiros em missão no exterior;  
6.2.6 Bolsas para estágios acadêmicos de mestrandos e doutorandos, integrantes 
da equipe mineira, na instituição executora francesa, limitados a dois 
estágios, por projeto. 
A duração de cada estágio será de no mínimo um mês e no máximo de três 
meses cada. 
Serão financiadas até três mensalidades de R$ 2.000,00 (mestrando) e R$ 
2.500,00 (doutorando), passagens de ida e volta em classe econômica, 
passagens terrestres para os deslocamentos internos na França, se houver. 
6.2.7 Realização de oficinas de trabalhos com as equipes (eventos) sendo 
financiadas 
exclusivamente 
as 
despesas 
permitidas 
na 
Modalidade 
Organização de Eventos, descrita no Manual da FAPEMIG;  
6.2.8 Publicação de artigos resultantes do projeto aprovado, em periódicos 
indexados.  
7 
   PROPOSTAS 
7.1 
As propostas deverão ser apresentadas simultaneamente pelo coordenador 
no Estado de Minas Gerais à FAPEMIG e pelo responsável da equipe 
francesa ao INRIA e/ou INS2i-CNRS e no caso de outros estados à sua 
respectiva FAP. 
7.2 
A proposta e toda a documentação submetidas à FAPEMIG devem ser 
redigidas em inglês. 
7.3 
As propostas devem ser submetidas à FAPEMIG, obrigatoriamente, em 
versão eletrônica. 
 7.4 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em     
http:everest.fapemig.br/ e deverá conter as seguintes informações: 
7.4.1 Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
7.4.2 detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução do projeto, inclusive despesas 
operacionais, mensalidades de bolsas, entre outros. Não serão considerados 
itens e/ou justificativas, presentes no corpo do projeto de pesquisa. A não 
observação do procedimento descrito neste item implicará no não 
financiamento dos itens; 
7.4.3 arquivo eletrônico com a proposta de financiamento demonstrando a 
relevância da proposta contendo: título; identificação da afiliação da equipe 
francesa (se INRIA ou do INS2i-CNRS); identificação da modalidade (principal 
ou orbital); objetivo; justificativa para a cooperação internacional e nacional, 
se for o caso; estado da arte; metodologia de trabalho; interação e 
qualificação 
das 
parcerias; 
cronograma 
das 
atividades 
a 
serem 
desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento das 
atividades de cada membro da equipe, devendo, se for o caso, incluir as 
missões de trabalho e de estudo, com justificativa, duração e cronograma de 
cada 
missão 
bem 
como 
definir 
os 
indicadores 
de 
desempenho 
correspondentes; existência de financiamento de outras fontes e/ou 
contrapartida dos países envolvidos, com detalhamento do valor e 
identificação dos itens que integrarão a contrapartida proposta, quando for o 
caso; relevância da proposta e descrição de todos os possíveis impactos e 
produtos a serem produzidos ao final do projeto, indicadores da avaliação e 
acompanhamento e, ainda, possíveis benefícios à sociedade; descrição de 
todos os possíveis impactos e produtos a serem gerados ao final do projeto; 
forma de difusão dos resultados do projeto (processos – tecnologias – 
metodologias – métodos novos ou aperfeiçoados); 
7.4.4 arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades mineiras e as francesas e 
empresas partícipes do projeto, se houver; 
7.4.5 arquivo eletrônico contendo Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para o(s) 
estágios acadêmicos, quando couber; 
7.4.6 arquivo eletrônico contendo a indicação dos demais apoios disponíveis e das 
cooperações firmadas, quando for o caso, bem como descrição da 
composição (identificação dos itens) da contrapartida e o valor; 
7.4.7 arquivo eletrônico contendo  documento emitido pela instituição proponente 
se 
comprometendo 
a 
propiciar 
condições 
adequadas 
de 
espaço, 
infraestrutura, 
pessoal 
de 
apoio 
técnico 
e 
administrativo 
para 
o 
desenvolvimento da proposta; 
7.4.8 arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
superior de todas as entidades participantes, executoras e colaboradoras, 
nacionais e estrangeiras, confirmando a sua participação e aceitação do seu 
papel na parceria e disponibilidade de infraestrutura adequada necessários à 
execução do projeto;  
 7.4.9 arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado por todos os 
participantes 
nacionais 
e 
estrangeiros 
envolvidos 
na 
cooperação 
internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas 
no projeto;  
7.4.10 arquivo contendo documento assinado pelos integrantes da  equipe do projeto 
se comprometendo a manter todas as informações recebidas da equipe 
francesa e conhecimentos e resultados adquiridos durante a execução do 
projeto financiado por este edital estritamente confidenciais e a não divulgá-
los ou comunicá-los a   terceiros, sejam eles quais forem; 
7.4.11 arquivo eletrônico contendo todas as permissões e autorizações especiais de 
caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
7.5 
Os documentos citados nos subitens de 7.4.3 a 7.4.11 deverão ser 
encaminhados em arquivo a ser anexado ao formulário eletrônico no próprio 
sistema. 
7.6 
No momento de submissão das propostas, as instituições proponentes e 
gestoras deverão estar cadastradas na FAPEMIG. A relação das 
instituições/gestoras credenciadas encontra-se na página da FAPEMIG 
www.fapemig.br/cadastro. Todas as instituições que tiverem propostas 
aprovadas deverão atualizar seu credenciamento na FAPEMIG até dez dias 
corridos da publicação dos resultados, sob pena de desclassificação das 
propostas. 
8 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
8.1 
 Cada um dos órgãos financiadores, FAPEMIG e INRIA e INS2i-CNRS 
efetuará a seleção das propostas segundo seus sistemas e métodos de 
análise. 
8.1.1 Somente as propostas aprovadas em conjunto pelas agências parceiras serão 
financiadas. 
8.1.2 A FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-CNRS e outras FAPs, se houver, apreciarão 
todas as propostas de projetos recomendadas pelas respectivas Comissões 
Especiais de Julgamento e definirão a seleção final dos projetos para o apoio 
bilateral, nos termos do Acordo firmado.  
8.2 
Na FAPEMIG as propostas serão analisadas em três etapas. 
8.2.1 Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente edital. 
Esta etapa é eliminatória. 
8.2.2 Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico, 
científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento e 
qualificação da equipe e classificadas em ordem de prioridade. As propostas 
que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, 
por item, serão classificadas. 
 8.2.3 Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela direção da FAPEMIG,INRIA, INS2i-CNRS e/ou outra 
FAP participante. 
8.3 
 São critérios específicos para o julgamento das propostas: 
8.3.1 enquadramento aos requisitos formais do Edital; 
8.3.2 justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
8.3.3 infraestrutura oferecida pela instituição que irá sediar o projeto de pesquisa; 
8.3.4 impacto da proposta na formação de pós-graduandos e o envolvimento de 
pós-doutores; 
8.3.5 plano(s) de trabalho(s) do(s) estágio(s) acadêmico(s), doutorado(s)-sanduíche 
e estágio(s) de pós-doutoramento quando for o caso;  
8.3.6 pertinência da parceria cientifica proposta e qualidade da justificativa; 
8.3.7 previsão de publicação conjunta de trabalhos originários do desenvolvimento 
do projeto; 
8.3.8 originalidade e/ou relevância da pesquisa tendo em vista os interesses 
sociais, econômicos, tecnológicos e ambientais para Minas Gerais;  
8.3.9 competência e experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa proposto;  
8.3.10 contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso. 
8.4 
 Não poderão atuar como membro da Comissão Especial de Julgamento e/ou 
do Comitê Gestor, pesquisador que:  
8.4.1 for coordenador, consultor ou membro da equipe executora de qualquer 
proposta submetida;  
8.4.2 tiver interesse direto ou indireto na execução de qualquer proposta submetida;  
8.4.3 tiver cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta 
ou na colateral, até o terceiro grau, participando da equipe de qualquer 
proposta submetida; 
8.4.4 tiver litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
8.4.5 As partes contratadas se obrigam a informar à FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-
CNRS e outra FAP quando solicitadas, sobre o impacto técnico e social 
resultante da aplicação dos resultados do financiamento, previamente 
definidos no TO@. 
9 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-CNRS e outra FAP se reservam o direito de, a    
qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das atividades e, após a 
conclusão dos trabalhos, verificarem o cumprimento das condições fixadas 
nos TO@s. 
 9.2 
 A FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-CNRS e outra FAP adotarão instrumentos de 
acompanhamento e avaliação final dos projetos com base nos critérios 
descritos a seguir: 
9.2.1 cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na apresentação da proposta; 
9.2.2 impactos diretos e indiretos gerados pela proposta, inclusive na contribuição 
para formação de recursos humanos; 
9.2.3 impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da 
equipe; 
9.2.4 qualidade dos periódicos e/ou livros onde foram realizadas as publicações; 
9.2.5 contribuição para difusão de tecnologia/informação; 
9.2.6 intercâmbio entre pesquisadores, propiciado pelo desenvolvimento da 
pesquisa. 
9.3 
 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com 
o objeto do projeto financiado por este Edital, deverá ser feita 
necessariamente menção expressa à FAPEMIG, ao INRIA, ao INS2i-CNRS e 
outra FAP, caso houver. 
9.3.1 A divulgação integral ou de parte dos Resultados, deverá ser submetida ao 
coordenador do projeto; 
9.3.2 As publicações ou conferências relativas às pesquisas conduzidas no âmbito 
do projeto financiado por este edital devem respeitar as condições de 
confidencialidade e observar que os resultados e interesses de cada uma das 
instituições sejam preservados. 
10 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1  As invenções, os direitos relativos à propriedade industrial (patentes, 
desenhos 
industriais) 
e 
direito 
autoral, 
inclusive 
de 
programa 
de 
computadores e cultivares, resultantes de atividades realizadas em 
decorrência do financiamento da proposta, serão objeto de proteção, em 
conformidade com a legislação de propriedade intelectual vigente e terão 
como cotitulares a outorgada executora e a outorgante, respeitados os 
direitos autorais do autor/inventor. 
10.2  A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
(royalties) auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração para terceiros, 
será definida nos contratos de transferência de tecnologia, quando for o caso.  
10.3  Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
10.4  A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Outorgada, os equipamentos adquiridos 
em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da “doação sob 
encargo” ou outro instrumento. 
 10.5  A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com 
os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos 
neste Edital, no caso de a(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
11 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1  O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br. 
11.2 Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis, após a publicação do resultado. 
12 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, através 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a proponente 
legalmente constituída, a gestora e o coordenador, todos indicados na 
proposta nos termos deste Edital. 
12.2 A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida nos correspondentes 
TO@s, devendo o repasse financeiro se iniciar após sua assinatura pelos 
representantes das partes interessadas e posteriormente à publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 Serão definidos nos TO@s, as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1 Este Edital se submete, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e, ainda, em conformidade com o Manual da 
FAPEMIG. 
13.2 O Manual da FAPEMIG, os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas encontram-se disponíveis na página da FAPEMIG no 
endereço www.fapemig.br. 
13.3 Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
13.4  Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento 
a qualquer título a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica. 
13.5 Todos os itens necessários ao desenvolvimento da proposta deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração no projeto após a sua submissão. 
 
 13.6 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias dos TO@s da FAPEMIG, enquanto vigentes os objetivos e 
finalidades deste Edital e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se 
irrestritamente eventuais direitos de propriedade intelectual. 
13.7 O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-CNRS e 
outra FAP acompanharão a evolução da execução das atividades objeto 
deste Edital. 
13.8 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
13.9 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias dos TO@s da FAPEMIG, enquanto vigentes os objetivos e 
finalidades deste Edital e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se 
irrestritamente eventuais direitos de propriedade intelectual e de patente das 
partes ou interessados. 
13.10 Toda correspondência emitida, por qualquer das partes envolvidas, relativas 
às propostas e os seus respectivos processos deverá, obrigatoriamente, 
mencionar o seu código de identificação. 
13.11 As partes contratadas se obrigam a prestar contas do valor financiado em 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
13.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Direção da FAPEMIG. 
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1 Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da instituição proponente. 
14.2 A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto/incompleto do formulário e seus anexos, 
implicará na desqualificação da proposta. 
14.3 Outras informações poderão ser obtidas na Central de Informações da 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
através do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
15 
CALENDÁRIO 
           As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 22 de dezembro de 2014. 
16.   DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1 Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão comunicados 
por escrito aos recorrentes. 
16.2 A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
 
 16.3 A qualquer tempo o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Belo Horizonte, 20 de outubro de 2014 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ANEXO I 
 
 Para os fins deste edital, são adotadas as definições a seguir.  
 
1. 
Estados copartícipes: Estados que aderiram à chamada conjunta 
FAPs/INRIA/INS2i-CNRS. Os órgãos financiadores de cada Estado, ou seja, 
as Fundações de Amparo à Pesquisa de cada Estado são denominadas 
FAPs copartícipes.  
 
2. 
Projeto conjunto: projeto com objeto comum de pesquisa bem delineado, de 
grande impacto, relevante, com objetivos e metas precisamente definidos, em 
que a composição da equipe franco-brasileira seja complementar na 
execução do mesmo.  
 
3. 
Equipe Francesa: pesquisadores do INRIA ou pesquisadores do INS2i-
CNRS.  
 
4. 
Equipe Brasileira Principal: pesquisadores vinculados a instituições 
sediadas em um Estado da federação, cujo histórico de colaboração com a 
equipe francesa demonstre a complementaridade de ambas na execução do 
projeto conjunto. Essa equipe será a equipe associada à equipe francesa, 
podendo a ela se agregar uma ou mais equipes orbitais, do mesmo Estado ou 
de outras unidades da Federação cujas FAPs sejam copartícipes a este 
edital.  
 
5. 
Equipe Brasileira Orbital: pesquisadores de um Estado cuja FAP seja 
coparticipe e que seja capaz de comprovar potencial de colaboração com a 
equipe principal brasileira e a equipe francesa na execução do projeto 
conjunto.  
 
6. 
Proposta de criação de equipe associada: projeto conjunto a ser submetido 
simultaneamente pelo coordenador da equipe principal brasileira, a este edital 
e pelo Coordenador da equipe francesa, à Chamada lançada pelo INRIA ou à 
Chamada 
lançada 
pelo 
INS2i-CNRS, 
com 
demonstração 
clara 
da 
complementaridade das especialidades dos pesquisadores brasileiros e 
franceses na execução do mesmo. Caso exista a participação de equipes 
orbitais de estados copartícipes na proposta, o coordenador de cada equipe 
orbital deve submeter a mesma proposta à Chamada/Edital lançado pela 
respectiva FAP copartícipe.  
 
 
 ANEXO II 
 
A) CRONOGRAMA  
EVENTOS  
DATAS  
Lançamento do Edital  
20 de outubro de 2014 
Data limite para submissão das 
propostas  
22 de dezembro de 2014 até as 
17:00h  
Divulgação dos resultados  
A partir de 10 de fevereiro de 2015  
Início da contratação dos projetos  
A partir de 1º de março de 2015 
Início da execução dos projetos  
A partir de 1º de março de 2015 
 
 
B) ITENS FINANCIÁVEIS PELO INRIA E CNRS  
O INRIA e o INS2i-CNRS, em parceria com a Embaixada Francesa no Brasil, 
financiarão, a título de contrapartida, os seguintes itens:  
1. 
Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa 
em visita à Equipe Brasileira Principal.  
2. 
Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita à Equipe 
Brasileira Principal.  
3. 
Realização de oficinas de trabalho com as equipes (eventos).  
4. 
Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa 
em visita às Equipes Brasileiras Orbitais (uma passagem por ano para cada 
equipe orbital).  
5. 
Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita às Equipes 
Brasileiras Orbitais (até quinze diárias por ano para cada equipe orbital).  
6. 
Complementação da bolsa para estágio de pós-graduandos brasileiros 
(mestrandos e doutorandos) na França.  
 
