
 
1 
  
Chamada CNPq/MinC/SEC N.º 80/2013 
 
 
I - CHAMADA  
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o Ministério da 
Cultura – MinC por intermédio da Secretaria de Economia Criativa – SEC tornam público a 
presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
 
I.1. OBJETIVO 
  
 
I.1.1. A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação 
do País, na área de Economia Criativa, cujos eixos temáticos prioritários são os definidos pela 
Secretaria da Economia Criativa, do Ministério da Cultura.  
 
I.1.2. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
ao cronograma, aos recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, à origem 
dos recursos, aos itens financiáveis, ao prazo de execução dos projetos, aos critérios de 
elegibilidade, aos critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias. 
 
 
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
On-line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente, até às 23h59 (vinte e 
três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1. O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800-61-9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para envio 
posterior à data limite.  
I.2.2.2. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o 
qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
 
                                    
 
2 
  
I.2.4. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
On-line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1 Mb (um 
megabyte). O projeto deve conter, no máximo, 25 (vinte e cinco) páginas, incluindo 
referências bibliográficas e anexo(s).  
 
I.2.4.1. As páginas que ultrapassarem o limite máximo permitido (25 páginas) serão 
desconsideradas. 
 
I.2.4.2. Os projetos deverão apresentar a seguinte formatação: papel A-4 (210 x 297 mm);  fonte 
Times New Roman 12 ou Arial 11; margens 2,5 cm; espaçamento 1,5 entre linhas. 
 
I.2.5. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.6. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
 
I.2.7. Será aceita uma única proposta por proponente.  
 
I.2.8. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.9. Constatado o envio de propostas idênticas, enviadas por diferentes proponentes, todas 
serão desclassificadas. 
 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.2 - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.4 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2. Etapa II – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador  
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da Etapa 
I e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.3. QUANTO À PROPOSTA, e 
os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3. 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
                                    
 
3 
  
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
 
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4. Os cortes no orçamento dos projetos deverão ser devidamente identificados e 
justificados. 
 
I.3.2.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas 
e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.2.6. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
 
I.3.2.7. Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação  
 
I.3.2.8.  A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.2.9. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.10 - É vedado aos membros do Comitê: 
 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3.  Etapa III – Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
I.3.3.1. Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
 
 
                                    
 
4 
  
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada nas páginas eletrônicas do CNPq e do MinC, disponíveis na Internet nos endereços 
www.cnpq.br e www.cultura.gov.br, e publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos.  
 
I.5.4. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6. APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4. O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do envio 
da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
Aceitação. Expirado esse prazo, a concessão poderá ser cancelada. 
 
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8. PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
                                    
 
5 
  
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas.  
 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Ciências Humanas e Sociais. 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.4 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5. O CNPq e o MinC reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas nas bases de dados do CNPq e do MinC serão de domínio público. 
                                    
 
6 
  
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela normas do CNPq que regulam a matéria. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.9 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13. CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 25 de setembro de 2013. 
                                    
 
7 
  
 
Chamada CNPq/SEC/MinC N.º 80/2013 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, na área de Economia 
Criativa, nos eixos temáticos prioritários definidos pela Secretaria da Economia Criativa, do 
Ministério da Cultura, mediante o financiamento de projetos de pesquisa com mérito científico. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq na Internet 
26/setembro/2013 
Data de início da submissão das propostas 
26/setembro /2013 
Data limite para submissão das propostas 
09/novembro/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq na internet 
 A partir de novembro de 
2013 
 Início da implementação das propostas 
aprovadas 
 A partir de dezembro de 
2013 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais), oriundos do orçamento da Secretaria de 
Economia Criativa, do Ministério da Cultura. Os recursos serão direcionados ao financiamento de 
                                    
 
8 
  
projetos e bolsas, sendo liberados em parcela única, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq. 
 
II.1.3.2. Conforme o interesse de cada um dos estados, as Fundações de Amparo a Pesquisa – 
FAPs poderão apoiar projetos selecionados no âmbito desta Chamada: 
 
a) financiando na íntegra as propostas não aprovadas, porém recomendadas quanto ao mérito; 
 
b) no caso das propostas aprovadas, incrementando as cotas de bolsas e/ou os recursos 
financeiros destinados à pesquisa.  
 
II.1.3.2.1. A responsabilidade pela contratação e pagamento desses projetos caberá a cada 
Fundação de Amparo à Pesquisa, por seus próprios meios e instrumentos, estando o CNPq e o 
MInC isentos de responsabilidade nos compromissos firmados entre as FAPs e os beneficiários. 
 
II.1.3.3. Os projetos aprovados no âmbito desta Chamada poderão receber valor máximo de R$ 
50.000,00 (cinquenta mil reais) dos recursos mencionados no item II.1.3.1. para gastos com itens 
de custeio e bolsas, de acordo com o disposto no item II.1.4. As eventuais suplementações das 
FAP não estão abrangidas por este limite. 
 
II.1.3.4. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1. Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, no 
orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1. CUSTEIO 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software caso 
seja apenas uma licença temporária, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica de caráter eventual; 
 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II. 1.4.4); 
 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração.  
 
II.1.4.1.1.1. Excepcionalmente, será facultada ao coordenador e aos membros da equipe de 
pesquisadores a possibilidade de participação em eventos científicos com despesas de transporte, 
estadia e alimentação pagas com recursos do projeto aprovado, desde que com objetivo expresso 
de apresentação dos resultados da pesquisa financiada pela referida Chamada e mencionado o 
patrocínio do Ministério da Cultura. Tal participação deverá constar na programação oficial do 
evento e ser devidamente justificada, não devendo ultrapassar o percentual de 10% do valor total 
do projeto apresentado. 
 
                                    
 
9 
  
II.1.4.1.1.2 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.3 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.1.4 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.5 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.4.1.2.  BOLSAS 
 
II.1.4.1.2.1. Serão concedidas bolsas nas modalidades: Iniciação Tecnológica e Industrial – ITI 
nível A, Desenvolvimento Tecnológico e Industrial - DTI níveis A, B e C e Extensão no País – EXP 
níveis A, B e C. 
 
II.1.4.1.2.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13.  
 
II.1.4.1.2.3. A duração das bolsas concedidas neste Chamada  será de 12 meses e não poderá 
ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.2.4. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.2.5. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
                                    
 
10 
  
f) 
 pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente e da Instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
  
II.1.4.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento))do montante previsto 
para tais gastos. 
II.1.4.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.4.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela 
Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos 
é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.2. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
 
II.2.2.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de mestre e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2 deste REGULAMENTO; 
 
                                    
 
11 
  
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade 
de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq. São exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, 
com ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-
doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e 
tecnologia. 
 
d) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que possua o 
título de mestre e tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO, comprove 
manter atividades acadêmico-científicas e envie declaração da instituição de pesquisa ou de 
pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado 
poderá encaminhar a declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas 
ou deverá encaminhá-la, se aprovada a proposta, juntamente com os documentos de 
implementação. 
 
II.2.2.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes. 
 
II.2.2.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.2.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
 
II.2.2.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.3.  QUANTO À PROPOSTA 
II.2.3.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica ou 
inovação na área de Economia Criativa, seguindo os eixos temáticos listados no item II.2.3.3. 
II.2.3.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que o projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por 
parte do Comitê Julgador:  
a) Identificação da proposta (título da pesquisa, linha temática  escolhidos); 
b) Referências (instituição, coordenador, contatos); 
c) Principais experiências acadêmicas do coordenador na linha temática escolhida;   
d) Caracterização do principal problema a ser abordado;  
e) Revisão da literatura sobre a caracterização do problema; 
                                    
 
12 
  
f) Principais contribuições da pesquisa proposta ao aprimoramento de programas, ações e 
serviços em foco; 
g) Metodologia a ser empregada; 
h) Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
i) No caso de solicitação de bolsas, inclusão de um plano de trabalho resumido para cada 
bolsista com as atividades a serem executadas no projeto;  
j) Cronograma físico (metas); 
k) Orçamento detalhado em que sejam discriminados os gastos com custeio e com a concessão 
de bolsas; 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros  
 
II.2.3.3. As propostas apresentadas deverão obrigatoriamente se enquadrar em um dos eixos 
temáticos prioritários para a Secretaria da Economia Criativa: 
 
1. Marcos legais para a economia criativa brasileira (tributários, trabalhistas, previdenciários e 
administrativos);  
2. Empreendedorismo cultural e criativo; 
3. Territórios criativos (APLs, cidades, bairros, pólos etc.);  
4. Associativismo, cooperativismo e autogestão de empreendimentos e profissionais criativos;  
5. Capacitação técnica e gerencial de profissionais e empreendimentos criativos;  
6. Inovação em cultura.  
 
 
II.2.3.4. Nas pesquisas propostas, tais eixos devem estar articulados com as seguintes 
expressões do campo cultural: Patrimônio Cultural e Natural, Museu, Artesanato, Culturas 
Populares, Culturas Indígenas, Culturas Afro-brasileiras, Artes Visuais, Arte Digital, Dança, 
Música, Circo, Teatro, Audiovisual (incluindo jogos eletrônicos), Livro, Publicações e Mídias 
Impressas, Leitura e Literatura, Moda, Design, Arquitetura e Urbanismo, Gastronomia Regional e 
Turismo Cultural. 
  
II.2.4. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.4.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.4.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
 
 
                                    
 
13 
  
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
  CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
 PESO 
NOTA 
A 
Mérito, originalidade e relevância da 
proposta 
1 
0 a 10 
B 
Adequação da proposta em relação às 
áreas e aos eixos temáticos da 
Economia Criativa com ênfase na 
inclusão produtiva 
3 
0 a 10 
C 
Metodologia proposta 
2 
0 a 10 
D 
Consistência da proposta em relação à 
fundamentação teórico-metodológica e 
objetivos 
2 
0 a 10 
E 
Adequação do cronograma de 
execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados 
1 
0 ou 10 
F 
Extensão das possíveis contribuições 
do estudo (potencial de replicabilidade, 
generalização dos resultados, sugestão 
de tecnologias sociais, sugestão de 
indicadores) 
1 
0 ou 10 
 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate, será utilizado para desempate o critério B. 
 
                                    
 
14 
  
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário On-line específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.  
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.1.3. À época da prestação de contas, o coordenador do projeto deverá encaminhar proposta 
de artigo científico para o CNPq com vistas à possível publicação e sua divulgação por meio do 
Observatório Brasileiro de Economia Criativa (OBEC) e dos Observatórios Estaduais de Economia 
Criativa, que comporão a Rede de Informação e Monitoramento sobre Economia Criativa 
Brasileira. Ressalta-se que o referido artigo é um dos produtos esperados do financiamento e, 
bem como quaisquer outras publicações relacionadas, deverá fazer referência expressa ao 
Ministério da Cultura como instituição financiadora e ao CNPq como instituição executora 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3 – O não-cumprimento deste item II.4. acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízo de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: economiacriativa@cnpq.br. 
 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
                                    
 
15 
  
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.708/2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7.  COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação-Geral 
do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – CGCHS. 
 
