
DOCUMENTO ELECTRONICO 
APRUEBA BASES DEL VI CONCURSO REGIONAL DE 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, REGIÓN 
DE ANTOFAGASTA – REGIÓN DE ATACAMA – REGIÓN DEL 
BÍOBÍO, 2013, FONDEF – PROGRAMA REGIONAL.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6108/2013
Santiago14/10/2013
 
 
 
 
VISTOS: 
Lo dispuesto en el D.S. Nº491/71 y D.L. Nº668/74, ambos del Ministerio de Educación; en la Ley 
N°20.641, de presupuestos del sector público para el año 2013; en los Decretos N°113/11 y N°
1160/11, ambos del Ministerio de Educación; y en la Resolución Nº1.600/08, de la Contraloría 
General de la República, y  
  
  
 
CONSIDERANDO: 
a.- La necesidad y conveniencia de contribuir al desarrollo científico, tecnológico y de innovación 
requerido por las regiones de esta convocatoria; 
  
b.- El “Certificado de Revisión de Bases”, de 09 de Agosto de 2013, complementado por los 
certificados de 19 de Agosto de 2013 y de 16 de Septiembre de 2013, que contienen el visto 
bueno sobre “disponibilidad presupuestaria”, sobre disposiciones relativas a “garantías” y sobre 
“deudas vencidas y rendición de cuentas”; 
  
c.- El memorándum N°7216/2013, del Departamento de Tecnologías y Procesos de CONICYT, y 
que contiene el visto bueno las bases; 
  
d.- Los memorándums N°8823/2013 y N°9938/2013, del Programa Regional de CONICYT, 
mediante el cual se solicita aprobar las bases que se adjuntan; 
  
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente(s), en virtud de lo 
dispuesto en los D.S. Nº491/71, D.L. Nº668/74 y Decretos N°113/11 y N°1160/11, todos del 
Ministerio de Educación; 
 
RESUELVO: 
1°.-  APRUÉBASE las Bases del VI Concurso Regional de Proyectos de Investigación y Desarrollo, 
Región de Antofagasta – Región de Atacama – Región del Biobío, 2013, FONDEF – Programa 
Regional, cuyo texto es el siguiente:  
  
INICIO TRANSCRIPCIÓN  
  
Página 1 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 BASES DEL SEXTO CONCURSO REGIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO, REGIÓN DE ANTOFAGASTA – REGIÓN DE ATACAMA – REGIÓN DEL BIOBÍO, 
2013. 
  
ANTECEDENTES  
  
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica 
  
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) tiene como misión promover, 
fortalecer y difundir la investigación científica y tecnológica en Chile, para contribuir al desarrollo económico, 
social y cultural del país. Esto lo realiza a través de dos pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple 
con un objetivo específico: 
  
a)    Fomentar la formación de Capital Humano Avanzado: Visualizar y anticipar las necesidades de capital 
humano avanzado del país y articular e impulsar una política integral de formación y financiamiento sobre 
esta materia, dirigida a aumentar el número de profesionales con postgrado, promoviendo, además, una 
adecuada inserción laboral en las universidades, empresas y el gobierno. 
b)    Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Científica y Tecnológica: Consolidar un sistema articulado de apoyo 
público a la investigación básica y aplicada, gradual en cuanto a la magnitud de los recursos otorgados, la 
duración de la iniciativas apoyadas y el grado de asociatividad y número de investigadores involucrados. 
  
  
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico de CONICYT 
  
El Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, FONDEF, es uno de los programas CONICYT y 
tiene como misión: contribuir al aumento de la competitividad de la economía nacional y al mejoramiento de la 
calidad de vida de los chilenos, promoviendo la vinculación entre instituciones de investigación y empresas en 
la realización de proyectos de investigación aplicada, desarrollo precompetitivo y transferencia tecnológica.  
  
  
Programa Regional de CONICYT 
  
El Programa Regional de CONICYT tiene como misión apoyar la descentralización del desarrollo científico y 
tecnológico de Chile desde una perspectiva geográfica e institucional, mediante la articulación de la actividad 
científica, tecnológica y de innovación en las regiones del país, esto de acuerdo a sus necesidades y a las 
prioridades establecidas por los Gobiernos Regionales para su desarrollo económico y social. A su vez, tiene 
como responsabilidad coordinar las relaciones entre los Gobiernos Regionales (GORES) y CONICYT, a través 
de sus diferentes programas e instrumentos para lograr una asignación de los recursos de la provisión FIC a 
través de CONICYT que satisfaga efectivamente los objetivos y requerimientos de las regiones.  
  
Página 2 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
 
Página 3 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad 
  
La Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad, que corresponde a un 25% del total del FIC 
dispuesto a nivel nacional cada año, es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría 
de Desarrollo Regional y Administrativo, que tiene como fin “Contribuir al desarrollo económico de los 
territorios, promoviendo la innovación regional y el aumento de la competitividad”[1]. Para ello, la provisión se 
ha definido como propósito contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el 
desarrollo de las regiones. 
                                                  
En ese contexto para el año 2013, los recursos de la Provisión Programa FIC “…se destinarán a todo tipo de 
gastos para el fortalecimiento de las capacidades de los gobiernos regionales y de la institucionalidad pública o 
privada para el desarrollo regional de la innovación, así como para la profesionalización de la gestión de los 
recursos destinados al Fondo de Innovación para la Competitividad…”. (Partida 05, Capítulo 05, Programa 01, 
Ley de Presupuestos Año 2013, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, Subtítulo 33, ítem 03, 
asignación 024, Glosa 16). 
  
En este marco, el financiamiento para la adjudicación de esta convocatoria podrá provenir de recursos 
regionales, así como de CONICYT. En efecto, para el financiamiento de esta convocatoria CONICYT podrá 
disponer de recursos de su presupuesto regular como de otras fuentes, si así lo estima pertinente, con el fin de 
financiar aquellos proyectos susceptibles de ser adjudicados. 
  
  
  
I.          DISPOSICIONES GENERALES 
  
I.1        Objetivos  
  
El objetivo del Programa FONDEF Regional es contribuir al desarrollo científico, tecnológico y de innovación 
requerido por las regiones. 
  
Los objetivos específicos de esta convocatoria son: 
  
a)   Aumentar la cantidad y calidad de la investigación y desarrollo, I+D, con énfasis en desarrollo tecnológico, 
orientada a la innovación en áreas prioritarias o sectores productivos establecidos por cada región. 
b)   Aumentar la vinculación de las instituciones de I+D con las empresas y otras entidades regionales 
desarrolladoras o demandantes de soluciones tecnológicas.  
c)   Aumentar la vinculación de los actores regionales de la investigación, desarrollo e innovación con otros 
actores nacionales y extranjeros, tanto instituciones de I+D como empresas y otras entidades del sistema 
de innovación. 
d)   Aumentar las capacidades y competencias de las instituciones de I+D, empresas y otras entidades 
regionales para la formulación, gestión, ejecución y transferencia de los resultados de proyectos de 
Página 4 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 investigación, desarrollo e innovación.  
  
 
Página 5 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 I.1.1     Definiciones   
  
a)         ROL DE CONICYT.- La intervención de CONICYT en el presente concurso es en calidad de Institución 
Ejecutora del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante también referido como 
FONDEF.  
  
b)         FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF.- Es Programa 
de CONICYT cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los sectores productivos del país y el 
mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos mediante la aplicación de la ciencia y la tecnología; (2) el 
desarrollo de la capacidad científica y tecnológica nacional; y (3) la vinculación entre la capacidad científica y 
tecnológica nacional y los requerimientos tecnológicos de las empresas y otras entidades chilenas. 
  
c)         PROYECTO.- Es el proyecto de investigación y desarrollo científico-tecnológico presentado al “Sexto 
Concurso FONDEF Regional de Proyectos de Investigación y Desarrollo. Región de Antofagasta – Región de 
Atacama – Región del Biobío, 2013". 
  
d)         CONSEJO ASESOR DE FONDEF.- Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a 
CONICYT en la definición de políticas científicas y tecnológicas que deban ser aplicadas por el FONDEF y en 
la ejecución de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector 
Público. 
  
e)         DIRECCIÓN EJECUTIVA DE FONDEF.- Instancia dirigida por un Director Ejecutivo, encargada de 
coordinar las relaciones entre las partes contratantes y, en particular, facultada para supervisar el desarrollo, 
ejecución, seguimiento y control del Proyecto. 
  
f)          COMITÉ DIRECTIVO DEL PROYECTO. Cuerpo colegiado formado por un representante de cada 
entidad beneficiaria, uno del mandante, si corresponde, y uno de cada empresa u otra entidad participante en 
el Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes legales. Sus responsabilidades y atribuciones 
serán las que se establezcan en el respectivo convenio. Sin perjuicio de ello, entre sus funciones está: 
proponer a sus representados y a la Dirección Ejecutiva de FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del 
Proyecto; facilitar la obtención de los recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener 
recursos adicionales y pedir cuentas al Director del Proyecto.  
  
g)         REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de cada entidad 
beneficiaria. El Representante Legal de cada beneficiaria podrá cambiar a su Representante Institucional sin 
expresión de causa. Tanto el nombramiento, como su cambio deberá ser comunicado mediante carta de dicho 
Representante Legal al Director Ejecutivo de FONDEF. Sus responsabilidades y atribuciones serán 
establecidas en el respectivo convenio.  
  
h)         DIRECTOR DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de la entidad beneficiaria. Sus 
responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.  
  
i)          MANDANTE. En los proyectos de investigación y desarrollo científico-tecnológico de interés público, es 
una entidad diferente de la beneficiaria, que le otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad 
Página 6 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 principal por la transferencia de los resultados del Proyecto y por la masificación y/o suministro de los 
productos o servicios en los que se utilizarán dichos resultados, durante su ejecución y una vez concluido este. 
El mandante, además, es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su 
calidad de tal y como entidad asociada al proyecto se establecerán en el contrato a que hace referencia el 
párrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases. 
  
j)          INSTITUCIÓN PRINCIPAL. En el caso de los proyectos presentados por más de una entidad 
beneficiaria, una de ellas asumirá el rol de institución principal, cuya función será la de coordinar a las 
beneficiarias que participen en el proyecto.  
  
k)         ENTIDAD ASOCIADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, que participa en el proyecto realizando 
aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus resultados. Los aportes pueden ser 
monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas.  
  
l)          APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los que 
incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, especialmente para la ejecución del 
proyecto, los que podrán consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o 
personas contratadas, todo ello específicamente para el proyecto 
  
m)        APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en especies o recursos, humanos o materiales, ya 
existentes en las beneficiarias y empresas u otras entidades asociadas, puestos a disposición del proyecto. 
  
  
I.2        Alcance y requisitos de los proyectos 
I.2.1     Alcance Regional 
  
Sólo se podrán postular proyectos en las regiones que son parte de esta convocatoria. Estas regiones 
suscribirán un convenio con CONICYT, el que deberá estar completamente tramitado antes de la fecha de 
adjudicación; si ello no ocurre, CONICYT no podrá adjudicar proyectos en esa región hasta que se verifique el 
cumplimiento de esta condición.  
  
  
I.2.2     Tipos de proyectos 
  
En este concurso podrán postular proyectos de dos tipos: 
  
a)         Proyectos de investigación y desarrollo científico-tecnológico precompetitivos, de aquí en adelante 
proyectos precompetitivos: sus resultados tienen como propósito generar innovaciones de productos, procesos 
o servicios con impacto en los mercados.  
Página 7 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
b)         Proyectos de investigación y desarrollo científico-tecnológico de interés público, de aquí en adelante 
proyectos de interés público: sus resultados tienen como propósito generar innovaciones de productos, 
procesos o servicios destinados al beneficio de la comunidad chilena o de sectores importantes de ella, 
particularmente de la Región a la que se postula y que además no puedan ser apropiables por agentes 
individuales. Esta condición deberá ser rigurosamente fundamentada en la formulación del proyecto.  
  
En el formulario de postulación de proyectos deberá indicarse el tipo de proyecto de que se trate. El formulario 
de postulación se encontrará disponible, desde la fecha de la convocatoria, en el sitio Web de FONDEF, 
www.conicyt.cl/fondef.  
  
 
Página 8 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 I.2.3     Formulación y requisitos de los proyectos  
  
A esta convocatoria sólo podrán postular proyectos de I+D con énfasis en desarrollo tecnológico, cuyos 
resultados puedan ser aplicados a soluciones de problemas o al aprovechamiento de oportunidades que 
contribuyan al desarrollo de la economía regional y/o al mejoramiento de la calidad de vida de los 
habitantes de la región a la que se postula. Los resultados de estos proyectos deberán apuntar a alcanzar 
un alto potencial de impacto económico y/o social en las regiones donde se postule (Antofagasta, Atacama 
o Biobío) 
  
  
Además, de lo establecido más arriba, los proyectos deberán cumplir todos y cada uno de los requisitos que se 
indican a continuación: 
  
a)  Ser pertinentes a FONDEF, es decir, deberán cumplir con todos los objetivos señalados en el punto I.1. 
  
b)  Estar orientados hacia la obtención de innovaciones en productos, servicios o procesos que generen 
beneficios económicos y/o sociales significativos para la región a la que se postula. 
  
c)  Las innovaciones esperadas deberán contribuir a solucionar problemas o carencias regionales, a 
aprovechar oportunidades y/o a satisfacer o crear mercado interno o externo. Además, deberán 
diferenciarse claramente de opciones alternativas que ya pudieran existir en el mercado nacional e 
internacional o que se espere que estén disponibles en el mediano plazo. 
  
d)  Contribuir a elevar el conocimiento, las capacidades y el nivel de los recursos humanos con que cuenta la 
región a la que postula, en las áreas científica y tecnológica. 
  
e)  Proponer la creación de nuevo conocimiento cuya aplicabilidad debe ser demostrada, al menos, a nivel 
experimental. 
  
f)   Las actividades del proyecto, sus resultados y las innovaciones esperadas deberán tener un impacto 
ambiental positivo o neutro.  
  
I.2.4 Requerimientos Regionales de los Proyectos 
  
Los proyectos que postulen a este concurso deberán cumplir estrictamente los requerimientos definidos por la 
región a la cual postulan, los que están indicados en la siguiente tabla: 
  
Región 
Temáticas Priorizadas 
Monto  
Requerimientos Específicos 
Página 9 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
Región de 
Antofagasta 
-       
Energías 
Renovables 
No 
Convencionales. 
-       
Recursos 
Hídricos 
No 
Convencionales 
-       Pesca y Acuicultura. 
-       Minería (provisión de servicios. 
-       Agricultura. 
M$ 150.000 
1) Es deseable que los proyectos 
presentados aborden problemáticas 
sectoriales a nivel de PYMES de la 
región. 
2) Las iniciativas deben generar 
impacto en la región. 
  
Para 
efectos 
del 
análisis 
de 
pertinencia, 
se 
considerará 
para 
todos 
los 
efectos 
la 
Estrategia 
Regional de Innovación de la Región 
de Antofagasta.  
Región de 
Atacama 
Ejes  o temas transversales: 
•   Factor Humano. 
•   Investigación, Desarrollo y 
Transferencia Tecnológica 
•   Sustentabilidad: Agua, Energía y 
Medio Ambiente. 
  
Del mismo modo, las iniciativas deberán 
propender a la generación de un 
impacto directo en todos o alguno(s) de 
los sectores productivos priorizados, ya 
sea a nivel comunal, provincial o 
regional.   
•  Agricultura 
•  Acuicultura y Pesca 
•  Turismo de Intereses Especiales  
•  Minería  
  
M$ 150.000 
  
Región del 
Biobío 
- Forestal  
- Maderero 
- 
Agricultura, 
pesca, 
acuicultura 
y 
alimentos  
M$ 150.000 
1) 
Los 
proyectos 
presentados 
deberán 
abordar 
problemáticas 
sectoriales a nivel de PYMES de la 
región. 
Para 
los 
proyectos 
presentados en la modalidad de 
proyectos de I+D de interés público, 
esto 
deberá 
ser 
certificado 
al 
momento de postular con un mínimo 
de tres cartas de apoyo de PYMES al 
proyecto. 
2) El GORE evaluará positivamente a 
iniciativas 
que sean 
presentadas 
asociativamente, donde al menos 
dos instituciones sean de la región. 
3) Las iniciativas deben generar 
impacto en la región. 
4) La evaluación técnica valorará la  
experiencia del equipo de trabajo en 
proyectos realizados conjuntamente 
con el sector productivo involucrado. 
Página 10 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
I.2.5     Entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF 
  
Son entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF las personas jurídicas nacionales, sin fines de 
lucro, incluidas universidades e instituciones de educación superior reconocidas por el Estado, institutos 
tecnológicos y de investigación y desarrollo, tanto públicos como privados, y otras instituciones que realicen 
actividades científico-tecnológicas y que tengan como objetivo, indicado expresamente en sus estatutos, la 
realización de actividades de investigación y desarrollo .  
  
Las entidades que cumplen con los puntos anteriores y que se presentan por primera vez a un concurso de 
proyectos de investigación y desarrollo de FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30 días corridos 
antes del cierre del concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura pública de constitución y sus 
modificaciones; (ii) acreditación de la personería del representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la 
personalidad jurídica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 días corridos respecto de la fecha de 
postulación. 
  
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigación y desarrollo de FONDEF 
que estén en la nómina publicada en el sitio web www.conicyt.cl/fondef/ se encuentran eximidas de presentar 
esta documentación. No obstante, aquellas entidades que hayan sufrido modificación y/o cambio de 
representante legal y/o de sus facultades, desde la entrega de la documentación solicitada, deben actualizar 
dicha información con la documentación correspondiente. 
  
Las entidades elegibles podrán actuar en forma individual o asociada. En este último caso, deberá indicarse en 
el formulario de postulación cuál de ellas asumirá el rol de institución principal.  
  
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT. 
  
  
  
I.2.6     Mandante en los proyectos de I+D de interés público 
  
En los proyectos de interés público deberá participar una entidad diferente de la o las entidades beneficiarias 
proponentes, que se desempeñará como “mandante” del proyecto. La función principal del mandante será la 
de otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una amplia y eficaz aplicación de sus resultados en 
beneficio de sus destinatarios finales, por lo que deberá asumir la responsabilidad principal por la transferencia 
de los resultados del proyecto, y por la masificación y/o suministro de los productos o servicios en los que se 
utilizarán dichos resultados, durante su ejecución y una vez concluido éste. El mandante, además, es una 
entidad asociada al Proyecto. Deberá cumplir, además, con las condiciones generales de las entidades 
asociadas al proyecto, las que se indican en el punto I.2.7. de estas Bases. 
  
El mandante deberá ser una persona jurídica chilena, pública o privada, sin fines de lucro, o un organismo 
intergubernamental, (como la Organización de Naciones Unidas (ONU), la Organización de Naciones Unidas 
para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la 
Página 11 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Ciencia y la Cultura (UNESCO), entre otras), cuya misión esté relacionada con el objetivo principal del proyecto 
y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificación y/o suministro de los productos o 
servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos que respalden estas condiciones deberán 
adjuntarse a la presentación del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario de 
postulación que se encontrará disponible, desde la fecha de la convocatoria, en la página web 
www.conicyt.cl/fondef. Además, deberá cumplir con las condiciones establecidas en el punto I.2.7 siguiente. 
  
Podrán ejercer la función de mandantes, entre otras, las instituciones públicas tales como ministerios y 
servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporaciones y las asociaciones gremiales. 
  
En la formulación del proyecto deberán especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones del 
mandante, así como sus aportes financieros, todo lo cual deberá ser respaldado por un acuerdo específico de 
participación que deberá adjuntarse a la presentación del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto 
en el formulario de postulación que se encontrará disponible en la página web www.conicyt.cl/fondef, desde la 
fecha de convocatoria del concurso. 
  
El mandante, como entidad asociada al proyecto, deberá participar en su financiamiento y podrá tener 
participación en la propiedad de los resultados esperados en la proporción de sus aportes con respecto al 
costo total del proyecto. Esta participación de todas formas se negociará directamente entre el mandante y las 
entidades beneficiarias.  
  
En caso de ser adjudicado el proyecto, el mandante deberá respaldar su apoyo mediante la firma de un 
convenio con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas bases. 
  
I.2.7     Participación de empresas y de otras entidades asociadas 
  
Los proyectos deberán contar con la participación activa de empresas u otras entidades, cuyo giro esté 
relacionado con las actividades y resultados del proyecto y con la valorización y transferencia de estos 
resultados. Esta participación deberá estar presente desde la generación de la propuesta, en la formulación y 
financiamiento de los proyectos, y en todas las etapas de su ejecución: gestión del proyecto, actividades de 
investigación y desarrollo y actividades de valorización y transferencia tecnológica. En los proyectos de interés 
público, una de estas entidades asociadas deberá ser el mandante. 
  
En cada proyecto deberá participar un mínimo de dos entidades asociadas, ya sean empresas u otra clase de 
entidades. 
  
Esta condición no será exigible cuando participe como entidad asociada alguno de los siguientes tipos de 
instituciones: Consorcios Tecnológicos Empresariales cofinanciados por CONICYT, INNOVA CHILE o la 
Fundación para la Innovación Agraria (FIA); asociaciones gremiales; entidades técnicas creadas por 
asociaciones gremiales; o Centros creados en el marco del Programa Regional de Investigación Científica y 
Tecnológica de CONICYT. 
  
Excepcionalmente, cuando la naturaleza del proyecto lo haga indispensable, un proyecto precompetitivo podrá 
postular con una sola empresa o entidad asociada, aun cuando no se trate de alguna de las entidades 
Página 12 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 identificadas en el párrafo anterior. Esta circunstancia deberá ser rigurosamente fundamentada en la 
formulación del proyecto. Si esta fundamentación no fuere aceptada por FONDEF, el proyecto será declarado 
no admisible. Si la fundamentación fuere aceptada y el proyecto aprobado, las entidades beneficiarias y la 
empresa o la entidad asociada deberán poner los resultados obtenidos por el proyecto a disposición de la 
comunidad nacional, sin costo para su utilización en productos o servicios en el territorio nacional. 
  
Excepcionalmente, además, un proyecto de interés público podrá postular con el mandante como única 
entidad asociada. Esta excepción deberá ser rigurosamente justificada en la formulación del proyecto. Si la 
justificación no fuere aceptada por FONDEF, el proyecto será considerado fuera de bases. 
  
En la formulación de los proyectos deberán especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones que 
adquirirán las empresas u otras entidades asociadas, así como sus aportes financieros, todo lo cual deberá ser 
respaldado por acuerdos de participación que deberán adjuntarse a la presentación del proyecto en el formato 
que se incluye para tal efecto en el formulario de postulación que se encontrará disponible en la página web 
www.conicyt.cl/fondef, desde la fecha de convocatoria. 
  
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas deberán suscribir convenios con la
(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas bases. 
  
Las empresas y/o las otras entidades asociadas nacionales podrán tener participación en la propiedad de los 
resultados esperados en la proporción de sus aportes con respecto al costo total del proyecto, la que de todas 
formas se negociará directamente entre las empresas y las entidades elegibles proponentes.  
  
Las empresas y/o las otras entidades asociadas nacionales no recibirán subsidios de FONDEF. Tampoco 
podrán ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiados por el subsidio, salvo que, por 
tratarse de un proveedor único, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a 
CONICYT, la que podrá aprobarla o rechazarla. 
  
Las personas que formen parte del equipo del proyecto, así como sus cónyuges y parientes hasta el segundo 
grado de consanguinidad y primero de afinidad, no podrán ser copropietarias, socias o administradoras de las 
empresas o de las otras entidades que realizan aportes al proyecto. El (la) Director(a) del proyecto adjuntará 
en la postulación una declaración simple en la que acredite lo señalado en este párrafo, según formato 
proporcionado por CONICYT, que será publicado junto con el formulario de postulación en el sitio 
www.conicyt.cl/fondef. 
  
I.2.8     Participación internacional en los proyectos 
  
Los proyectos presentados a FONDEF deberán aprovechar al máximo las experiencias y capacidades 
internacionales disponibles en la temática, de manera de aumentar su efectividad y/o acceder a mercados más 
amplios que el nacional. Para ello, se podrá incorporar a asociados internacionales, vale decir, se promoverá la 
participación de empresas, universidades e institutos tecnológicos extranjeros en la formulación, desarrollo y 
transferencia tecnológica de los proyectos. 
  
La incorporación de asociados extranjeros podrá efectuarse a través de: aportes al financiamiento del 
Página 13 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 proyecto, participación en la ejecución y beneficios del proyecto, cooperación internacional, contratación de 
expertos internacionales, contratación de servicios en plantas piloto establecidas, asesorías internacionales, 
convenios científico-tecnológicos entre instituciones y comercialización de resultados, entre otros. Los 
proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán las distintas 
partes. 
  
Las empresas y/o las otras entidades asociadas extranjeras no recibirán subsidios de FONDEF. Tampoco 
podrán ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiados por el subsidio, salvo que la(s) 
beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a la Dirección Ejecutiva de FONDEF, la que 
podrá aprobarla o rechazarla. 
  
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán las empresas 
u otras entidades asociadas extranjeras, incluyendo sus aportes financieros y la participación, si procede, en la 
propiedad intelectual e industrial de los resultados del proyecto, todo lo cual deberá ser respaldado por un 
acuerdo de participación que deberá adjuntarse a la presentación del proyecto, en el formato que se incluye 
para tal efecto en el formulario de postulación que se encontrará disponible en la página web www.fondef.cl, 
desde la fecha de la convocatoria. 
  
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas extranjeras o internacionales, 
deberán suscribir convenios con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 
de estas bases. 
  
I.2.9     Duración de los proyectos y subsidio de FONDEF 
  
Las entidades beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la ejecución de los proyectos, con 
el objetivo de adelantar la obtención de los resultados e impactos.  
  
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será de 24 meses.  
  
Los fondos asignados por FONDEF son de carácter no reembolsable. El aporte máximo de FONDEF para los 
proyectos de este concurso es de 150 millones de pesos. Los aportes de FONDEF podrán tener su origen 
tanto en el presupuesto regular de CONICYT como en fuentes de financiamiento dispuestas por los Gobiernos 
Regionales de las regiones involucradas en esta convocatoria para este fin.  
  
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias solicitadas y la 
duración de los proyectos, considerando la disponibilidad presupuestaria, las recomendaciones del Consejo 
Asesor del FONDEF y las opiniones técnicas de las evaluaciones de dichos proyectos. 
  
En el plazo señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que CONICYT pueda disponer en 
conformidad con las presentes bases.  
  
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria, se determinará en el 
Página 14 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF que corresponde a cada una de dichas entidades. 
Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar esa composición de 
los aportes a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las beneficiarias. 
  
I.2.10    Duplicidad de financiamiento de proyectos 
  
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, FONDEF verificará con otros Fondos del Estado, antes de 
la adjudicación del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado en dichos Fondos. En el mismo sentido, 
los proponentes deberán declarar si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado. Si, en cualquier estado 
del concurso y/o durante la ejecución de cualquier proyecto, CONICYT detecta duplicidades en el 
financiamiento del mismo, dispondrá el término anticipado del Convenio. 
  
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que éste sea pertinente a todos 
ellos y de que haya más de una convocatoria abierta en un mismo período. No obstante, el postulante deberá 
renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el proyecto sea adjudicado por FONDEF. 
Asimismo, si el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo, deberá renunciar de inmediato a 
su postulación a este concurso. 
  
I.2.11    Conducta inapropiada 
  
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT -desde la presentación de los proyectos 
hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y 
la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del nombre del (de la) autor(a), título de la obra, 
fecha y medio de publicación. Lo anterior incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos 
por comunicación privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisión por pares.  
  
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o 
párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las contribuciones del (de la) autor(a), sin que el factor 
determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en 
cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis, etc.), sino la impresión equívoca inducida en el lector 
respecto de la autoría. No se considera para este efecto el uso de frases de uso general que no induzcan a 
error al lector.  
  
En la postulación, todo texto, párrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliográfica, deberá 
señalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliográfica debe estar debidamente identificada en el texto 
y en el listado de referencias.  
  
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serán declarados fuera de bases. El Director del 
Proyecto cuya propuesta sea declarada fuera de bases por esta causal, no podrá participar en un proyecto de 
CONICYT, adjudicado en los siguientes cinco años. 
  
  
II.         CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS 
Página 15 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto es o no admisible para 
obtener subsidio del presente concurso. Si un proyecto no cumple simultáneamente con todos y cada uno de 
estos aspectos, CONICYT lo declarará fuera de bases, y en consecuencia, no podrá seguir participando en el 
presente Concurso. 
  
II.1       Cumplimiento de requisitos de postulación 
  
CONICYT revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes bases y las 
solicitadas en el formulario de postulación. Las propuestas que no cumplan con todas las especificaciones 
establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no estén presentadas en los 
formularios preestablecidos serán declaradas fuera de bases. 
  
II.2       Regulaciones específicas 
  
Los proyectos que involucren investigación en seres humanos, animales, sitios arqueológicos, áreas silvestres 
protegidas, especies protegidas, internación de especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o 
dulceacuícolas) u otro organismo, deberán incluir en la postulación la siguiente documentación: 
  
a)     Seres humanos[2]: Los proyectos que involucren investigación en seres humanos deberán sujetarse a lo 
establecido en la Ley N° 20.120 y su reglamento. Di chos proyectos deberán incluir en la postulación un 
certificado de un comité de ética, que indique que los protocolos de la investigación cumplen con la 
normativa vigente. De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación 
ante un comité de ética para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar a FONDEF el 
certificado de aprobación antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado. 
  
b)    Animales[3]: Los proyectos que involucren investigación en animales deberán atenerse a lo establecido 
en la ley N° 20.380. Dichos proyectos deberán inclu ir en la postulación un certificado de un comité de 
bioética, que indique que los protocolos de la investigación cumplen con la normativa vigente. De manera 
preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación ante un comité de bioética 
para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar a FONDEF el certificado de aprobación 
antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado. 
                                             
c)     Sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas: Para los proyectos que realicen su 
investigación en este tipo de lugares o con estas especies, se deberá presentar la autorización emitida por 
el organismo competente. Para efectos de la postulación se podrá adjuntar la respectiva solicitud de 
autorización, pero la institución postulante deberá entregar a FONDEF la autorización antes del primer giro, 
si el proyecto es adjudicado. 
  
d)    Internación de especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas) u otro 
organismo: El proyecto deberá presentar la autorización de internación emitida por el organismo 
competente (Subsecretaría de Pesca y/o Servicio Agrícola y Ganadero SAG, principalmente).De manera 
preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación de autorización de internación 
para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar a FONDEF la aprobación de la autorización 
antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado. 
Página 16 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
II.3       Aportes de entidades beneficiarias 
  
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 15% de su costo total por las entidades beneficiarias 
del subsidio de FONDEF. Esta contribución al financiamiento podrá ser en aportes incrementales y no 
incrementales. 
  
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria, se determinará en el 
respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, 
durante la ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes, a solicitud 
conjunta de los Representantes Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el monto 
total de tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases. 
  
II.4       Aportes de empresas u otras entidades asociadas que participan en el proyecto 
  
Cada proyecto deberá ser financiado a lo menos en un 15% de su costo total por las empresas u otras 
entidades asociadas que participen en el proyecto.  
  
En los proyectos de investigación y desarrollo precompetitivos, del aporte de las empresas u otras entidades 
asociadas, al menos el equivalente a un 10% del costo total del proyecto deberá consistir en recursos 
incrementales. El resto del aporte podrá ser en recursos no incrementales 
  
En los proyectos de interés público no se exigirán recursos incrementales, pudiendo el aporte ser enterado 
sólo con recursos o especies ya existentes en las entidades mandantes, empresas u otras entidades 
asociadas.  
  
Para efectos de calcular la participación en el costo del proyecto de los aportes en moneda extranjera, sean 
estos incrementales o no incrementales, deberá utilizarse para su conversión a moneda nacional el tipo de 
cambio observado vigente a la fecha de publicación de la convocatoria al presente Concurso. 
  
Las entidades asociadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley Nº 20.570 que modifica 
a la Ley Nº 20.241), que establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo. 
Para mayor información consultar el siguiente link: http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx. 
  
  
III.        EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS 
  
III. 1     Capítulos y criterios de evaluación 
Página 17 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
Los proyectos elegibles serán evaluados y calificados conforme a criterios cuya aplicación permitirá 
seleccionar aquellos mejor calificados para obtener el subsidio de FONDEF. La evaluación de los proyectos se 
realizará de acuerdo a los siguientes capítulos: 
  
1)     Contenido científico y tecnológico; 
2)     Capacidades y gestión del equipo, e 
3)     Impacto potencial económico social. 
  
Cada capítulo se evaluará mediante un conjunto de preguntas, calificándose cada capítulo con un puntaje 
entre 0 y 5 puntos, de acuerdo a la siguiente tabla: 
  
 
Concepto 
Descripción 
Página 18 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores. 
  
III.1.1   Contenido científico tecnológico (50%) 
  
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
  
1.   La relevancia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordar con el proyecto.  
2.   La solución propuesta permite resolver el problema u oportunidad identificado, y de mejor forma de cómo se 
ha abordado hasta ahora. 
3.   La obtención de nuevos conocimientos científicos que aporten a la generación de una solución científico-
tecnológica derivada de la ejecución del proyecto. 
4.   La calidad de las hipótesis, los objetivos generales y específicos, las metodologías, los resultados 
esperados y la coherencia entre los aspectos anteriores.  
  
III.1.2 Capacidades y gestión del equipo (25%) 
  
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
  
1.   La calidad de la programación y de la organización de las actividades, y su coherencia con la metodología, 
los resultados esperados, los objetivos específicos y el presupuesto del proyecto.  
2.   La claridad y pertinencia en la asignación de recursos a las distintas actividades. 
3.   La formación académica, la capacidad científica, y la experiencia y disponibilidad del equipo de trabajo en 
las distintas áreas de actividad del proyecto, incluyendo la experiencia de trabajo en investigación aplicada 
con el sector productivo y/o social. La rigurosidad en la asignación de responsabilidades a profesionales de 
las entidades de investigación y a profesionales de otras entidades nacionales y extranjeras participantes 
en el proyecto.  
  
Calificación 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser 
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos de criterio 
o hay graves deficiencias inherentes. 
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
4 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aún cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
Página 19 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 III.1.3   Impacto económico social (25%) 
  
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
  
1.   La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la ejecución del proyecto, 
incluyendo el mercado al que está orientado y una estimación del tiempo y las inversiones necesarias para 
que esté disponible. 
2.   La descripción de la situación sin proyecto, incluyendo una caracterización de la situación actual, 
considerando la mejor alternativa disponible en el mercado identificado, y sus proyecciones a futuro. La 
descripción de la situación con proyecto, considerando la incorporación de la aplicación descrita en el punto 
1, indicando las ventajas que este tiene con respecto a los competidores o sustitutos. 
3.   La identificación del Costo-Beneficio de la aplicación descrita en el punto 1, considerando los beneficios 
sociales y los costos a nivel país, así como las eventuales externalidades (entendidas como efectos más 
allá del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la solución). 
4.   La definición de un modelo de negocio[4], identificando a los distintos actores participantes, e indicando los 
roles y actividades de cada uno de ellos, el valor que cada uno agrega al sistema, y las relaciones entre 
ellos. El modelo debe considerar a los distintos actores, incluidos las entidades beneficiarias, contrapartes, 
mandante (si corresponde), hasta usuarios finales. 
  
III.1.4   Otras consideraciones 
  
Durante el proceso de evaluación, CONICYT podrá solicitar a los proyectos que utilicen o produzcan material 
que represente riesgo en bioseguridad, según lo establecido en el Manual de Normas de Bioseguridad de 
CONICYT (versión 2008), la presentación de un certificado que indique que las actividades o experimentos que 
se realizarán durante la ejecución del proyecto, consideran normas que garantizan la seguridad del personal y 
del ecosistema. Este certificado debe ser emitido por un Comité de Bioseguridad o por la autoridad con 
responsabilidad administrativa de la institución beneficiaria donde se realicen las actividades que pudiesen 
presentar el riego en bioseguridad. 
  
De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud para la obtención de dicho certificado, 
pero la institución postulante deberá entregar a CONICYT el certificado aprobatorio antes del primer giro, si el 
proyecto es adjudicado y dicho certificado es requerido. 
  
III.2. Procedimiento de evaluación y calificación de los proyectos 
  
Los proyectos elegibles serán evaluados por Comités de Área. Los Comités de Área son órganos asesores de 
FONDEF, integrados por profesionales de alta calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos 
científico, tecnológico y/o de negocios en un área o sector específico de la economía, que tienen como objetivo 
contribuir a lograr la misión de FONDEF. Los Comités de Área y sus miembros se encuentran disponibles en 
http://www.conicyt.cl/fondef/sobre-fondef/participacion-de-la-comunidad-cientifica/comites-de-area/ 
  
Los Comités de Área conformarán un Panel de Evaluación por Área, el que emitirá un informe de consenso 
sobre cada proyecto evaluado conteniendo las notas para cada capítulo evaluado (ver III.1) y sus comentarios, 
Página 20 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 incluyendo los ajustes presupuestarios pertinentes. El Panel levantará un acta al finalizar el proceso de 
evaluación, la que será firmada por todos sus miembros. Se adjuntará, como parte integrante de esta acta, los 
informes de evaluación de todos los proyectos que hayan sido evaluados por dicho panel. Será este informe el 
que recibirá CONICYT. En aquellos casos en que el panel de evaluación requiera una opinión experta 
adicional, FONDEF podrá solicitar una evaluación externa que podrá ser utilizada por el Panel para la 
confección del Informe de Evaluación. 
  
La evaluación del proyecto se realizará en dos etapas, sobre la base de una pauta de evaluación que estará 
disponible en el sitio web www.fondef.cl, desde la fecha de la convocatoria, de acuerdo a lo señalado en el 
capítulo III de las presentes Bases. Esta misma pauta de evaluación será utilizada por los Comités de Área 
para la elaboración de su Informe. 
  
La primera etapa corresponde a la evaluación del capítulo 1 (contenido científico tecnológico). Si la evaluación 
de este capítulo obtiene una calificación de consenso de 3 o más puntos, se avanzará a la etapa 2. Si el 
proyecto obtiene una calificación inferior a 3 en el capítulo 1 será declarado como no adjudicable, no 
evaluándose los capítulos 2 y 3. El panel deberá aportar los comentarios consensuados que justifiquen la nota 
asignada. 
  
La etapa 2 corresponde a la evaluación de los capítulos 2 y 3 (capacidades y gestión, e impacto potencial 
económico y social, respectivamente). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, para ser recomendado para 
aprobación deberá obtener una calificación de 3 o más puntos en cada uno de los capítulos restantes. 
  
El Panel de Evaluación, conforme a los criterios de evaluación establecidos en este capítulo y siguiendo el 
procedimiento de evaluación antes descrito, asignará un puntaje de consenso entre 0 y 5 a cada capítulo 
evaluado y proporcionará los comentarios que justifiquen dicha nota. El puntaje de evaluación final del 
proyecto, se calculará como el promedio ponderado de los capítulos evaluados, otorgándosele una 
ponderación de 50% al capítulo 1, 25% al capítulo 2 y 25% al capítulo 3. 
  
III.3. Selección y adjudicación de proyectos: Participación Regional 
  
Una vez terminado el proceso de evaluación, el Programa Regional comunicará al GORE los resultados de las 
evaluaciones de los proyectos postulados y una propuesta de adjudicación. Sólo serán considerados los 
proyectos que sean recomendados para aprobación. Dentro del presupuesto asignado a CONICYT por cada 
región, el GORE podrá proponer la selección que estime conveniente o podrá resolver no financiar ninguno. 
Esta evaluación debiera basarse en los siguientes criterios: 
a.     Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta el proyecto, en relación 
a los temas y sectores priorizados por la Región, relacionados con ciencia, tecnología e innovación.  
b.    Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, en el marco de los objetivos de 
desarrollo regional, contenidos en su Estrategia Regional de Desarrollo, Estrategia Regional de 
Innovación, u otro que la Región haya definido. 
c.     Aporte al desarrollo regional, en relación a la generación y/o al fortalecimiento de las capacidades de 
ciencia y tecnología de la Región. 
d.    Identificación de resultados concretos para la Región y de estrategias para su transferencia. 
  
Página 21 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 A partir de los antecedentes que respaldan la evaluación técnica de los proyectos sometidos al proceso de 
evaluación estratégica regional, el Programa Regional de CONICYT podrá solicitar al Gobierno Regional 
respectivo la revisión de su evaluación. El Gobierno Regional podrá reformular se evaluación, si así lo estima 
pertinente.  
  
Adicionalmente, CONICYT podrá adjudicar cualquier proyecto bien evaluado técnicamente, siempre que lo 
financie con recursos propios 
  
Una vez consultado el GORE, FONDEF presentará los resultados de las evaluaciones de todos los proyectos 
que lograron los mínimos de calidad y fueron recomendados para adjudicación, establecidos en el párrafo 
anterior, y la selección realizada por el GORE al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta 
de adjudicación a CONICYT.  
  
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICYT, a proposición del Consejo 
Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podrá referirse a la adjudicación parcial o total de un 
proyecto y/o contener condiciones de adjudicación que no alteren la naturaleza ni el objeto del proyecto, las 
que podrán ser una o varias de las siguientes: 
  
•           Requerimiento de información. 
•           Modificaciones a la estructura de costos. 
•           Fortalecimiento del equipo de investigación.  
•           Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto. 
  
El monto adjudicado por FONDEF corresponderá a una suma máxima que no podrá ser incrementada. Los 
mayores costos que resultaren en la ejecución del proyecto deberán ser financiados por las entidades 
beneficiarias y/o por las empresas u otras entidades asociadas al proyecto. 
  
La Dirección Ejecutiva de FONDEF informará a cada postulante, mediante carta certificada y correo 
electrónico, la decisión de adjudicación, sea ésta favorable o no a su proyecto. En todos los casos se enviará, 
adicionalmente a dicha notificación, el informe de la evaluación realizada por el panel y las condiciones de 
adjudicación del mismo, cuando corresponda. 
  
Las instituciones postulantes podrán interponer un recurso de reposición en contra de la resolución 
adjudicatoria en un plazo máximo de cinco días hábiles contados desde la fecha de la resolución de 
adjudicación del concurso. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días 
hábiles contados desde la interposición del recurso. 
  
CONICYT suscribirá un convenio con la institución o instituciones beneficiarias adjudicatarias, donde se 
establecerán los derechos y deberes de las partes. 
  
Página 22 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución Nº 759, de 
23 de diciembre de 2003, de la Contraloría General de la República que fija Normas de Procedimiento sobre 
Rendición de Cuentas o las normas que las reemplacen en el futuro y aquellas deberán dar cumplimiento a lo 
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda Nº 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la 
Ley Nº 19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos. 
  
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso será eliminado de los registros 
electrónicos de CONICYT transcurridos 120 días corridos contados desde la fecha de la resolución de 
adjudicación del concurso. 
  
  
 
Página 23 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 IV.     REFORMULACIÓN Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE PROYECTOS 
  
IV.1      Reformulación de los proyectos 
  
Una vez completado el proceso de adjudicación, los proyectos que hayan sido adjudicados deberán ser 
reformulados por las correspondientes entidades beneficiarias, en los términos establecidos en los respectivos 
informes de evaluación emitidos por los paneles y en las condiciones de adjudicación definidas por el Consejo 
Asesor, con el objetivo de incorporar las mejoras y las modificaciones presupuestarias establecidas por 
CONICYT a sus respectivos planes de trabajo. 
  
FONDEF velará por que la distribución del presupuesto adjudicado entre los ítems presupuestarios cumpla 
estrictamente con los montos y porcentajes límites establecidos en las presentes Bases. 
  
Si un proyecto adjudicado no hubiere incorporado todas las mejoras originadas en la reformulación 
transcurridos 90 días corridos desde el inicio del proyecto, se entenderá que renuncia al subsidio, y se dejará 
sin efecto el acto adjudicatorio respecto de éste. 
  
IV.2      Seguimiento y control de los proyectos 
  
El Seguimiento y Control de los proyectos comenzará al momento de definir la fecha de inicio del proyecto, 
entendiéndose por tal la fecha de notificación de la resolución exenta de CONICYT que aprueba el convenio 
suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s). Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podrá 
solicitar a CONICYT una fecha de inicio posterior a la mencionada, fundamentando rigurosamente dicha 
solicitud. 
  
Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control de los 
proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los procedimientos establecidos por CONICYT, 
comunicados a las beneficiarias a través de su plataforma informática de seguimiento y control. Asimismo, 
deberán otorgar a CONICYT las facilidades para efectuar un monitoreo de los resultados y evaluaciones de 
impacto posteriores al término del Convenio. 
  
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: logro de hitos de avance y de 
resultados; vigencia científico-tecnológica; vigencia económico-social; efectiva participación y realización de 
aportes de las empresas y de otras entidades asociadas al proyecto; y documentación financiera y contable del 
uso de recursos.  
  
CONICYT, a través del Programa Regional, informará a los GORE que están involucrados en esta 
convocatoria sobre el avance de los proyectos financiados con sus recursos y podrá requerir a los directores 
de proyectos que informen directamente sobre sus avances a la instancia que cada GORE determine. 
  
Las modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para lograr los objetivos planteados, 
requerirán la revisión y autorización previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales como la 
Página 24 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 metodología, los hitos de avance o los resultados específicos, sus plazos de obtención u otros que no afecten 
el objetivo general del proyecto ni su vigencia científica-tecnológica o económica-social. 
  
Adicionalmente, los proyectos podrán considerar como una de sus actividades (la que podrá ser financiada con 
cargo al subsidio de FONDEF), la contratación de un experto de nivel internacional para la realización de una 
evaluación del proyecto en cualquier etapa de su desarrollo. Esta contratación debe ser consultada a 
FONDEF, quien puede aceptarla o rechazarla. 
  
  
 
Página 25 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 V.         ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF 
  
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. FONDEF revisará la pertinencia 
de los ítems y montos considerados en la presentación de los proyectos, los que deberán ajustarse 
estrictamente a los requerimientos de la investigación y desarrollo de la propuesta. 
  
a)   GASTOS EN PERSONAL: incluye gastos de honorarios, incentivos y/o remuneraciones destinados al 
personal necesario para la ejecución del proyecto. En caso de funcionarios públicos, rigen las inhabilidades 
que señale la ley. El Director del proyecto no podrá ser contratado a honorarios. Las personas que estén 
realizando un postdoctorado o un programa de doctorado financiados por CONICYT o que se desempeñen 
en alguna de las empresas u otras entidades asociadas en el proyecto con el apoyo o subsidio de algún 
Fondo del Estado, deberán declararlo al momento de postular al presente Concurso, con la finalidad de 
establecer si existe incompatibilidad con la beca o subsidio del cual son beneficiarios. Las horas dedicadas 
al proyecto por personal permanente deberán ser compatibles con la dedicación de tiempo establecida por 
los contratos que el personal tenga con las instituciones (p. ej. docencia, administración) y con los 
compromisos horarios establecidos con otros proyectos financiados con fondos públicos (FONDECYT, 
Innova, FIA, Fondos Regionales, etc.). 
  
  
Las tarifas máximas horarias y rango de dedicación de los Directores, Directores Alternos e Investigadores 
titulares de los proyectos deberán adecuarse a los valores indicados en la siguiente tabla: 
  
  
  
Directores, Directores Alternos, Directores Suplentes e Investigadores contratados bajo régimen de honorarios 
con dedicación de un 100%, deberán presentar declaración jurada en la que expresen que no poseen otra 
remuneración en una institución distinta a la de su respectivo proyecto. 
  
Es responsabilidad de los directores de proyectos, que las horas dedicadas al respectivo proyecto por personal 
permanente, incluyendo entre ellos al mismo director del proyecto, de la respectiva entidad beneficiaria sean 
compatibles con la dedicación de tiempo establecida por los contratos que el personal tenga con sus 
instituciones (por ejemplo: por actividades de docencia o administración) y con los compromisos horarios 
establecidos en otros proyectos financiados con fondos públicos.  
  
b)   SUBCONTRATOS: debe considerarse la contratación de personas jurídicas para la realización de servicios 
requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros ítems de gastos. Como principio ordenador, 
debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que los 
realizados en forma propia.  
Incentivos y 
Honorarios 
Valor máximo 
por Hora 
Dedicación 
Remuneración Mensual 
  
  
Mínima 
Máxima 
Mínima 
Máxima 
Director 
$ 12.100 
20% 
50% 
$ 440.440 
$ 1.101.100 
Alterno  
$ 10.000 
20% 
50% 
$ 364.000 
$ 910.000 
Investigador PhD 
$ 8.300 
0% 
100% 
$ 0 
$ 1.510.600  
Investigador Prof 
$ 6.500 
0% 
100% 
$ 0 
$ 1.183.000  
Página 26 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 b) 
c)   EQUIPOS: específicamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de instalación y 
mantenimiento durante el período de desarrollo del proyecto. 
  
d)   SOFTWARE: específicamente requerido para el proyecto. 
  
e)   MATERIAL FUNGIBLE: el necesario para la realización del proyecto. 
  
f)    PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados por el personal del 
proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las 
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto. 
  
g)   VIÁTICOS: Sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el desempeño 
de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente 
para el trabajo y tema del proyecto. 
  
h)   PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: se financiarán los gastos derivados de la obtención de 
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial, nacional e internacional. Este ítem debe ser 
provisionado con un mínimo de 1,5 millones de pesos correspondientes al subsidio de FONDEF, monto que 
será usado sólo para este fin. 
  
i)    GASTOS DE OPERACIÓN DEL PROYECTO: se financiará gastos en servicios básicos, gastos de 
locomoción, gastos por imprevistos y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso no 
podrán exceder el 8% del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de los ítems “Honorarios” hasta 
“Propiedad intelectual e industrial”). 
  
j)    GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) entidad(es) beneficiaria(s) 
destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución 
del proyecto. Este gasto no podrá ser superior al 12% del subsidio de FONDEF al proyecto.  
  
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo de 
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero, como por 
ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos y otros similares. Se encuentra especialmente 
excluida la imputación y/o utilización de los fondos del subsidio al pago de indemnizaciones de cualquier 
especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales. 
  
  
VI.        DERECHOS Y OBLIGACIONES 
  
Página 27 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 VI.1      Firma de convenios 
  
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación 
de los proyectos, deberán ser suscritos los convenios entre CONICYT y las entidades beneficiarias. En estos 
convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración del proyecto y 
todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la 
normativa vigente. Además, en ellos se especificará el derecho de CONICYT para realizar, a través de la 
Dirección Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos, donde se prestará atención 
especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica y su coherencia con lo presupuestado, 
vigencia económico-social, documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, coherencia 
entre la inversión física y gastos reales con lo declarado. Las entidades beneficiarias deberán dar las 
facilidades a la supervisión y seguimiento y presentar informes de avance técnico con contenido científico-
tecnológico, económico-social y de transferencia tecnológica e informes de avance financiero y de gestión, 
según se establezca en el convenio de acuerdo a estas bases. Como resultado de estas acciones, FONDEF 
podrá resolver la suspensión temporal de sus desembolsos o proponer a CONICYT el término anticipado de 
aquellos Convenios que presenten un desarrollo insatisfactorio o que hayan perdido vigencia en los planos 
científico-tecnológico o económico-social. 
  
Asimismo, las entidades beneficiarias deberán suscribir contratos con el mandante, si corresponde, las 
empresas y otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen 
para la realización del proyecto, incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus aportes y su participación 
en la propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de masificación correspondientes. Las 
entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el Convenio de Subsidio 
suscrito con CONICYT. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos, 
solicitando que sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de no ser efectuada las 
modificaciones solicitadas, en la forma y plazos establecidos por CONICYT, se dará lugar al término anticipado 
al convenio. Estos contratos deberán ser enviados a FONDEF en un plazo no mayor a seis meses a partir de 
la fecha de inicio del proyecto. Este plazo podrá ser ampliado por CONICYT hasta por seis meses adicionales, 
a solicitud fundada de la beneficiaria. El incumplimiento de estas obligaciones dará lugar a la suspensión o al 
término anticipado del proyecto. 
  
Las entidades que hayan participado de algún proyecto financiado previamente por CONICYT, cuya ejecución 
haya terminado en plazos superiores a un año, contados hasta la fecha de cierre de este concurso, y que 
tengan informes finales, reintegros de fondos o rendiciones de cuentas pendientes, sólo podrán suscribir el 
respectivo convenio si a la fecha del mismo han solucionado tales situaciones. En el evento que así no 
ocurriera, se dejará sin efecto la adjudicación en lo que respecta a ellos.  
  
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán enviar certificado de inscripción 
como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es un requisito obligatorio 
para que CONICYT pueda realizarles transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N° 19862  del 
08/02/2003.  
  
VI.2      Compromiso de las entidades que postulan 
  
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberán presentar al momento de la 
postulación un documento de compromiso, por medio del cual expliciten los bienes y recursos que ofrecerán 
como contraparte para el desarrollo del proyecto que presentan.  
  
VI.3      Contratación de obras y adquisición de bienes y servicios 
Página 28 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la contratación de ejecución de 
obras y servicios, así como la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, con cargo a los recursos del 
proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes. 
  
En el caso de instituciones privadas, la contratación de las obras y servicios, así como la adquisición de 
equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizarán directamente por las 
entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por FONDEF, los que se especificarán en los 
respectivos convenios. 
  
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, servicios 
tecnológicos), deberá aprovecharse al máximo esta posibilidad, siempre que sea conveniente en términos de 
calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnología necesaria 
para su éxito cuando esté disponible en el mercado, a menos que previamente se entregue la justificación 
correspondiente. Esta adquisición deberá hacerse a través del mecanismo que resulte más conveniente al 
proyecto (arriendo, compra, donación, leasing, préstamo, servicio, aporte de asociado, etc.).  
  
Estará prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de 
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a 
plazo, bonos, etc.). 
  
También está prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio. 
  
VI.4      Mantenimiento y equipos  
  
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberán comprometerse a que las obras y equipos 
financiados con recursos de FONDEF sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas 
generalmente aceptadas y contarán con personal adecuado y con los materiales necesarios para su 
funcionamiento eficiente. 
  
VI.5      Desembolsos 
  
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. 
  
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable y se transferirán en al menos una cuota por año 
de ejecución del proyecto. El primer desembolso se realizará una vez totalmente tramitado el acto 
administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratándose de 
entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100% de tal transferencia, de conformidad a 
lo establecido en el punto VI.9 de las presentes bases. 
  
Los siguientes desembolsos, serán transferidos anualmente por CONICYT a la beneficiaria. Este período anual 
Página 29 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 podrá ser modificado por propia decisión de CONICYT o a solicitud del Director del Proyecto para adecuar los 
desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobación de CONICYT. Estos desembolsos se realizarán 
siempre que se cumplan todas las condiciones establecidas a continuación:  
                                                     
-       Se hayan entregado las respectivas cauciones, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de estas 
bases; la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT;  
-       La entrega oportuna por parte de la beneficiaria o de todas ellas, si el proyecto tiene más de una, de los 
recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto;  
-       La entrega oportuna de los informes de avance y su aprobación, salvo en el caso del primer desembolso y;  
-       La rendición de cuentas en documentación original de la inversión de los fondos ya concedidos. En el 
evento que una parte de los fondos concedidos no haya sido rendida, para obtener un nuevo desembolso 
la beneficiaria deberá tomar una caución por el monto no rendido por un plazo de seis meses no renovable 
  
La documentación original para la rendición de cuentas deberá ser enviada al Departamento de Administración 
y Finanzas de CONICYT para su revisión y aprobación y será devuelta a la beneficiaria en cuanto sea 
revisada. Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la beneficiaria del 
proyecto. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión la 
institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva 
dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición 
de cuentas. 
  
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de avance o 
resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de seguimiento y control de 
proyectos. 
  
Si los recursos transferidos fueren destinados a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán ser 
reintegrados a CONICYT. 
  
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por la(s) 
beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto 
un monto proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los 
comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar a CONICYT los saldos 
desembolsados que excedan esta proporción. 
  
La beneficiaria tendrá una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los recursos financieros del 
Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio, sus propios aportes y aquéllos de las asociadas 
comprometidos, o podrá, con la autorización del (de la) Director(a) del Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta presupuestaria especial para estos mismos propósitos. La 
beneficiaria deberá llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los 
mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Todos los gastos efectuados contra el 
subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas, deberán ser aprobados por el Director del 
Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el examen de la información y documentación sustantiva, 
administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT. 
  
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria, CONICYT podrá modificar la 
composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las 
Página 30 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 beneficiarias. 
  
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el reconocimiento de gastos 
realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias: 
  
a)   si constatare incumplimiento de las obligaciones contenidas en las presentes bases y/o en los convenios 
respectivos por parte de la beneficiaria; o  
  
b)   si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su relevancia o 
vigencia. 
  
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas y lo comunicará 
por carta al Representante Institucional. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de 
esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente 
prorrogar este plazo a solicitud del Representante Institucional.  
  
El Representante Institucional podrá proponer a la Dirección Ejecutiva de FONDEF la suspensión de los 
desembolsos en las circunstancias siguientes: 
  
a)   si llegase a la convicción de que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados;  
  
b)   si llegase a la convicción de que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables; 
  
c)   si llegase a la convicción de que el Proyecto ha perdido vigencia; o  
  
d)   cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes u obtener los recursos de las asociadas.  
  
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo máximo de treinta 
días corridos de recibida. Se comunicará por carta al Representante Institucional las condiciones que deben 
ser cumplidas y el plazo de cumplimiento. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de 
esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá 
prorrogar fundadamente este plazo a solicitud del Representante Institucional. 
  
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el plazo del respectivo 
proyecto, siempre que, de conformidad con lo señalado en el punto I.2.8 de estas Bases, ellas no excedan, en 
total, de un año adicional al plazo originalmente aprobado. 
  
Página 31 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Ya sea que la suspensión se haya decretado de oficio por CONICYT o a iniciativa de el/la Investigador/a 
Responsable, si trascurrido el plazo fijado para el cumplimiento de las condiciones éstas no son cumplidas, 
CONICYT podrá decretar el término anticipado del proyecto, con o sin restitución de los fondos aportados, 
pudiendo hacer efectivas las garantías constituidas por la Entidad Beneficiaria. 
  
En el evento de que un documento fuere rendido en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el 
derecho de poner término anticipado ipso facto a los Convenios involucrados y de solicitar la devolución de los 
recursos entregados. 
  
Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es 
decir, el 100% de los recursos transferidos. 
  
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de fondos entregados anteriormente, es decir 
el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión 
de cuentas en caso de existir.  
  
La presentación de la rendición de cuentas deberá presentarse de forma anual, en conformidad con la entrega 
del informe de avance y final. 
  
VI.6      Permanencia  
  
Las entidades beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto, o de 
personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el proyecto aprobado por CONICYT, durante la 
ejecución del proyecto. Los cambios del referido personal serán comunicados inmediatamente por la 
beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podrá aprobarlos o solicitar la sustitución de cualesquiera de los 
referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en un plazo de 10 días hábiles desde 
dicha comunicación. En caso que el cambio no fuere efectuado a satisfacción de CONICYT, se dispondrá la 
suspensión de los desembolsos, por hasta 45 días corridos, contados desde la comunicación de los cambios 
efectuados, al término de los cuales la Dirección Ejecutiva de FONDEF deberá disponer el término anticipado 
del convenio si dicho cambio no fuere efectuado a su satisfacción. 
  
VI.7      Informes 
  
El Director del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico-
tecnológico y un informe de avance financiero y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución del 
proyecto. El incumplimiento de la entrega de los informes autorizará a CONICYT a suspender la transferencia 
de sus aportes. La aprobación de dichos informes condicionará la continuidad del proyecto, de acuerdo a lo 
establecido en la sección V.5. 
  
Una vez transcurrido el periodo de ejecución del proyecto, el Director del Proyecto deberá presentar un Informe 
Final que recoja los logros alcanzados, el que deberá tener, además, un contenido financiero y de gestión.  
  
Página 32 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un período mínimo de cinco años, la beneficiaria deberá 
proporcionar toda la información que CONICYT le solicite, sea directamente o a través de terceros, relativa a 
los resultados y a los impactos del proyecto, sin perjuicio de los resguardos de confidencialidad establecidos 
en el punto VI.8 de estas Bases. 
  
VI.8      Protección de la propiedad intelectual e industrial y de la confidencialidad 
  
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resulten de los proyectos será 
de las entidades beneficiarias, las cuales podrán compartirla con el mandante, si corresponde, las empresas u 
otras entidades asociadas que participen en el proyecto, en función de los respectivos aportes al 
financiamiento del proyecto. Asimismo las entidades beneficiarias de financiamiento por parte de FONDEF 
podrán compartir equitativamente la propiedad con el personal de su dotación que haya participado 
efectivamente en el proyecto. La transferencia de estos resultados a entidades con fines de lucro sólo podrá 
hacerse a título oneroso y no podrá comprometer condiciones de exclusividad permanente en el uso, goce o 
disposición de dichos resultados.  
  
La divulgación de los resultados del proyecto, deberá hacerse resguardando las necesidades de 
confidencialidad que se establezcan en el Convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra la eventual 
obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial generada por el proyecto. En particular, la 
divulgación de la información obtenida o hallada durante la ejecución del proyecto deberá contar, 
necesariamente, con el acuerdo de todas las partes responsables del desarrollo de éste.  
  
Las beneficiarias se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad intelectual e industrial 
durante la ejecución del Proyecto. Si no efectúan debidamente las acciones de protección y valorización de los 
resultados del Proyecto dentro de un plazo de dos años contados desde la fecha de término de los convenios 
respectivos, , o desde la fecha de término de la última prórroga otorgada por CONICYT, quien podrá divulgar 
libremente los resultados obtenidos. 
  
Lo expuesto no obstará al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba, siempre que a su juicio, tal 
publicación no afecte los propósitos establecidos en este numeral. 
  
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de investigación y desarrollo de interés público, las 
entidades beneficiarias, el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a 
disposición de otras organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al interés público, sean estos 
públicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilización en 
productos o servicios de interés público para Chile o con fines humanitarios.  
  
Asimismo, en el caso de proyectos de investigación y desarrollo precompetitivo en los que se contemple la 
participación de una sola empresa o entidad asociada, la beneficiaria y la empresa o la entidad asociada 
deberán poner los resultados obtenidos en virtud del proyecto a disposición de la comunidad nacional, sin 
costo para su utilización en productos o servicios en el territorio nacional. 
  
VI.9      Garantías 
  
Página 33 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar con anterioridad a cada desembolso, garantías por los 
anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto. Los documentos en garantía deberán tener 
una vigencia de a lo menos dos meses adicionales a la duración del período que se determine en el convenio 
respectivo, y de a lo menos cinco meses adicionales cuando se trate del último desembolso de CONICYT al 
proyecto. Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada 
por CONICYT al proyecto.  
  
Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyen organismos integrantes de la Administración 
del Estado, a los que no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos 
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15978/10 de Contraloría General de La 
República. Sólo se exigirán en caso de mantener saldos pendientes de rendición, al requerirse el traspaso de 
nuevos fondos. 
  
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o pólizas 
de seguro de ejecución inmediata. 
  
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de gastos generales del 
Proyecto. CONICYT podrá cambiar el plazo cubierto por cada desembolso, para mejorar la eficiencia del 
proceso de seguimiento y control del proyecto. 
  
VI.10    Difusión 
  
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de comunicación, deberá 
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de financiamiento del proyecto e incluir el 
logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una página Web, se deberá incluir 
en ella el logo y un vínculo al sitio Web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef). Además, deberá 
incluir el logo del Gobierno Regional respectivo y la frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de la 
provisión Fondo de Innovación para la Competitividad, Región de xxxxxxxxxxxx”. Todos los equipos que hayan 
sido adquiridos con recursos del subsidio deberán llevar el logo de FONDEF de CONICYT. 
  
Además, en el caso de la Región del Biobío, todo material de difusión relativo a la convocatoria y a la 
implementación de los proyectos adjudicados, deberá contener una mención a que la iniciativa se enmarca en 
la implementación de la Estrategia Regional de Innovación de la Región del Biobío. 
  
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada ésta, deberá llevar a cabo un 
evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades científica, empresarial, regional y/o nacional los 
principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF sobre la fecha y el lugar del evento. El 
costo de este evento podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si este tiene lugar hasta cuatro meses 
después de la fecha de término del proyecto. 
  
Toda producción científica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales como publicaciones, 
artículos, libros, patentes, ponencias u otras, deberán contener los reconocimientos a esta institución por el 
financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF- REGIONAL-FIC/SEXTO 
CONCURSO REGIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO + Folio (Cod. 
Proyecto)”. 
  
Página 34 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
VII.       FORMA DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
  
VII.1     Plazos y lugar  
  
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de presentación de proyectos vía Internet 
y que se encuentra en la página web www.fondef.cl. Sin perjuicio de lo anterior, los proyectos deberán 
presentarse además en dos ejemplares impresos para el proceso de evaluación. Estos ejemplares deberán ser 
presentados hasta 60 días corridos desde la fecha de publicación del llamado a concurso y hasta las 16:30 hrs. 
en las oficinas de FONDEF, ubicadas en calle Bernarda Morín 495, Providencia, Santiago o bien deberán ser 
despachados por correo rápido o courier a dicha dirección, dentro de la misma fecha y hora señaladas, en el 
caso de las entidades con domicilio fuera de la Región Metropolitana. En este caso los proponentes deberán 
enviar el comprobante de despacho dentro de las 24 horas siguientes a la dirección de correo electrónico: 
psegure@conicyt.cl (escaneado), o al fax 2-26551394. 
  
VII.2     Formularios y Bases 
  
Los documentos del concurso son estas Bases y el formulario de presentación de proyectos, los que se 
encontrarán disponibles en línea, a partir del primer día hábil siguiente a la publicación de la convocatoria, en 
el sistema de presentación de proyectos vía Internet, accesible a través de la página web: 
http://www.conicyt.cl/fondef. 
  
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso de dudas 
y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
  
VII.3 Consultas y aclaraciones 
  
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: Dirección Ejecutiva de FONDEF, calle 
Bernarda Morín 495, Providencia, Santiago, o bien, podrán formularse en la siguiente dirección electrónica: 
www.conicyt.cl/oirs  
  
Sólo se recibirán consultas hasta el 35° día corrid o siguiente a la publicación de la Convocatoria. 
  
Vencido este plazo, CONICYT tendrá 10 días corridos para responderlas a través de la página web 
www.conicyt.cl/oirs. 
  
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser efectuadas dentro del 
mismo plazo fijado para la recepción de consultas mediante una publicación en el sitio web 
www.conicyt.cl/fondef.  
Página 35 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
  
Página 36 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
ANEXO Nº 1: FORMULARIO DE EVALUACIÓN 
  
VI Concurso FONDEF Regional 
Región de Antofagasta – Atacama – Región del Biobío 
Formulario de Evaluación 
  
IDENTIFICACIÓN DEL PROYECTO 
  
  
RESUMEN DE LA EVALUACIÓN 
  
Puntaje de evaluación 
  
Código  
  
Título 
  
Entidad Beneficiaria Principal 
  
Entidades Asociadas 
  
Director(a)  
  
Director(a) Alterno(a) 
  
Monto Solicitado a FONDEF (M$) 
  
  
Incremental 
No Incremental 
Total 
Aportes Beneficiarias (M$) 
  
  
  
Aportes Contrapartes (M$) 
  
  
  
Totales (M$) 
  
  
  
Total Proyecto (incluido lo solicitado a FONDEF) (M$)  
  
Capítulo 
Ponderación 
Nota Capítulo 
Puntaje 
Ponderado 
Contenido Científico Tecnológico 
 50% 
  
  
Capacidades y Gestión 
25% 
  
  
Impacto Económico Social 
25% 
  
  
Final 
100% 
  
  
Conclusiones   
  
  
  
Página 37 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
 
  
  
  
  
  
Aprueba 
Rechaza 
Recomendación (marcar con una cruz) 
  
  
Página 38 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
PARÁMETROS PARA PROCESO DE CALIFICACIÓN 
  
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el mínimo y 5 el máximo. A su vez, cada capítulo 
será evaluado mediante un conjunto de preguntas, y calificado con puntaje entre 0 y 5, según la escala 
presentada en tabla a continuación. 
  
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores. 
  
  
  
I.- Capítulo 1: Contenido Científico Tecnológico (50%) 
  
  
Calificación 
Concepto 
Descripción 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser 
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.  
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos de criterio 
o hay graves deficiencias inherentes.  
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias.  
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, 
aunque requiere ciertas mejoras.  
4 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aún cuando son posibles ciertas mejoras.  
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier deficiencia es 
muy menor.  
Conceptos  
a)   ¿La relevancia del problema u oportunidad identificados, fundamenta claramente la necesidad de 
realizar el proyecto?  
b)   ¿La solución propuesta permite resolver el problema u oportunidad identificado, y de mejor forma 
de cómo se ha abordado hasta ahora? (considerar el estado del arte) 
c)   ¿La propuesta generará conocimiento relevante, necesario para la solución del problema o 
aprovechamiento de la oportunidad detectada? (considerar las hipótesis y el estado del arte 
presentado) 
d)   ¿El objetivo general está relacionado con la problemática o la oportunidad expresada en el 
proyecto? ¿Los objetivos específicos permiten el desarrollo del objetivo general? ¿Permite la 
metodología propuesta probar las hipótesis, desarrollar los objetivos y lograr los resultados 
propuestos? ¿Están claramente descritos los resultados de producción y sus hitos? 
Nota Capítulo 1 
Página 39 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
  
  
II.- Capítulo 2: Capacidades y Gestión (25%) 
  
  
  
  
  
III.- Capítulo 3: Impacto Económico Social (25%) 
Observaciones Capítulo 1 (Señale las principales fortalezas y debilidades).   
  
  
  
  
  
Conceptos  
a)   ¿El plan de trabajo es acorde a la metodología? ¿Permite alcanzar los resultados esperados? 
¿Los recursos solicitados son adecuados para ejecutarlo? 
b)   ¿Están claramente asignados los recursos a las distintas actividades y éstos son pertinentes? 
c)   ¿El equipo de trabajo propuesto posee la formación académica, la capacidad científica y la 
experiencia de trabajo en investigación aplicada con el sector productivo y/o social necesarias 
para obtener los resultados comprometidos? ¿Las responsabilidades individuales están bien 
asignadas? ¿El o la Director(a) del proyecto posee la capacidad de dirección de proyectos y de 
grupos multidisciplinarios, experiencia y vinculación internacional y relación con la línea de 
investigación? 
Nota Capítulo 2 
Observaciones Capítulo 2 (Señale las principales fortalezas y debilidades).   
  
  
  
  
  
Página 40 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
   
  
  
  
FIN TRANSCRIPCIÓN  
  
2°.-  CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.  
  
3°.-  PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente tramitada 
la presente Resolución.  
  
4°.-  RÉMITASE copia de la presente resolución a Presidencia, FONDEF, Programa Regional, 
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.  
  
 
[1] DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para la competitividad, 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Resumen Ejecutivo.  
[2]    El D.S. N° 114 de 2011, del Ministerio de Salud , que reglamenta de la Ley N° 20.120, en su artícul o 8°, define: Investigación científica 
biomédica en seres humanos: toda investigación realizada a través de la intervención o interacción con seres humanos, con el objetivo 
de mejorar la prevención, diagnóstico, tratamiento, manejo y rehabilitación de la salud de las personas o de incrementar el 
conocimiento biológico del ser humano. La investigación científica biomédica en seres humanos incluye el uso de material humano o 
de información disponible identificable. 
[3]    La Ley N° 20.380, en su artículo 6°, define: Para los efectos de esta ley, se entiende por experimento en animales vivos toda 
utilización de éstos con el fin de verificar una hipótesis científica; probar un producto natural o sintético; producir sustancias de uso 
médico o biológico; detectar fenómenos, materias o sus efectos, realizar demostraciones docentes, efectuar intervenciones quirúrgicas 
y, en general, estudiar y conocer su comportamiento. 
Conceptos 
a)   ¿Es factible convertir los resultados finales del proyecto en productos, procesos o servicios de 
utilidad para sus destinatarios finales? 
b)   ¿Es posible prever un potencial impacto económico y social para el producto, proceso o servicio 
final que se derivará de la ejecución del proyecto? ¿Cuán importante podría ser dicho impacto?  
c)   ¿Lo expuesto en el modelo de negocio permite la transferencia y masificación de los resultados 
del proyecto y el logro de los impactos esperados? 
Nota Capítulo 3 
Observaciones Capítulo 3 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
  
  
  
  
  
Página 41 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
  
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799  
[4]  Entiéndase al modelo de negocio de forma genérica, de manera que considere la transferencia y masificación de los resultados del 
proyecto, y se logren los impactos esperados. Hecha esta observación, úsese este ítem también para proyectos de I+D de interés 
público. 
  
 
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE. 
 
UNIDAD DE PRESUPUESTO
FECHA
10/10/2013
ITEM
114051102
ITEM
114051103
ITEM
114051108
ITEM
24.03.166
C.COSTO
Regional-FIC R
 
MATEO BUDINICH DIEZ 
Presidente(S) 
PRESIDENCIA
 
 
MBD/ / RMM/ JAV/ fvp  
DISTRIBUCION: 
PEDRO MIGUEL SEGURE - Subdirector Programa FONDEF Regional - FONDEF
MARCO ROSAS - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
ANGELINA PIZARRO - Encargado(a) de Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Página 42 de 42
CONICYT TEDC
14-10-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
  
 
Instructivo Básico Postulación Sistema de 
Postulación en Línea FAST.  
        
 
 
 
1.-  Ingresar a http://www.conicyt.cl/fondef/ 
2.- Seleccionar Concurso Abierto a postular 
Presionar “postular” 
 
3.- Usuario Nuevo debe registrase en el sistema previamente  a postular al concurso respectivo 
presionando “CREAR UNA CUENTA”. En el caso que sea usuario  del sistema, sólo debe ingresar su 
correo ,contraseña y presionar “Iniciar Sesión” 
  
3.- Una vez ingresado en el sistema, debe ir a la sección “Sistemas de Acceso Público” y 
seleccionar “Postulaciones Simplificadas” 
 
 
4.- Al costado izquierdo, debe presionar “Concursos Abiertos” para seleccionar el concurso 
respectivo. 
 
NOTA: Si posteriormente desea ingresar a su postulación ya ingresada anteriormente sólo la debe 
seleccionar en el listado “Postulaciones Activas” 
 
 
 
 
 5.- Debe seleccionar el concurso en la columna “acciones” 
 
6.- Detalle del Concurso: Debe presionar “Generar”, (este se encuentra al final del instrucitivo) , así 
podrá completar las postulación con la información respectiva la concurso seleccionado. 
 
7.- Complete su postulación 
 
 
 DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA MODIFICACIÓN DE PLAZO DE POSTULACIÓN 
DEL VI CONCURSO REGIONAL DE PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, REGIÓN DE 
ANTOFAGASTA-REGIÓN DE ATACAMA-REGIÓN DEL 
BÍOBÍO, 2013, FONDEF-PROGRAMA REGIONAL.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6773/2013
Santiago18/11/2013
VISTOS: 
Lo dispuesto en el DS Nº491/71 y DL Nº668/74 ambos del 
Ministerio de Educación; DS N°113/11 y Decreto Exento N°
1160/2011 del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del 
Sector Público para el año 2013, Nº 20.641; y Resolución Nº 1600 
de 2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO: 
<!--[if !supportLists]-->a.
<!--[endif]-->La Resolución Exenta N°6108 de 14 de 
octubre de 2013 de CONICYT, que aprobó las Bases del VI 
Concurso Regional de Proyectos de Investigación y Desarrollo, 
Región de Antofagasta-Región de Atacama-Región del Bío Bío 
2013, FONDEF-Programa Regional.
<!--[if !supportLists]-->b.
<!--[endif]-->Que el mencionado acto administrativo, 
estableció en su numeral VII.1 sobre Plazos y lugar, lo 
siguiente: “La formulación de los proyectos se hará utilizando el 
sistema vigente de presentación de proyectos vía Internet y 
que se encuentra en la página web www.fondef.cl. Sin perjuicio 
de lo anterior, los proyectos deberán presentarse además en 
dos ejemplares impresos para el proceso de evaluación. Estos 
ejemplares deberán ser presentados hasta 60 días corridos 
desde la fecha de publicación del llamado a concurso y hasta 
las 16:30 hrs. en las oficinas de FONDEF, ubicadas en calle 
Bernarda Morín 495, Providencia, Santiago o bien deberán ser 
despachados por correo rápido o courier a dicha dirección, 
dentro de la misma fecha y hora señaladas, en el caso de las 
entidades con domicilio fuera de la Región Metropolitana. En 
este caso los proponentes deberán enviar el comprobante de 
despacho dentro de las 24 horas siguientes a la dirección de 
correo electrónico: psegure@conicyt.cl (escaneado), o al fax 2-
26551394”.
<!--[if !supportLists]-->c.
<!--[endif]-->Avisos publicados en El Mercurio de 
Santiago (21 de octubre de 2013), Diario El Sur de la Región del 
Biobío (20 de octubre de 2013), El Diario de Atacama (20 de 
octubre de 2013) y El Mercurio de Antofagasta (20 de octubre 
de 2013), que informan la fecha de apertura del concurso 
Página 1 de 4
CONICYT TEDC
18-11-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 individualizado, al 21 de octubre de 2013 y cierre el 19 de diciembre 
de 2013.
<!--[if !supportLists]-->d.
<!--[endif]-->Memorando TED N°12349 de 23 de 
octubre de 2013 del Programa Regional, que solicita la 
extensión de la vigencia del VI Concurso Regional de Proyectos 
de Investigación y Desarrollo, Región de Antofagasta-Región de 
Atacama-Región del Bío Bío 2013, hasta el 15 de enero de 
2014.
<!--[if 
!supportLists]-->e.
<!--[endif]-->Las 
facultades 
que 
detenta 
esta 
Presidencia (S), contenidas en el DS 491/71, DL 668/74 y DS 
113/11 y Decreto Exento N°1160/11, todos del Ministerio de 
Educación.
RESUELVO: 
<!--[if !supportLists]-->1.
<!--[endif]-->MODIFÍCASE el plazo de postulación, 
extendiéndolo hasta el 15 de enero de 2014, del VI Concurso 
Regional de Proyectos de Investigación y Desarrollo, Región de 
Antofagasta-Región de Atacama-Región del Biobío 2013, FONDEF-
Programa Regional, cuyas bases concursales fueron aprobadas 
por Resolución Exenta N°6108 de 14 de octubre de 2013 de 
CONICYT, en el siguiente sentido:
Donde dice:
“La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema 
vigente de presentación de proyectos vía Internet y que se 
encuentra en la página web www.fondef.cl. Sin perjuicio de lo 
anterior, los proyectos deberán presentarse además en dos 
ejemplares impresos para el proceso de evaluación. Estos 
ejemplares deberán ser presentados hasta 60 días corridos 
desde la fecha de publicación del llamado a concurso y hasta 
las 16:30 hrs. en las oficinas de FONDEF, ubicadas en calle 
Bernarda Morín 495, Providencia, Santiago o bien deberán ser 
despachados por correo rápido o courier a dicha dirección, 
dentro de la misma fecha y hora señaladas, en el caso de las 
entidades con domicilio fuera de la Región Metropolitana. En 
este caso los proponentes deberán enviar el comprobante de 
despacho dentro de las 24 horas siguientes a la dirección de 
correo electrónico: psegure@conicyt.cl (escaneado), o al fax 2-
26551394”.
Debe decir:
Página 2 de 4
CONICYT TEDC
18-11-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 “La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema 
vigente de presentación de proyectos vía Internet y que se 
encuentra en la página web www.fondef.cl. Sin perjuicio de lo 
anterior, los proyectos deberán presentarse además en dos 
ejemplares impresos para el proceso de evaluación. Estos 
ejemplares deberán ser presentados hasta el 15 de enero de 
2014, hasta las 16:30 hrs. en las oficinas de FONDEF, 
ubicadas en calle Bernarda Morín 495, Providencia, Santiago o 
bien deberán ser despachados por correo rápido o courier a 
dicha dirección, dentro de la misma fecha y hora señaladas, en 
el caso de las entidades con domicilio fuera de la Región 
Metropolitana. En este caso los proponentes deberán enviar el 
comprobante de despacho dentro de las 24 horas siguientes a 
la 
dirección 
de 
correo 
electrónico: 
psegure@conicyt.cl 
(escaneado), o al fax 2-26551394”.
<!--[if !supportLists]-->2.
<!--[endif]-->PUBLÍQUESE en los diarios de circulación 
regional respectivos y en la página web institucional el 
correspondiente aviso que de cuenta de la presente extensión.
<!--[if !supportLists]-->3.
<!--[endif]-->El Oficial de Partes deberá anotar el 
número y fecha de la presente resolución que la modifica, en el 
campo “DESCRIPCIÓN”, ubicado en el Repositorio de Archivo 
Institucional, en el documento digital de la Resolución Exenta N° 
6108/2013 de CONICYT
<!--[if 
!supportLists]-->4.
<!--[endif]-->DISTRIBÚYASE copia de la presente 
resolución al Programa FONDEF, Programa Regional, Fiscalía, 
Departamento de Administración y Finanzas y Oficina de Partes.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE
UNIDAD DE PRESUPUESTO
FECHA
14.11.2013
ITEM
114051102
ITEM
114051103
ITEM
114051108
ITEM
24.03.166
C.COSTO
FIC-R
C.COSTO
REGIONAL
Página 3 de 4
CONICYT TEDC
18-11-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
MATEO BUDINICH DIEZ
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBD/ / RMM/ JAV/ mvc
DISTRIBUCION: 
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
RODRIGO ANDRES CANDIA - Coordinador(a) Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA 
REGIONAL
PEDRO PABLO ROSSI - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
PEDRO MIGUEL SEGURE - Subdirector Programa FONDEF Regional - FONDEF
Página 4 de 4
CONICYT TEDC
18-11-2013
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
