
  
GODNEENO DF
SY CHILE
 
BASES II CONCURSO REGIONAL
“TESIS DE POSTGRADO EN LA INDUSTRIA”
CONVOCATORIA2010
Fondo de Innovacién para la Competitividad de Asignacién Regional (FIC-R)
Regidn de Los Lagos
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT), a través del
Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, en coordinacién con el
Programa Regional, llama
a Concurso Regional Tesis de Postgrado en
la Industria.
Esta
convocatoria es financiada con recursos del FIC-R de la Region de Los Lagos.
ANTECEDENTES
E] Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzadotiene por objetivo contribuir
al incremento del niimero de investigadores y profesionales de calidad, con especial énfasis en
areas prioritarias para el desarrollo del pais, apoyando de manera especifica la atraccién de
cientificos/as y/o expertos/as del extranjero de excelencia que refuercen la capacidadcientifica de
instituciones
académicas
nacionales
y promoviendo
la
insercién
laboral de
profesionales
altamente calificados tanto en la academia comoen el sector productivo nacional.
E] Programa de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado, operaa travésdetres lineas
de accién: Atraccién de Capital Humano Avanzado del Extranjero; Insercién de Capital Humano
Avanzado en la Academia; e Insercion de Capital Humano Avanzadoen elSector Productivo.
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad (CNIC) y
comoparte del Plan de Accién para el periodo 2008-2010 formulado por el Comité de Ministros de
Innovacién y por el Ejecutivo, en especial a través de los Gobiernos Regionales (GOREs), se
asignaron Fondos de Innovacién para la Competitividad (FIC) a las regiones para realizar
Investigacién, Desarrollo e Innovacion (I+D+i), directamente a través de instituciones de I+D
propias de las regiones y/o a través de las convocatorias ejecutadas por CONICYT, Comité
INNOVA Chile, CORFO 0 FIA, dependiendodesu énfasis.
De esta manera se espera favorecer a una descentralizacién de la innovacién contribuyendoa:
e
Aumentar fuertemente la participacién de las regiones en proyectos de innovacion, sobre la
base de las prioridades estratégicas de cada unadeellas.
¢
Fortalecer capacidades para
elaborar, implementar y evaluar
estrategias regionales de
innovaciony,
«
Disminuir las brechas de capital humano especializado y de infraestructura en [+D+i,
existentes en las distintas regiones del pais.
Conel propésito de cumplir las mencionadas directrices, CONICYT, a través del Programa de
Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, y en coordinacién con el Programa Regional,
lama a concurso para la ejecucién de Proyectos de Tesis de Postgrado en la Industria para la
Region de Los Lagos.
 
 ACERCA DEL FONDO DE INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD(FIC)
El Fondo de Innovacion para la Competitividad (FIC) es un instrumento de financiamiento parala
aplicacién de politicas nacionales y regionales de innovacién, orientado fortalecerel sistema de
innovacién nacional y en regiones, dando transparencia, flexibilidad y sentido estratégico a la
accion publica del Estado.
A partir del afio 2008, un 25% del FIC se destiné la provision de FIC- R que se asigna al Gobierno
Regional (GORE) en asociacién con agencias ejecutoras especializadas (CORFO, Comité INNOVA
Chile, y partir del afio 2009 FIA y CONICYT), entregandorecursos adicionales de inversion.
Con esa orientacién, se incorpora
la institucionalidad regional en
el proceso de decisién
estratégica, bajo
el liderazgo de los GOREs,
esto
a partir de
lo establecido en
la Ley de
Presupuestospara el Sector Publico 2009, [a cual sefiala que los GOREsdefiniran el destino de los
recursos disponibles, teniendo en consideracién la Estrategia Nacional de Innovacién para la
Competitividad, la respectiva estrategia regional de desarrollo (ERD), la agenda estratégica de
innovaciony los planes de mejoramiento de la competitividad (PMC).
Enel afio 2009, la Regién de Los Lagos destiné recursos a CONICYTpara, entro otros, financiar
proyectos de tesis de postgrado en la industria. El FIC- R que el GORE de Los Lagos se
comprometié entregar a CONICYT, encuentra su sustento juridico en el Convenio suscrito el 30
de junio de 2009 entre dicha institucién y esta Comision.
La
adjudicacién
y
la
transferencia
de
los
recursos
estaran
sujetas
a
la
disponibilidad
presupuestaria de CONICYT,a partir de los ingresos que se reciban del Gobierno Regional de Los
Lagos.
I.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
A través del “II Concurso de Tesis de Postgrado en la Industria” se entregard apoyo financiero
parala realizacion -inicio y continuacién- de tesis de postgrado (magister o doctorado), que estén
orientadas a los requerimientos de los clusters priorizados por
el “Pacto Regional por la
Competitividad y la Innovacién” de la Region de Los Lagos y a apoyar a entidades productivas
de dicha Regién a emprender el desarrollo de procesos de I+D+. De esta forma, el concurso
cumple con tres objetivos fundamentales:
1.
Apoyar el desarrollo profesional de investigadores/as jovenes.
2.
Fortalecer la vinculacién entre la academia yel sector productivo.
3.
Favorecer que entidades productivas emprendan procesos de I+D+i.
Il.
CARACTERISTICAS GENERALES
2.1. El proyecto de tesis de postgradoenla industria (en adelante proyectode tesis) debera ser
presentado por una institucién académica (en adelante institucién postulante), siendo
obligatorio contar con un tutor responsable en dicha institucién y de una contraparte técnica
de la entidad patrocinante con la cual postula. Los proyectos podran realizarse de manera
grupal o individual, por hasta tres (3) estudiante(s) chileno(s)/a(s)/ 0 extranjero(s)/a(s) con
permanencia definitiva en Chile, quienes deberanestar interesados/as en realizar su tesis en
la Region de Los Lagosy en alguno delos sectores priorizados por dicha Regién presentes en
el “Pacto Regional por la Competitividad y la Iunovacién”. Los cuales son:
-
turismo deintereses especiales
-
leche bovina
-
carne bovina
-
 mitilicultura
-
pesca artesanal.
 
nN
 2.2,
2.3.
2.4,
2.5,
Los proyectos de tesis presentados en sectores no priorizados por la Regién de Los Lagos
seran declarados fuera de bases del presente concurso.
Los proyectos tendran una duracién maximade un(1) afio.
Para
participar,
las
instituciones académicas postulantes deberan proponer, usando
el
formulario oficial de presentacion, un proyecto de tesis que inchuya:
2.4.1
“Entidad patrocinante”: corresponde a la empresa, entidad tecnoldgica o agrupacién
empresarial (cooperativa, gremio, etc.) que respaldara y patrocinara al proyecto de
tesis. Esta entidad debera realizar sus actividades productivas en la Region de Los
Lagos, lo que implica que debera tener sede 0 una sucursal en dicha Regi6én, donde se
ejecute el proyecto. Junto a ello, podran presentarse “Entidad(es) asociada(s)”, la(s)
cual(es) puede(n) ser empresas, centros tecnoldgicos o instituciones académicas que se
encuentren comprometidas a entregar apoyo de cualquier tipo a la realizacién del
proyecto.
2.4.2.
“Proyecto de tesis de postgrado en la industria’: consiste en la formulacién de un
proyecto, que tenga comoobjetivo general aprovechar una oportunidad o resolver un
problema que afecte a uno o mas sectores productivos priorizados por la Regién de
Los Lagos, mencionados en el numeral 2.1, de las presentesbases. El proyecto de tesis
debe ejecutarse en la Regién de Los Lagos. Este Proyecto deberda incluir un minimo de
un (1) y un maximo detres (3) tesistas, que pertenezca/n a la institucién académica
postulante.
2.4.3. “Tesista(s)”: corresponde a la presentacién de un minimo de uno (1) y un maximo de
tres (3) estudiantes de postgrado (magister y doctorado), por proyecto detesis, los
cuales deben presentar una excelencia académica, reflejada en las calificaciones del
postgrado, premios, postulaciones y/o publicaciones relacionadasconel o los sectores
prioritarios a los cuales apunta el proyecto.
244, “Validacién académica y empresarial”: corresponde a
la recomendacién que
la
institucién académica respectiva, el tutor responsable del proyecto de tesis y la
contraparte técnica de la entidad con la cual postulan, realicen respecto a cada
candidato/a, al tema y la metodologia con la que se desarrollara la tesis, de manera de
asegurar tanto un éxito con las exigencias académicas como con las expectativas
productivas que se generen.
2.4.5, Compromiso de los participantes: responde a la descripcién de las condiciones en que
se dara la vinculacion entre la institucién académica, la entidad patrocinante, la(s)
entidad(es) asociada(s), si correspondiera, y el(los)/la(s) candidato(s)/a(s}, mostrando
que ésta es beneficiosa para todas las partes involucradas.
2.4.6, Resultados: descripcion de resultados a obtener a través de este proyecto en el
transcurso
de
un
(1)
afio.
En
el formulario de postulacién
se debe
declarar
explicitamente qué productos y/o resultados se van a alcanzar tras el periodo de
financiamiento del proyecto de tesis. Los resultados técnicos tienen que ser medibles y
conducir o estar relacionados a beneficios comerciales para la entidad patrocinante o
el sector productivo enel cual se realiza(n) la(s)tesis.
La
formulacion del proyecto de
tesis debera atenerse estrictamente
al formulario de
presentacién y las instrucciones anexas a estas bases. La omisién de informaciénsustantiva,
en la presentacidn de dicho proyecto sera causal para declararlo fuera debases.
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
Por parte del/de los tesista/s:
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuandose trate de carreras cuya duracion sea de
ocho (8) semestres) y/o Titulo Profesional (cuandose trate de carreras cuya duraciénsea de
diez (10) semestres).
 
we
 3.3
3.4
3.5
IV.
41
4.2
5.2
5.3
1 El programa se debe encontrar acreditado al momento de la postulacién.
*
El programa se debe encontrar acreditado al momento de la postulacion
Estar aceptado/a parainiciar la tesis de magister o doctorado de un programaacreditado por
la Comision Nacional de Acreditacién (CNA-Chile)' e impartido por la institucién académica
que postula al concurso. Acreditar ademas, la posesién de los requisitos establecidos por
dicha institucién en la cual cursan susestudios, para realizar su tesis,
Porparte del proyecto detesis:
La/s
tesis
debe/n
estar
orientada/s,
en
sus
objetivos y
resultados,
a
abordar
temas
directamente relacionados con los intereses, necesidades y/o desafios del/de los sector/es
productivo/s priorizado/s en la Regién de Los Lagos, los cuales se sefialan en el punto 2.1 de
las presentes bases.
Porparte dela institucién postulante:
Podran
postular
al presente concurso
solo
las
instituciones académicas que impartan
programas de magister o doctorado que se encuentren acreditados por la CNA-Chile?.
BENEFICIOS
El/La
estudiante que
realice su
tesis en
el marco de
esta postulacién, y que no sea
beneficiario/a de una beca otorgada por el Gobierno de Chile, tendrd derecho al pago de
honorarios por un monto anual bruto maximo de $6.000.000. En el evento quela realizacion
de un proyecto de tesis incluya la participacién de hasta tres (3) estudiantes de postgrado,
dicha remuneracién
se dividira en partes iguales entre todos/as
ellos/as. Se evaluara
positivamente la participacién de dos(2) o tres (3) tesistas en un mismoproyecto.
Ademas, CONICYT
financiaré
un maximo de
hasta
$
4.000.000
anuales
para
gastos
operacionales por cada proyecto detesis, los cuales incluyen costos tales como: material
fungible,
equipamiento
y/o
adecuacién de
laboratorio,
material
bibliografico,
gastos y
subcontratos
de
laboratorios,
difusidn,
asistencia
a
eventos
técnicos,
pago
de
costos
financieros de las garantias, entre otros, los que deberdn ser rendidos de acuerdo a los
procedimientos establecidos en el instructivo de rendicién financiera que sera anexadoal
convenio de financiamiento. En el evento que la realizacién del proyecto detesis consulte la
participacion de dos(2) o tres (3) estudiantes de postgrado, dicho financiamiento se dividira
entre todos/as ellos/as. Este monto debera ser acorde a las necesidades del proyecto que se
postule, entendiéndose mayor enla medida en que éste incluya a méstesistas.
POSTULACION
Podran presentar proyectos de tesis las instituciones académicas que cumplan con
los
tequisitos y condiciones generales de postulacién indicados en el punto III de las presentes
bases.
Cadainstitucion postulante puede presentar tantas postulaciones como desee. Sin embargo,
no se aceptaran postulaciones diferentes que utilicen como candidato/a
al/la mismo/a
estudiante de postgrado,
De igual forma, cada entidad patrocinante podra asumir tal condicién para mas de un(1)
proyecto de tesis, siempre y cuando el/los estudiante/s no se encuentre/n realizando otro
proyecto de tesis.
Podran realizar sus tesis los/as estudiantes de postgrado que cumplan con los requisitos
indicados en
la seccién correspondiente de estas bases. Podrdn presentarse tesistas de
magister y/o doctorado con residencia o no en [a Regién de Los Lagos. Sin embargo, en
igualdad de condiciones, se privilegiara alflos tesista/s que provenga/n de la Regién de Los
Lagos.
 
 5.5
El
financiamiento deberd emplearse para llevar
a cabo proyectos que contemplen
la
realizacion de actividades de I+D+i, que se relacionen directamente con alguno delos sectores
productivos priorizados por La Regién de Los Lagos, de acuerdo a lo senalado en el punto
2.1, de las presentes bases.
5.6
Los documentos de postulacién que a continuacion se detallan se consideran indispensables
para dejar constancia de los requisitos exigidos yevitar perjuicio a los/las interesados/as? +:
5.6.1
Formulario de postulacion, segdn formato CONICYT.
5.6.2
CurriculumVitae, segim formato CONICYT,de: el(los)/la(s) tesista(s), la contraparte
técnica de la entidad y del tutor responsable del proyecto detesis.
5.6.3
 Fotocopia de la cédula de identidad vigente por ambos lados de cadatesista.
5.6.4
 Certificado
de
vigencia
de
permanencia
definitiva
en
Chile
de
los
tesistas
extranjeros/as (otorgado por Policia Internacional).
5.6.5
Para el caso de tesista/s con residencia en la Regiédn de Los Lagos, comprobar
mediante certificado de residencia otorgado por Carabineros de Chile o Junta de
Vecinos con una antigiiedad no mayor a dos (2) meses.
5.6.6
 Certificado de grado académico y/o titulo profesional del/dela tesista®.
5.6.7
Concentraci6n
de
notas*
del
pregrado
emitido
por
la
institucién
académica
correspondiente del/de la tesista.
5.6.8
 Certificado de ranking de egreso de pregrado donde se sefiale el lugar que cl/los
postulante/s ocupd/ocuparon en su promocién. En caso de no contar con
tal
certificacién se deberd presentar un certificado de la institucién académica que
demuestre la inexistencia de tal indicador’.
5.6.9
Certificado de inscripcién de la tesis de magister o doctorado de cadatesista 0 carta
de la institucion académica donde se dé cuenta de la situacién del/la alumno/a en
relaciéna la inscripcion desu tesis de postgrado.
5.6.10
Concentracién de notas
del magister
o doctorado,
emitido por
la
institucién
académica correspondiente hasta la fecha de la postulaciondel/la tesista.
5.6.11
Convenio de colaboracién conjunta entre la entidad patrocinante del proyecto de
tesis, la instituci6n académica postulante y el(los)/la(s) estudiante del programa que
participa enel proyecto. En este convenio se debe establecer los aportes pecuniarios
y
valorizados
que
comprometera
la
entidad
patrocinante
para
el
apoyo
de
el(los)/la(s)
tesistas;
la
designacién de un profesional que
ejercera
el
rol de
contraparte técnica en la direccién de la tesis. Asimismo, este convenio debera
establecer
los mecanismos de
distribucioén de
la propiedad
intelectual de
los
resultados de la investigacion a realizar. Ademas, se debera considerar en ésta
cuando se hace participe a el/la estudiante de un porcentaje de tal propiedad,
elemento que se considerara positivamente enla evaluacién de la postulacion.
5.6.12
Declaracién jurada firmada porel representante legal de la entidad patrocinante y/o
de la(s) entidad(es) asociada(s), en donde declaren tener domicilio comercial en la
Regidn de Los Lagos y comprometan su apoyo a los tesistas propuestos por la
institucién académica.
5.6.13
Carta de Compromiso de el(los)/la(s) tesistas, en relacion con el cumplimiento de los
plazos y requisitos de esta convocatoria.
5 Lo anterior, sin perjuicio de los solicitadusen el formulario de postulaciéndefinido para la presente convocatoria
+alista que aquise detalla tiene caractertaxativo por lo que se debe cumplir con la presentacidn de todos los documentos sefialados. Al mismo
liempo, estas lienen caracter de esencial por lo que no pueden ser reemplazados por ningtin otro. En caso de una postulacién presente
documentos distintos a los solicitados 0 que estos no cumplanconlas caracteristicas de validez y vigencia, esta sera declarada fuera de bases.
5 En caso de haberrealizado estudios de pregrado en el extranjero, las documentacionesreferentes a titulo o grado académico, concentracién de
notas, certificadas de ranking asi como cualquier otro relacionado consus estudios y que se encuentren en idioma distinto al espanol deberan
contar con traducciones.
° Todas las calificaciones deben expresarse solo en escala de
{ a 7; en caso contrario, debera presentar un certificado de equivalencias. Este
cerlificado de equivalencias debe ser utilizado para expresartodos y cada unode los ramos cursados por el postulantes en una escala de 1 a7. La
postulacién quedara fuera de bases en caso no se encuentre una completa equivalencia.
? En caso el/la postulante haya realizado estudios de pregrado enel extranjero, los certificados de grado ytitulo, concentracién de notas,
certificados de ranking {asi coma cualquier otro antecedente académico solicitado en las presentes bases) deberan encontrarse debidamente
revalidados y/o reconocides por el Ministeria de Relaciones Exteriores de Chile y/o la Universidad de Chile segiin corresponda.
 
 5.6.14
Dos (2) cartas de recomendacién del ambito académico y/o profesional’. Las cuales
deben provenir
de
el(los/la(s)
docentes
guias de
tesis
o de
investigadores/as
chilenos/as o del extranjero altamentecalificados/as en el area de investigacién del
proyecto de tesis presentado.
5.6.15
Carta
Gantt en
la
cual
la
institucién
postulante
describa
detalladamente
las
actividades a desarrollar y los tiempos involucrados enel proyecto detesis.
5.6.16
La entidad patrocinante, debe presentar una copia de la escritura de constitucion.
5.6.17
La institucion patrocinante, asi como las entidades asociadas, deben presentar una
carta de compromiso, segiin formato CONICYT,respecto a la entrega delos aportes
al “Proyecto de Tesis en la Industria”
5.7
Para el proceso de postulacidn,la institucién postulante debera enviar a CONICYT, dos(2)
ejemplares impresos de la versién oficial de su propuesta mas una (1) version en formato
digital en CD, solo en formato PDF,en el cual se encuentre tanto el formulario de postulacién
comola totalidad de los anexos y antecedentes solicitados, Este debe indicar claramente el
concurso al cual postula y el nombre de la institucién académica postulante. Se debe incluir
también todos aquellos documentos que forman parte dela postulacién, los que deberanestar
firmadosporlos representantes legales de la institucién académica, la entidad patrocinante y
otras entidades participantes y el/los estudiante(s); los que deberdn ser entregados en la
direccién indicada en estas bases. El sobre que contenga esta documentacién debe indicar
claramente que ésta se presenta en el marco del “II CONCURSO REGIONALDETESIS DE
POSTGRADOEN LA INDUSTRIA, CONVOCATORIA 2010, Fondo de Innovaciénpara la
Competitividad de Asignacién Regional (FIC-R), Region de Los Lagos”. La postulacién en
su totalidad debera ser presentada en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda
Morin N° 551, comuna de Providencia, Santiago.
5.8
Nose devolveran los ejemplares de los proyectos que participen en este concurso.
VI.
RESTRICCIONES
Nopodranpostular en este concurso:
6.1
Las personas juridicas que tengan compromisos vencidos con CONICYT
6.2
Las instituciones postulantes cuyos proyectos de tesis incluyan a estudiantes de postgrado
que tengan deudas, rendiciones de cuentas o informes académicos o técnicos vencidos con
CONICYT, generados por incumplimiento en becas de postgrado o proyectos anteriormente
financiados por esta Comisién.
6.3
Los/as estudiantes que se encuentren percibiendo una becas financiadas por el Gobierno de
Chile
para
estudios
de
postgrado,
solo
podran
optar
al
financiamiento
de
gastos
operacionales involucradosen la realizacién del proyectodetesis.
VII. EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS
7.1
Los proyectos de tesis que no cumplan con las condiciones de admisibilidad mencionadas en
el punto II de las presentes bases seran declarados fuera debase.
7.2
El Comité de Evaluacion designara a evaluadores/as expertos/as, personas de reconocida
trayectoria en
el ambito académico, empresarial y/o de
la
innovacién, que tendré
la
responsabilidad de evaluar los proyectos de tesis admisibles en este concurso.
7.3
Los proyectos de tesis se seleccionaran teniendo en cuenta su calidad técnica (claridad enla
definicién de los objetivos, concordancia de los mismos, programa de trabajo, tiempos
estimados de ejecucién, factibilidad de la obtencién de los resultados esperados, entre otras),
su capacidad innovadora y su relacién con los intereses de los sectores productives de la
Region de Los Lagos sefialados en el 2.1 de las presentes bases,
 
* Es responsabilidad del postulante asegurarse del envio de las cartas por parte de sus recomendadores en el plazo de postulacién establecido en
las presentes bases.
 
 7.4
Los criterios de evaluaciénde los proyectos que se consideraran seran:
 
 
 
 
 
 
Criterio
Descripcién
Ponderacion
Aportes valorizados que la entidad realiza, en la
a)
Elcompromiso de
forma
de
disponibilidad
de ; equipamiento,
la entidad
antecedentes de
la contraparte técnica asignada,
aportes
pecuniarios
al
desarrollo
de
la_
tesis,
,
postulante conel
:
:
.
.
20(%)
“proyecto de
incentives
monetarios
a
ellos:
estudiante/s,
tesis”
porcentaje
asignado
al/los
tesista/s
en
la
distribucién de la propiedadintelectual, en caso de
hacerlo participe, entre otros.
Originalidad de
la propuesta,
la relevancia del
proyecto para el sector productivo en el cual se
b)
“Proyecto de
inserta yla calidad de presenlacion de la propuesta
esis”
(claridad en la definicién de los objetivos, relacién
30(%)
de los objetivos con el programa de actividades,
factibilidad
de
obtencién
de
los
resultados
esperados, entre otros).
c)
Antecedentes
curriculares
del/de los tesista/s
en relacién con la
Antecedentes académicos del/de la estudiante y su
orientacién de la
vinculacién con la problematica a abordar en su
20(%)
entidad
prayecto y de ésta con los intereses de la entidad
patrocinante con
patrocinante.
la cual propone
realizar su tesis de
postgrado.
Relacién del tema del proyecto con los sectores
priorizados definidos por la Region de Los Lagos.
Se
evaluard
positivamente
que
el
estudiante
provenga de dicha Regién, asi comola vinculacién
d)
Impacto Regional
que
la
institucion
postulante
y
la
entidad
30(%)
patrocinante tengan con la regién, Se entiende que
mientras mas tesistas abarque el proyecto, mayor
serd también el impacto de éste. Por ultimo sera
bien evaluada la existencia de otras instituciones
asociadas que asegure un mayor impacto regional.
 
 
 
 
7.5
Basado en el mérito de los proyectos, el estricto apego a las bases concursales y ponderando
debidamente la evaluacion realizada por los/as expertos/as, un Comité de Evaluacién generara
unalista priorizada de los proyectos de tesis evaluados, indicando aquellos susceptibles de ser
adjudicados.
7.6
El puntaje de corte minimo para que cada proyecto de tesis sea seleccionado, y paraser incluido
en la lista de espera del presente concurso, es de un 60%, acumuladoenlos items anteriormente
mencionados. En caso de que un proyecto se encuentre bajo este puntaje no sera considerado en
el proceso de seleccion.
VIIL- FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
8.1
Sobre la base delas postulaciones evaluadas y priorizadas por el Comité de Evaluacisn’dela
Linea de Insercién en el Sector Productive, CONICYT, a propuesta del Comité ad hoc del
Programa de Atraccione Insercion de Capital Humano Avanzado", emitira una resoluci6n de
Comité
formado
por
expertos
de
productivo en diversas Areas.
1a
“
Comité
formado por
los miembros
del Consejo Asesor del
Programa,
y que podra
contar
con la participacién de un representante del gobierno regional.
reconocida
trayectoria
en
el
aAmbito
académico
y
 
 8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
IX.
fallo y adjudicacion del concurso.Sin perjuicio de lo anterior, el Comité ad hoc podra generar
un conjunto de recomendaciones y condiciones de adjudicacion, las que tendran por objeto el
perfeccionamiento de los proyectos en aras del é6ptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas
recomendaciones y condiciones de adjudicacion deberanser incorporadas expresamente por
la
institucién que
resulte seleccionada, en una nueva
versidn
del proyecto,
el que
se
denominara proyecto reformulado, y sera condicién previa para el financiamiento.
Los resultados se difundiran a travésdel sitio en Internet de CONICYT www.conicyt.cl
El fallo se comunicara porescrito a la(s) institucién(es) seleccionada(s) porcorreo electrénico
u otro medio escrito elegido por CONICYT.
La(s) institucién(es) beneficiaria(s), cuya(s) postulacién(es) sea(n) seleccionada(s), tendran un
plazo de diez (10) dias habiles a partir de la fecha de comunicacion, para aceptar o rechazar
por escrito la adjudicaci6n. Los plazos para la entrega del proyecto reformulado seran
comunicados por CONICYT al momento de la entrega de los resultados. Si en el plazo
estipulado no comunicaransu decision, la adjudicacién quedarasin efecto.
El fallo podra contemplar una lista de espera, la que surtira efecto en el caso que una
institucién seleccionada renuncie a su opcidn o se encuentre imposibilitada para hacer uso de
ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al mimero de vacantes producidas. La lista de
espera también podra surtir efecto, segim disponibilidad de recursos de CONICYT.
Desurtir efecto la lista de espera se dara aviso por correo electrénico y/o correo tradicional.
Transcurridos diez (10) dias corridos a contar de la fecha de envio de la comunicacién, en caso
no se haya recibido pronunciamiento sobre la decisién de la adjudicacion, ésta quedara sin
efecto.
Toda reclamacién o impugnacion respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del
mismo, debera ser presentada en primera instancia a CONICYT,la cual debera resolver dentro
de los plazos establecidos por Ley.
FIRMA DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOS Y GARANTIA DE FIEL USO DE
LOS RECURSOS
9.1
9.2
9.3
94
Las instituciones beneficiarias deberan firmar un convenio con CONICYT,dondese estipulan
los derechos y obligaciones delas partes.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYTse
entregaran en una cuota, previa entrega de la garantia correspondiente, en los términas que
determine CONICYT ya la disponibilidad presupuestaria existente. La transferencia se
realizara una vez que esté completamente tramitada la resolucién que apruebeel convenio.
Con anterioridad al desembolso efectuado por CONICYT,la institucién beneficiaria debera
tomar a favor ysatisfaccién de CONICYT unacaucién consistente en una boleta bancaria o
poliza de seguro de ejecucién inmediata, que garantice el fiel uso de los recursos, por el
monto total de dicha transferencia, con una vigencia de, a lo menos, sesenta (60) dias
adicionales respecto del periodo a cubrir con ella. Con todo, CONICYTpodra solicitar se
modifique
la vigencia de
la
garantia,
sea aumentando o disminuyendo
el plazo que
comprende, de modo de asegurar la eficiencia del proceso de seguimiento y control del
proyecto de realizacién de tesis en la industria. El costo financiero que implique obtenerla
caucién podra ser cargadoal item gastos operacionales del proyecto.
Con todo, al momento de la firma del convenio, se procedera a verificar el total cumplimiento
de las bases, especificamente la exactitud de los antecedentes presentados en la postulacion.
En caso surja alguna duda respecto de los antecedentes presentados, CONICYT podra
solicitar
otros
documentos
que
permitan
verificar
los
antecedentes
de
la
institucién
beneficiaria. En caso de que estos documentos complementarios no sean presentados, se
declarara sin efecto la adjudicaciéndel proyecto.
DERECHOSY OBLIGACIONESDE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
 
 10.1Sera de responsabilidad de la institucién beneficiaria Ia encargada de realizar el pago de los
honorarios a los tesistas (efectuandolas retenciones correspondientes) y efectuar los aportes
para gastos operacionales que correspondan, y se encuentren estipuladosen el formulario de
presentaciéndel proyecto de tesis.
10.2La institucioén beneficiaria, la entidad patrocinante, el/los tesista/s y los miembros del equipo de
proyecto de J+D+i deberan mantener la confidencialidad sobre la marchay los resultados de
éste.
10.3En el caso de ser necesaria la introduccién de modificaciones, estas deberan ser informadas
previamente a CONICYT, mediante una carta en que se indiquen los cambios a realizar, sus
causas y los efectos previstos en el cumplimiento de los objetivos de la tesis de postgrado.
Estos cambios deberan ser aprobados por CONICYT.Nose aceptaran cambios que impliquen
la extensién del plazo maximoestablecido en estas bases para el financiamientodela tesis de
postgrado, salvo los casos establecidos en el numeral 10.13.
10.4En aquellos proyectos en que se manejen patégenos para humanos, animales o plantas, ADN
10.6
10,7
10.8
10.9
recombinante y/o radioisétopos, la entidad debera considerar las medidas que dispone el
Manual de Normas de Bioseguridad, preparado por Comité Nacional de Biotecnologia en
1996, el que puedeser solicitado en la Direcci6n de CONICYT.En el caso que el proyecto no
cuente con las medidas apropiadas y el manejo de pacientes no esté de acuerdo a principios
éticos, de acuerdo a protocolos internacionales de investigacién y legislacién vigente, sera
rechazado. La aprobacidén estara condicionada a la adecuacién de las instalaciones para los
experimentos propuestos. En aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o
animales 0 manipulacién genética, CONICYT se reservan el derecho a recabar directamente
un pronunciamiento ético independiente en los casos que estime pertinente.
Guardar
y
conservar todos
aquellos documentos
originales que respalden
los gastos
realizados
con
los fondos
entregados
dentro
del marco
del
presente
concurso.
Esta
documentacién debera estar disponible cada vez que CONICYTla solicite con el fin de
supervisar ef correcto uso de los fondos. En el evento que un documento sea rendido y/o
declarado mas de una vez, se pondra término inmediato a los proyectos involucrados y se
iniciaran las acciones pertinentes para obtener la devoluciéntotal de los recursos entregados.
Mantener un timbre con la leyenda: “Declarado, Tesis de Postgrado en la Industria. Responsable
Revision XXX Fecha
revisiin XXX”. Con este timbre se inhabilitaran cada uno de
los
documentos presentes en una rendicién de cuentas. CONICYT revisard periddicamente el
timbraje de documentos al momento de supervisa la rendicién de cuentas. El costo de este
instrumento podra ser cargado alitem gastos operacionales.
Enviar un
(1) Informe de Avance por cada proyecto, una vez finalizado el sexto mes,
elaborado sobre la base del modelo suministrado por CONICYT, que contemple tanto los
aspectos técnicos como financieros del proyecto de tesis. Este debe incluir una evaluacién
detallada del trabajo realizado en dicho proyecto, resultando éste esencial para determinar su
continuidad. CONICYT podra ademas, requerir en cualquier momento los antecedentes e
informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor decision y evaluaciéndeltrabajo.
Preparar un Informe Técnico Final, elaborado sobre la base del modelo suministrado por
CONICYT. Este informe puede recoger indicadores de produccion cientifica, de produccion
comercial, entre otros, que permitan evaluar cuantitativamente los impactos del programa.
Asimismo, dicho informe debera dar cuenta de los resultados alcanzados a partir de la
vineulacién
realizada
entre
la
institucién académica,
el(los)/la(s)
tesista/s y
la entidad
patrocinante o entidad/es asociada/s que fueron parte del proyecto, principalmente en cuanto
a
la utilidad que presenta para
la entidad patrocinante los resultados obtenidos por la
investigacion, puesta en practica de los resultados y/o posibles nuevos proyectos, junto con
otros avances que se consideren relevantes de mencionar.
El/los tesistas involucrado/s en el proyecto de tesis debera/n tener dedicacién exclusiva, de al
menos 44 horas semanales al proyecto (que se entiende son parte de sus estudios de
postgrado), la que debera cumplirse total o parcialmente en la instituci6én académica o la
entidad patrocinante, segtin se estipule en el proyecto de tesis presentado a CONICYT. En
 
 este ultimo caso, la parte de la investigaciénno realizada en la institucién académica o enla
entidad patrocinante, puedeser realizada en otras instituciones con la autorizacién expresa
de la instituciénbeneficiaria y la entidad patrocinante en forma conjunta.
10.10 Realizar, una vez terminado el proyecto de tesis una conferencia, taller o seminario de
divulgacion, a cargo de la entidad beneficiaria, de los resultados dela/s tesis realizada/s en el
marco del proyecto de tesis. Esta actividad debera ser abierta al publico cientifico, académico
y productivo en la Regién de Los Lagos.
10.11 El proyecto de tesis se entendera terminado, cuando hayansido cumplidos todoslos objetivos
declarados y obligaciones financieras sefialadas en el formulario de postulacién, relacionados
a bencficios comerciales para la entidad patrocinante enel cual se realiza el proyecto detesis,
y ademas se cumpla contodoslos requisitos académicos propios del programa de postgrado
en el que se enmarca el proyecto.
10.12 CONICYT esta facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraidas por la
institucién beneficiaria para suspender o poner término anticipado al proyecto yexigir la
devolucién de todo o parte de los fondos entregado y/o hacer efectivas las garantias, si a su
juicio, existen razones fundadasparaello, reflejadas en situaciones tales como:carenciatotal o
parcial de avances comprometidos, falta de diligencia enla ejecucién por parte de cualquiera
de
las partes involucradas
(institucién académica, entidad patrocinante y asociadas
si
existieran y tesista), existencia de incumplimientos de
la institucién académica conel/la
estudiante, renuncia al proyecto por parte del/de la estudiante, mal uso de los recursos, entre
otras.
10,13 En el caso de tesistas que por motivo de enfermedad, maternidad o enfermedad de un(a)
hijo(a) menor de un afo, necesitaren postergar el proyecto, la contraparte técnica deberd
comunicar a CONICYTtalsituacion, a fin de que resuelva sobre la postergacién del proyecto
por el lapso que corresponda. Dicha postergacion no podré tener una extensién superior a
seis meses. Dicha comunicacién debera ir acompamiada de un
certificado médica, asi como
también una Carta Gantt en Ja que se sefiale la reprogramaciondelas actividades pendicntes.
XI,
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
111
Si por causales de fuerza mayor,
la institucién académica,
el/los tesistas o la entidad
patrocinante no pudiere continuar ejecutando el proyecto, la institucién beneficiaria debera
devolver
los
recursos
asignados
y
no
ejecutados.
En
los
casos
que
se
demuestre
incumplimiento por
parte
de
los/as
beneficiarios/as, CONICYT
requeriré
ademas,
la
devolucion parcial o total de los fondos ejecutados, segiin corresponda.
11.2
CONICYTtendra la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso
de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
11.3.
Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas generadas con motivo
del presente concurso, pasaran a formar parte integrante de estas bases para todoslos efectos
legales.
XIL
CALENDARIO
12.1
La convocatoria de este concurso se publicara en undiario de circulacién nacional y de la
Region de Los Lagos. Los formularios e instrucciones se encontraran en la pagina Web del
Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado enel sitio en Internet de
CONICYT http://www.conicyt.cl/ y del Programa Regional http://www.programaregional.cl/
a partir del dia indicadoen el aviso de llamado de esta convocatoria.
XII. CONSULTAS
13.1
El organismo
facultado para responder
dudas,
aclaraciones
e
interpretaciones
que
las
concursantes formulen respecto de las presentes bases serA CONICYTa través del Programa de
 
 XIV
Atraccione Insercion de Capital Humano Avanzado. Toda consulta debera ser dirigida a través
de OIRS en www.conicyt.cl/oirs
INFORMACIONES
Consultas a través de OIRS: www.conicyt.cl/oirs
Programa Atraccione Insercién de Capital Humano Avanzado, CONICYT.
Bernarda Morin 510, 2° piso, Providencia- Santiago.
Horario de atencién:
Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs, y 15:00 a 17:30 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.
 
