Chamada de Projetos CNPq/Structural Genomics Consortium-
SGC N º 29/2011 – Programa Ciência sem Fronteiras  
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – CNPq e o Structural Genomics Consortium – SGC, convidam os interessados a participarem do 
processo de seleção de candidatos a bolsa de doutorado sanduíche no exterior - SWE e de pós-doutorado no 
exterior - PDE para desenvolverem seus projetos de pesquisa no Structural Genomics Consortium, no âmbito do 
Programa Ciência sem Fronteiras – CsF, nos termos abaixo detalhados. 
1. Disposições Gerais e Objetivo 
O Programa Ciência sem Fronteiras (CsF) visa propiciar a formação de recursos humanos altamente qualificados 
nas melhores universidades e instituições de pesquisa estrangeiras, com vistas a promover a internacionalização 
da ciência e tecnologia nacional, estimulando estudos e pesquisas de brasileiros no exterior. 
A presente chamada objetiva selecionar candidatos que queiram desenvolver parte de suas teses ou 
projeto de pós-doutorado, dentro das áreas prioritárias do Programa Ciências sem Fronteiras e nas áreas 
de pesquisa dos laboratórios do Structural Genomics Consortium, listadas no item 2, localizados nas 
Universidades de Toronto (Canadá) e Oxford (Reino Unido). Informações detalhadas sobre as áreas de 
pesquisa conduzidas pelo SGC podem ser obtidas no anexo desta chamada. 
2. Áreas de Pesquisa no Structural Genomics Consortium - SGC  
Em Oxford 
1. Biotecnologia 
2. Biologia Estrutural do Reparo de DNA 
3. Metabolismo e Biogênese de Organelas 
4. Biologia Química de Quinases 
5. Informática de Pesquisa, Química Computacional e Bioinformática 
6. Cristalografia de Proteínas 
7. Biologia Química e Estrutural de NEK Quinases 
8. Biologia Estrutural de Proteínas de Membrana 
9. Engenharia e Desenho de Proteínas 
10.Biologia Estrutural de Quinases 
11.Sondas Químicas Epigenéticas 
12.Química Medicinal 
13. Sinalização Epigenética 
14.Biologia Molecular de Epigenética e Inflamação 
Em Toronto 
15.Biologia Estrutural e Celular de Histonas Metiltransferases 
16.Biotecnologia 
17. Sinalização Celular e Metabolismo 
18. Cristalografia de Proteínas 
19.Biologia Estrutural da Cromatina 
 20.Bioinformática Estrutural e Química Computacional 
21.Biofísica Molecular 
22.Sondas Químicas Epigenéticas 
23.Parasitologia Estrutural 
24.Biologia da Ubiquitina 
25.Biologia Química - Regulação da Cromatina 
3. Quantidade, Modalidades e Duração das Bolsas 
3.1. Serão concedidas bolsas individuais no exterior, de acordo com os requisitos e condições dispostos na RN-
021/2007, nas seguintes modalidades:  
a) até 10 bolsas de doutorado sanduíche no exterior (SWE), por até 12 (doze) meses cada; 
b) até 10 bolsas de Pós-Doutorado no Exterior (PDE), por até 24 (vinte e quatro) meses cada; 
4. Benefícios 
a) Mensalidades; 
b) Auxílio-instalação (para os candidatos que ainda não se encontrem no exterior na data da concessão da bolsa); 
c) Passagem aérea de ida e volta, em classe econômica (para os candidatos que ainda não se encontrem no 
exterior na data da concessão da bolsa); 
d) Seguro-saúde, exceto para bolsistas que se dirijam a países que ofereçam assistência médica gratuita. 
4.1. Os benefícios serão calculados de acordo com a tabela do CNPq em vigor (Anexo I da RN-022/2011). 
5. Apresentação e envio de propostas 
5.1. As propostas devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas on line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem no 
CRONOGRAMA. 
5.1.1. As propostas a bolsa SWE deverão ser enviadas exclusivamente por meio da Plataforma Carlos Chagas pelo 
orientador do doutorado no Brasil. Este irá indicar na proposta o candidato a bolsa respeitando os requisitos 
normativos. 
5.1.2. As propostas a bolsa PDE deverão ser enviadas exclusivamente por meio da Plataforma Carlos Chagas pelo 
candidato a Bolsa. 
5.2. São documentos indispensáveis para a inscrição: 
a) Para a bolsa SWE: 
- Formulário de Propostas Online; 
- Currículos do candidato à bolsa e de seu orientador no Brasil atualizados na Plataforma Lattes; 
- Deve ser informada a home page ou anexado o arquivo que contém o currículo do orientador no 
exterior; 
- Deve ser anexado o arquivo que contém o histórico escolar do curso de doutorado. 
 b) Para a bolsa PDE: 
- Formulário de Propostas Online; 
- Currículo do candidato à bolsa atualizado na Plataforma Lattes; 
- Deve ser informada a home page ou anexado o arquivo que contém o currículo do supervisor 
no exterior. 
5.3. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até as 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no subitem 9 - CRONOGRAMA. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de 
rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 
18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
5.4. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item 5. contendo rigorosamente 
todos os documentos indispensáveis nesta Chamada. Qualquer arquivo a ser anexado a proposta deve ser gerado 
fora do Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-
se a 1,5 Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar imagens, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 
1,5 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
5.5. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no subitem 5.3 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o 
CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos. 
5.6. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, esta não será aceita pelo sistema eletrônico. 
5.7. Será aceita uma única proposta por proponente, independente da modalidade ou da área prioritária. Na 
hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.  
5.8. Em se constatando propostas idênticas para diferentes candidatos a bolsa, todas serão desclassificadas. 
5.9. É imprescindível a atualização do Currículo Lattes antes do preenchimento do Formulário on line. 
5.10. A documentação deverá ser anexada ao formulário on line, no campo específico. Inscrições incompletas não 
serão aceitas. 
6. Admissão, Análise e Julgamento 
A seleção dos candidatos a bolsa, em atendimento a esta Chamada, será realizada por intermédio de análises e 
avaliações comparativas realizadas pelo CNPq e SGC, conforme os critérios definidos abaixo:  
6.1. Enquadramento das propostas pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas quanto ao atendimento 
às disposições estabelecidas nas normas de bolsas no exterior e no cumprimento dos demais itens desta 
Chamada. 
6.2. Avaliação por consultores Ad hoc 
 As propostas serão avaliadas por consutores Ad hoc indicados pela área técnica do CNPq a fim de subsidiar a 
recomendação por parte do Comitê Julgador. 
6.3. Classificação dos Candidatos 
A análise das propostas no CNPq será realizada por Comitê Julgador, considerando os critérios para seleção de 
acordo com a RN-021/2007: 
i) Mérito científico, originalidade e exequibilidade da proposta;e 
ii) Experiência e qualificação do candidato e do supervisor. 
6.4. Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq e SGC 
6.4.1. Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq e do SGC, que emitirão a decisão final sobre sua aprovação. 
6.4.2. Nesta etapa, os candidatos recomendados pelo Comitê Julgador passarão por entrevista a ser realizada pelo 
SGC, preferencialmente em Campinas/SP, em Março de 2012 (data e local exatos a serem confirmados), ou 
através de tele ou video conferência.  
6.4.3. O não comparecimento à entrevista implicará na eliminação da proposta. 
7. Resultado do Julgamento 
7.1. A relação dos candidatos aprovados, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
8. Recursos Administrativos 
8.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar 
recurso 
em 
formulário 
eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no 
Diário Oficial da União. 
8.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após exame, 
encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
8.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias 
consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq. 
8.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos necessários para 
interposição 
de 
recursos 
está 
disponível 
na 
página 
do 
CNPq, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
9. Cronograma 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
19/12/2011 
 Disponibilização do Formulário de Propostas on line 
20/12/2011 
Data limite para submissão das propostas 
06/02/2012 
Divulgação do Resultado na página do CNPq 
A partir de Abril de 2012 
Início da vigência das bolsas aprovadas  
A partir Abril de 2012 
 
10. Cancelamento da Bolsa e Informações Complementares 
10.1. A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em 
decisão devidamente fundamentada. 
10.2. Esclarecimentos adicionais a respeito desta chamada deverão ser solicitados obrigatória e exclusivamente 
pelo endereço eletrônico cienciasemfronteiras@cnpq.br 
10.3. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas on line será 
feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 3211-9004 ou 3211-9354, de segunda a sexta-feira, 
no horário de 8h30 as 18h30. 
11. Impugnação da Chamada  
11.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas do item 9. Ademais, não terá efeito de recurso 
à impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
11.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br. 
12. Revogação ou Anulação da Chamada 
12.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
13. Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na 
presente Chamada. 
 
