28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/16
APRUEBA 
BASES 
DEL 
“CONCURSO
NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN EL
SECTOR PRODUCTIVO - CONVOCATORIA
2019”. PROGRAMA DE ATRACCIÓN E
INSERCIÓN 
DE 
CAPITAL 
HUMANO
AVANZADO DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 3628/2019
Santiago  28/02/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el D.S. N°491/1971, del Ministerio de Educación Pública; en la Ley
N°21.125, de presupuestos del sector público para el año 2019; en el Decreto (E)
N°32/2019, del Ministerio de Educación; y en la Resolución N°1.600/2008, de la Contraloría
General de la República; y
 
 
CONSIDERANDO:
 
a.- La necesidad y conveniencia de “fomentar la vinculación entre el sector productivo y la
academia, mediante la inserción de tesistas en proyectos de investigación, desarrollo e
innovación (I+D+i) al interior de las empresas y centros tecnológicos”;
 
 b.- El Memorándum N°3449/2019, de 13 de febrero de 2019, del Programa de Atracción e
Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI) de CONICYT, mediante el cual solicita aprobar
las Bases del “Concurso Nacional Tesis de Doctorado en el Sector Productivo - Convocatoria
2019”. Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de CONICYT, que
se adjuntan;
 
 c.- El “Certificado de Revisión de Bases y Convenio”, de 12 de febrero de 2019, del
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, que contiene la aprobación sobre:
“información financiera presupuestaria”, disposiciones relativas a “garantías” y “rendición de
cuentas”;
 
 d.- El Memorándum N°2199/2019, de 31 de enero de 2019, del Departamento de
Tecnologías y Procesos de CONICYT, y que contiene el visto bueno de disponibilidad de
sistemas para el presente concurso;
 
 e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta esta Directora Ejecutiva(s), en
virtud de lo dispuesto en el D.S. N°491/1971 y Decreto(E) N°32/2019, ambos del Ministerio
de Educación;
 
 
RESUELVO:
 
1°.- APRUÉBANSE las Bases del “Concurso Nacional Tesis de Doctorado en el Sector
Productivo - Convocatoria 2019”. Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/16
Avanzado de CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN
 
BASES CONCURSO NACIONAL “TESIS DE DOCTORADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO”
Convocatoria 2019
 
 
I. ANTECEDENTES 
 
El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misión principal aportar al
mejoramiento de la capacidad académica, científica y tecnológica de instituciones nacionales y a su vez incrementar la
capacidad de I+D+i del sector productivo.
 
El presente concurso otorga financiamiento para que los programas de doctorado fortalezcan sus vínculos con el sector
productivo a través de la realización de tesis de I+D+i que respondan a problemáticas de la empresa. En este concurso se
distinguen dos tipos de tesistas: aquellos que no cuentan con beca CONICYT y aquellos que sí la tienen.
 
La Primera convocatoria 2019 se iniciará el 5 de marzo y cerrará el 16 de abril de 2019 a las 12:00 horas
(Horario Chile Continental).
La Segunda convocatoria 2019 se iniciará el 17 de abril y cerrará el 13 de junio de 2019 a las 12:00 horas
(Horario Chile Continental).
 
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación en línea destinada por CONICYT al
efecto. El aviso de la convocatoria se publicará en un diario de circulación nacional que señalará las fechas de apertura de los
concursos en cada llamado.
 
 
II.OBJETIVOS DEL CONCURSO
 
2.1.        Objetivo General 
 
Fomentar la vinculación entre el sector productivo y la academia, mediante la inserción de tesistas en proyectos de
investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) al interior de las empresas y centros tecnológicos.
 
2.2.        Objetivo Específicos
 
-        Fortalecer el vínculo entre los programas de doctorado acreditados y las empresas y centros/institutos
tecnológicos, alineando así las expectativas e intereses de la academia y el sector productivo.
-        Estimular a las entidades productivas para emprender procesos de I+D+i.
-        Incentivar a estudiantes de doctorado a desarrollar su tesis en el sector productivo, ampliando su campo laboral
futuro.
 
 
III. CARACTERÍSTICAS GENERALES
 
3.1       Las propuestas a presentar en el concurso deberán ser proyectos de investigación que contemplen la realización de
actividades de I+D+i y respondan a las necesidades de las entidades productivas involucradas.
3.2       Podrán ser instituciones beneficiarias, las universidades chilenas que tengan programas de doctorado acreditados por
la CNA-Chile. En caso de programas entre dos o más instituciones, una universidad deberá asumir la postulación y
compromiso con CONICYT.
3.3       Cada programa de doctorado podrá presentar un número ilimitado de propuestas, cada una de ellas patrocinada por
al menos una empresa o centro tecnológico del sector productivo.
3.4       Cada tesis debe contar con la colaboración activa de una entidad del sector productivo (entidad patrocinante) la cual
podrá participar en una o más propuestas.  
3.5       Los proyectos de tesis en el sector productivo, se financian hasta por dos años (24 meses de ejecución) 
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/16
3.6       Se incluye en este concurso una Modalidad de Vinculación Previa Tesis destinada a estudiantes de doctorado para
que puedan preparar, durante seis meses, y aprobar su proyecto de tesis en el sector productivo en el cuarto semestre
de su programa de doctorado. La preparación del proyecto de tesis comprenderá el trabajo a realizar con una empresa
o centro tecnológico patrocinante. 
 
 
IV. REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACIÓN TESIS DE DOCTORADO 
 
4.1   Requisitos de la Institución postulante:
Las instituciones postulantes deberán ser universidades chilenas que tengan programas de doctorado acreditados por
la CNA-Chile a la fecha del cierre del concurso. En caso de programas entre dos o más instituciones, una universidad
deberá asumir la postulación y compromiso.
 
4.2 Requisitos de la Entidad Patrocinante 
-  Como entidad patrocinante podrán participar empresas, productivas o de servicios (con excepción de empresas
Individuales de Responsabilidad Limitada- con menos de 3 profesionales empleados) y, centros tecnológicos –público
o privados– que aseguren la transferencia de los resultados de sus investigaciones a empresas del sector productivo. 
 
4.3  Requisitos del/de la Tesista  
a)        Alumno/a regular de un programa de doctorado nacional;
b)        Que haya aprobado el Proyecto de Tesis (certificado por la universidad) y el Examen de Calificación o
equivalente;
c)         Que no mantenga deudas pendientes con CONICYT para lo cual deberá a lo menos revisar su situación en
relación a Becas en el link:  http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/servicios-al-becario/solicitudes-y-consultas/ 
d)      Que sea chileno/a. En caso que sea extranjero/a debe presentar el certificado de residencia definitiva en Chile
otorgado por el Departamento de Extranjería.
 
4.4   Requisitos de la propuesta:
 
4.4.1     En la propuesta, el Tutor de la tesis de doctorado asumirá el rol de “Contraparte institucional”, velando por la
comunicación con CONICYT, entrega de informes, firma de convenios y otras actividades de coordinación que se
requieran.
4.4.2     Cada propuesta deberá ser firmada por el representante legal de la universidad.
4.4.3     En cada proyecto de tesis de doctorado presentado a este concurso, debe existir al menos una entidad patrocinante
del sector productivo (empresa o centro tecnológico), la cual debe comprometerse al desarrollo de un trabajo en
conjunto con el programa, a través de la incorporación del trabajo del/de la tesista. Para ello, deberá presentar cartas
de compromiso en las cuales la entidad patrocinante se obliga tanto a la participación en la propuesta, como al apoyo
en recursos –pecuniarios y/o valorizados– así como a la eventual implementación de los resultados obtenidos y a la
distribución de la propiedad intelectual entre las partes involucradas. La entidad patrocinante designará a un
profesional que tendrá el rol de mentor, quien deberá comprometer su participación activa en el proyecto, recibiendo y
acompañando al tesista de doctorado durante el desarrollo de la propuesta de investigación.
4.4.4     La propuesta debe incluir una reseña de la tesis que forma parte de este proyecto y presentar la planificación del
trabajo de la tesis, firmada por la Contraparte institucional-Tutor. 
4.4.5     La institución postulante –la Universidad- deberá incluir en cada propuesta la Estrategia de vinculación del programa
de doctorado con el sector productivo: descripción del tipo de estrategias que ha utilizado para generar vínculos y
redes de colaboración con el sector productivo. Deben incluirse las líneas de investigación principales del programa,
experiencias de trabajo en conjunto y de qué forma la propuesta presentada se enmarca en la profundización de
alianzas academia/sector productivo.
4.4.6     En la formulación del proyecto de tesis de doctorado se deberá respetar e incorporar el cumplimiento de las normas
establecidas en la Declaración de Integridad en la Investigación de Singapur. En caso que el proyecto sea
adjudicado, al momento de la firma del convenio se deberán adjuntar los certificados correspondientes (Ver Anexo 1).  
 
4.5          Restricciones e incompatibilidades  
 
El/la tesista no podrá recibir aportes simultáneos de otras instituciones estatales distintas de CONICYT en
relación a manutención para el financiamiento de su tesis.
 
4.6 Documentos de postulación:
 
Los documentos de postulación que a continuación se detallan se consideran obligatorios para toda postulación:
 
-          Formulario de postulación, según formato CONICYT
-          Certificado o constancia emitida por la universidad que imparte el programa, de la aprobación del Proyecto de Tesis,
que debe contener lo siguiente: fecha de la aprobación, calificación final, título de tesis y nombre del/de la
tutor/a o profesor/a guía. Asimismo, del examen de calificación o equivalente según corresponda. 
-          Currículum Vitae del tesista de doctorado en el portal del investigador: www.portaldelinvestigador.cl
-          Currículum Vitae, según formato CONICYT del mentor en la entidad patrocinante:
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/16
-          Convenio de colaboración conjunta, según formato CONICYT, entre la institución postulante, la entidad patrocinante
y el/la tesista de doctorado. En este convenio se deben establecer los aportes pecuniarios y valorizados que
comprometerán las entidades postulante y patrocinante para el apoyo de el/la tesista. Además, se deberá explicitar
la distribución de la propiedad intelectual derivada del trabajo en conjunto.
-          Carta de Compromiso con la propuesta, de los/as participantes del proyecto de tesis (tesista, contraparte
institucional-tutor en la institución postulante y mentor en la entidad patrocinante), según formato CONICYT.
-          Copia del RUT del/de la tesista  
-            Documento legal vigente donde conste la personería o el poder de quien represente a la institución postulante.
-            Documento legal vigente donde conste la personería o el poder de quien represente a la entidad patrocinante.
-            Declaración Jurada simple del tesista especificando si es o no beneficiario de una beca de doctorado nacional
CONICYT.
-          En caso que el/la tesista de doctorado sea extranjero/a, el Certificado de Residencia definitiva otorgado por el
Departamento de Extranjería.
 
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
 
4.7 Proceso de postulación:
 
4.7.1  CONICYT financiará proyectos que se ajusten a las presentes bases, que sean de calidad y mientras exista
disponibilidad presupuestaria para ello. Si los recursos se agotan, CONICYT comunicará en su sitio web tal situación.
4.7.2  Las bases, instrucciones y formularios de postulación estarán disponibles en el sitio web de CONICYT, www.conicyt.cl  
4.7.3 La formulación del proyecto deberá atenerse estrictamente al formulario de postulación y a las instrucciones anexas.
4.7.4 La postulación de los proyectos deberá efectuarse por la plataforma de postulación en línea destinada por CONICYT al
efecto.
 
 
V.BENEFICIOS MODALIDAD 1 TESIS DE DOCTORADO 
 
Los proyectos de tesis de doctorado con empresas o centros tecnológicos, se financian hasta por dos años (24 meses de
ejecución)
 
5.1       Beneficios para Tesista que no sea beneficiario/a de una beca otorgada por el Gobierno de Chile.  
 
Aquellos/as tesistas que no sean beneficiarios/as de una beca otorgada por el Gobierno de Chile que contemple
manutención, tendrán derecho a:
 
5.1.1.        Asignación de manutención anual por el monto establecido en el Decreto Supremo N°335/10 y sus modificaciones
del MINEDUC, el que actualmente contempla un máximo de $7.800.000.- (siete millones ochocientos mil pesos),
devengados en cuotas mensuales.
5.1.2          Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula del/de la tesista por el monto establecido en el Decreto
Supremo N°335/10 y sus modificaciones del MINEDUC, el que actualmente contempla un máximo de $2.700.000.-
(dos millones setecientos mil pesos). Esta asignación se pagará contra factura directamente a la universidad.
5.1.3          Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la
tesista. En el caso que ambos padres ostenten la calidad de tesista, sólo uno de ellos será causante de esta
asignación la cual se entregará siempre y cuando se acredite el parentesco mediante el respectivo certificado de
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/de la tesista como padre o madre del
mismo.
5.1.4          Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual de $407.880.- (cuatrocientos siete mil
ochocientos ochenta pesos), o la proporción que corresponda en el caso de no completarse el año.
5.1.5          En el caso de embarazo, la tesista podrá hacer uso de una extensión de la asignación de manutención por concepto
de pre y post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para lo cual la institución beneficiaria deberá
informar a CONICYT según procedimiento indicado en el numeral 13.11 de las presentes bases.
 
Beneficios Complementarios:
 
5.1.6          Bono de Inserción: Los/las tesistas que desarrollen su tesis en el Sector Productivo, recibirán adicionalmente un
Bono de Inserción en la Empresa (BIE) de $300.000.- (trescientos mil pesos) mensuales.
5.1.7          Gastos operacionales: Asignación anual por un monto máximo de $2.678.000.- (dos millones seiscientos setenta y
ocho mil pesos) para gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral. Los recursos de esta asignación se
pueden utilizar únicamente para gastos que guarden directa relación con los objetivos y el programa de trabajo y que
estén destinados a la adquisición de:
-     Insumos de laboratoriosy/o computacionales.
-     Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones científicas.
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/16
-     Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el extranjero (incluye gastos de inscripciones, viáticos,
hospedaje, pasaje aéreo o terrestre, desde la ciudad de residencia del/la becario/a donde realiza los estudios de
Doctorado hasta la ciudad donde se desarrollará el evento).
-     Materiales de oficina.
-     Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes).
-     Otros, cuyo monto no podrá ser mayor al 10% del total del beneficio.
-     Asimismo, queda excluido el pago de honorarios.
 
Será responsabilidad de la universidad asegurarse que el tesista mantiene excelencia académica, antes de renovarle
este beneficio.
 
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el Instructivo de Gastos PAI
 
5.1.8      Continuidad vía Inserción en Investigación en el Sector Productivo
 
Los tesistas que hayan terminado con éxito su proyecto de tesis doctoral en el Sector Productivo, podrán postular a
Continuidad vía Inserción en Investigación, esto es a la continuidad de su trabajo, vía la presentación de un proyecto
de Inserción en el Sector Productivo. Estos casos serán revisados periódicamente a fin de facilitar la continuidad del
trabajo del/de la nuevo/a doctor/a en el Sector Productivo. Los requisitos y beneficios de esta posibilidad se definirán
en las Bases de Inserción en el Sector Productivo vigentes al momento de la postulación.
 
5.2       Beneficios para Tesistas que sean beneficiarios/as de una beca otorgada por el Gobierno de Chile vía
CONICYT
 
En caso de tratarse de tesistas beneficiarios/as de una beca de doctorado nacional CONICYT, conservarán las
mismas asignaciones, otorgadas por ese concurso: Asignación de manutención anual máximo de $7.800.000.- (siete
millones ochocientos mil pesos); Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula (máximo $2.700.000.-);
Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años (5% de la asignación de manutención); y Asignación Anual
por concepto de cobertura de salud (máximo $407.880.-).
 
Además, recibirán los siguientes Beneficios complementarios: Los indicados en los puntos 5.1.6; y 5.1.8
 
Gastos de administración superior
 
Beneficios para el Programa de Doctorado
 
Considerando la importancia para el país de lograr una estrecha relación entre academia y sector productivo, se
adicionan beneficios especiales para el programa de doctorado según la cantidad de proyectos de tesis presentados y
adjudicados en el concurso de “Tesis en el Sector Productivo” del PAI.
 
Asignación por cada Tesis en el Sector Productivo Adjudicada: $1.000.000.- (un millón de pesos) por una sola vez por
tesis adjudicada. Estos recursos tienen por objeto que el programa de doctorado pueda destinar tiempo y recursos a
promover estas oportunidades en las empresas y a ampliar la cantidad de éstas dispuestas a incorporar tesistas de
doctorado.
 
 
VI.          EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE PROYECTOS MODALIDAD 1 TESIS DE DOCTORADO
 
6.1          Admisibilidad
 
Todas las propuestas serán sometidas por el equipo del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano
Avanzado (PAI) a un examen de admisibilidad en el cual se verificará si cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. Las propuestas que no las
cumplan, serán declaradas “inadmisibles”.
 
Las propuestas que sean declaradas “admisibles”, pasarán a la etapa de evaluación.
 
6.2          Evaluación
 
6.2.1     Proceso de Evaluación y calificación de las propuestas
 
CONICYT designará, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados expertos de distintas
áreas del conocimiento. Este Comité verificará el cumplimiento de las presentes bases, la pertinencia de los proyectos
presentados y sugerirá evaluadores para cada uno de los proyectos (expertos de reconocida trayectoria en el ámbito
de la ciencia y/o la innovación). Los mencionados evaluadores procederán a evaluar los respectivos proyectos,
otorgando una calificación, la que se ponderará como un 70% del puntaje final. Una vez recibidas dichas calificaciones,
el Comité revisará tanto los antecedentes de los proyectos como sus respectivas evaluaciones y otorgará una
calificación a las propuestas las cuales se ponderarán como un 30% del puntaje final.
 
La evaluación se realizará con una escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Para todos los ítems de evaluación se
permiten categorías intermedias con medios puntos. La escala de evaluación es la siguiente:
 
 
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/16
criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de
antecedentes o información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda
adecuadamente los aspectos del criterio
o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos
generales los aspectos del criterio, pero
existen importantes deficiencias
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los
aspectos del criterio de buena manera,
aunque se requieren algunas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los
aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas
mejoras
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor
 
 
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4. Sin embargo, la adjudicación se analizará para
cada proyecto en particular, teniendo en cuenta tanto las evaluaciones externas como la evaluación y comentarios del
Comité Evaluador.
 
6.2.2     Criterios de evaluación:
 
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderación
a) Calidad del
proyecto 
Originalidad y coherencia de la propuesta
(claridad en la definición de los objetivos,
relación de los objetivos con la metodología,
factibilidad de obtención de los resultados
esperados, entre otros); vinculación existente
entre el programa de doctorado y la/s entidad/es
patrocinante/s.
40%
b) Competencias
científicas y de
gestión
 
Antecedentes del/de la Contraparte Institucional-
Tutor, , mentor de la entidad patrocinante y
tesista. 
 
Antecedentes 
del 
Programa 
de
Doctorado en líneas de trabajo vinculadas a la
propuesta.
20%
c) Impacto
y aplicabilidad
Relevancia del proyecto para la entidad del
sector productivo en el cual se inserta.
20%
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/16
d) Compromiso
de la entidad
patrocinante con
el “proyecto de
tesis”
 
Aportes valorizados que cada entidad realiza
(disponibilidad de equipamiento, calidad de la
contraparte 
técnica 
asignada); 
aportes
pecuniarios al desarrollo de la tesis (para gastos
de 
operación, 
incentivos 
monetarios 
al
estudiante, claridad en la distribución de la
propiedad 
intelectual 
entre 
las 
partes:
universidad - entidad patrocinante - tesista);
existencia de un plan de inserción futuro para
el/la tesista en la entidad  patrocinante.
20%
 
 
Las universidades de los proyectos adjudicados en FONDEF/IDeA en etapa de Ciencia Aplicada, que postulen a un/a
tesista de doctorado para que realice su tesis en una empresa participante del proyecto, tendrán una bonificación de
0,25 puntos en el resultado final.
 
 
VII.         FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO MODALIDAD 1 TESIS DE DOCTORADO
7.1      Instancia que realiza el fallo
 
El Comité Evaluador de la línea Inserción en el Sector Productivo con el resultado de las evaluaciones, emitirá una
propuesta de adjudicación de proyectos, ordenada por puntaje decreciente, la que será presentada al Director
Ejecutivo de CONICYT.
 
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité Evaluador, podrá generar un conjunto de recomendaciones y/o condiciones de
adjudicación, las que tendrán por objeto el perfeccionamiento en aras del óptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas
recomendaciones y condiciones deberán ser incorporadas expresamente por la institución que resulte seleccionada,
en una nueva versión del proyecto, el que se denominará proyecto reformulado, de lo contrario la adjudicación quedará
sin efecto. No obstante, dichas recomendaciones y condiciones no podrán alterar aspectos fundamentales del proyecto
evaluado.
 
7.2.1          Mecanismo de selección
 
Sobre la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité Evaluador de la Línea
de Inserción en el Sector Productivo del PAI, emitirá una resolución de adjudicación del concurso para cada período de
postulación) según se establece en el punto I. de las presentes bases).
 
Se financiará según la calidad de las propuestas recibidas y considerando como tope el marco presupuestario
respectivo. No se usará lista de espera.
 
7.3          Notificación a los postulantes
 
Los resultados se difundirán a través de la página web de CONICYT y se notificará por correo electrónico a cada
institución postulante, según la información presentada en la postulación.
 
La institución postulante cuya postulación sea seleccionada tendrá un plazo máximo de 10 (diez) días hábiles a partir
de la fecha de comunicación para aceptar o rechazar por escrito la adjudicación. Si en el plazo estipulado no
comunicara su aceptación, la adjudicación podrá quedar sin efecto.
 
Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del mismo, deberá ser
presentada a CONICYT la cual deberá resolver dentro de los plazos establecidos por Ley.
 
 
VIII.       FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS MODALIDAD 1 TESIS DE DOCTORADO
 
8.1   Firma de Convenio
 
8.1.1      La institución beneficiaria deberá firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan los derechos y obligaciones
de las partes. El convenio será firmado por el representante legal de la institución beneficiaria o quien se encuentre
investido de dicha facultad, y, por el/la representante de CONICYT.
8.1.2          La institución beneficiaria con proyectos adjudicados, tendrá 10 días hábiles a partir de la fecha de recepción del
convenio, para devolverlo firmado. Si por causa de fuerza mayor no pudiera cumplir con este plazo, podrá solicitar
un nuevo plazo a CONICYT. La fecha de inicio de los proyectos será la fecha de la resolución que aprueba el
convenio.
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/16
8.1.3          Las instituciones postulantes que se adjudiquen el concurso deberán presentar, anexado al convenio firmado por las
partes, Certificado de Inscripción en el Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades,
requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley
N°19.862 del 08-02-2003.
 
-                     8.2 Traspaso de Recursos
 
-                      8.2.1      Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se otorgarán,
previa entrega de las garantías correspondientes (y de los informes de avance técnicos y no mantener rendiciones
de cuentas pendientes con CONICYT) y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente.
 
8.2.2   Con anterioridad al desembolso efectuado por CONICYT, la Institución Postulante deberá tomar a favor y satisfacción
de CONICYT una caución consistente en una boleta de garantía, póliza de seguro o vale vista, que garantice el fiel uso
de los recursos, por el monto total del desembolso y con una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días
adicionales respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. Con todo,
esta Comisión podrá solicitar se modifique la vigencia de las garantías. Al momento de la firma del convenio,
CONICYT podrá solicitar otros documentos que permitan verificar los antecedentes de la institución postulante. Se
exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan organismos integrantes de la Administración del Estado,
a los que no se les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de
lo establecido en el dictamen N°15.978/10 de la Contraloría General de la República.
 
8.2.3   Las Instituciones Beneficiarias Privadas y Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria en la cual
CONICYT depositará los aportes, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia
Institución al proyecto, según corresponda.
 
-  La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirá, en lo que corresponda, según las
normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por
CONICYT. Además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del
concurso respectivo.
 
-  Para realizar las transferencias de segundas o terceras cuotas, según corresponda, no debe mantener rendiciones
pendientes por parte del beneficiario con CONICYT y para el caso de beneficiarios privados, podrán garantizar los
saldos rendidos
 
8.2.4   El uso del beneficio complementario anual de gastos de operación estará sujeto a la permanencia en el respectivo
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el Instructivo de
Gastos PAI. En caso de no cumplir con la excelencia requerida o de no continuar en el programa, la institución deberá
reintegrar los fondos entregados para ese fin.
 
 
IX.       DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS Y PARTICIPANTES MODALIDAD 1
TESIS DE DOCTORADO
 
9.1       La dedicación del/de la tesista deberá ser jornada completa, la que debiese comprender labores en el programa de
doctorado y en la empresa. Cada tesista deberá trabajar en la entidad patrocinante a lo menos un 30% del tiempo,
guiado por el mentor.
9.2          La contraparte institucional-tutor, el mentor y el/la tesista deberán constituirse como equipo, con reuniones periódicas
de coordinación.
9.3          La institución beneficiaria será la encargada de realizar el pago de los honorarios al/a la tesista (efectuando las
retenciones correspondientes) y efectuar los aportes para gastos operacionales que correspondan y se encuentren
estipulados en estas Bases.
9.4       El/la tesista, una vez terminado el proyecto de tesis, deberá dictar una conferencia, taller o seminario de divulgación, a
cargo de la institución beneficiaria, de los resultados de la tesis realizada en el marco de esta postulación. Esta
actividad deberá ser abierta al público científico, académico y productivo en general, dando el oportuno aviso a
CONICYT.
9.5       Para cada proyecto de tesis financiado, la universidad deberá enviar a CONICYT copia digital del Grado de Doctor.
9.6       En el caso de ser necesaria la introducción de modificaciones al proyecto, estás deberán ser solicitadas previamente a
CONICYT, mediante una carta en que se indiquen los cambios a realizar, sus causas y los efectos previstos en el
cumplimiento de los objetivos de cada tesis. Estos cambios deberán ser aprobados por CONICYT y no podrán incluir
mayores desembolsos monetarios de los ya comprometidos por este Servicio.
9.7       Toda productividad asociada a esta postulación: publicación, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u
otros que derive del presente proyecto deberá contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento
recibido, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + PAI/ CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN EL
SECTOR PRODUCTIVO, CONVOCATORIA 2019 + Folio (Cod. Proyecto)”.
9.8       El proyecto de tesis se entenderá terminado cuando hayan sido cumplidos todos los objetivos técnicos declarados,
haya sido entregado y evaluado el Informe Técnico Final y se hayan entregado al programa los medios de verificación
del cumplimiento de los productos y actividades comprometidas (tesis terminada y publicada, efectuado el seminario
de difusión de resultados y obtenido el grado de doctor). Para cada proyecto de tesis financiado, la universidad se
compromete a enviar a CONICYT una copia en versión digital de la tesis aprobada, en la cual se señale expresamente
el apoyo obtenido del presente instrumento de CONICYT.
9.9       Además, para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es
decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de
rendición de cuentas, en caso de existir.
9.10    En caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la institución beneficiaria, CONICYT está facultado para
suspender o poner término anticipado al proyecto y exigir la devolución de todo o parte de los fondos entregado y/o
hacer efectivas las garantías, si a su juicio, existen razones fundadas para ello, reflejadas en situaciones, tales como:
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/16
carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por parte de cualquiera de las
partes involucradas (universidad, entidad patrocinante y tesista), existencia de incumplimientos de la universidad con
el/la estudiante, renuncia al proyecto por parte del/de la estudiante, mal uso de los recursos, entre otras.
9.11    En el caso de tesistas mujeres que por motivo de maternidad hagan uso de licencia médica de pre y/o postnatal, o
enfrenten la enfermedad de un hijo menor de un año, la institución beneficiaria deberá comunicar a CONICYT tal
situación, suspendiendo el proyecto durante el período de licencia. Adicionalmente, la tesista deberá presentar su
certificado médico, así como también una Carta Gantt en la que se señale la reprogramación de las actividades
pendientes. El pago del beneficio de pre, post natal y post natal parental será responsabilidad de su ISAPRE/FONASA.
El periodo pre y post natal no conllevará gastos extras para CONICYT. El mismo procedimiento deberá seguirse para
el caso de tesistas hombres cuando hagan uso del permiso de parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a
menor de un año.
9.12    Si por causales de fuerza mayor, la universidad, el/la tesista o la entidad patrocinante no pudieran continuar ejecutando
el proyecto, la universidad deberá devolver los recursos asignados y no ejecutados. En los casos que se demuestre
incumplimiento por parte de los/as beneficiarios/as, CONICYT requerirá además, la devolución parcial o total de los
fondos ejecutados, pudiendo hacer efectivas las garantías otorgadas.
 
 
X.            REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACIÓN MODALIDAD 2 VINCULACIÓN PREVIA-TESIS
 
10.1Requisitos de la Institución postulante:
 
Las instituciones postulantes deberán ser universidades chilenas que tengan programas de doctorado acreditados
por la CNA-Chile. En caso de programas entre dos o más instituciones, una universidad deberá asumir la
postulación y compromiso.
 
10.2       Requisitos de la Entidad Patrocinante
 
Como entidad patrocinante podrán participar empresas, productivas o de servicios (con excepción de Empresas
Individuales de responsabilidad Limitada- EIRL con menos de 3 profesionales empleados) y centros tecnológicos –
público o privados– que aseguren transferencia de sus investigaciones al sector productivo.
 
10.3       Requisitos del/de la estudiante de doctorado en Modalidad 2 Vinculación Previa-Tesis
 
a)        Alumno/a regular de un programa de doctorado nacional;
b)        Que haya aprobado los primeros tres semestres de su programa de doctorado;
c)        Que no mantenga deudas pendientes con CONICYT; para lo cual deberá a lo menos revisar su situación en
relación a Becas en el link: http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/servicios-al-becario/solicitudes-y-consultas/    
d)        Que sea chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile.
 
10.4       Requisitos de la propuesta Modalidad 2 Vinculación Previa-Tesis:
 
10.4.1    En la propuesta, un profesor del programa de doctorado deberá asumir la responsabilidad de guiar al estudiante en la
elaboración de su proyecto de tesis. Este profesor asumirá el rol de “Contraparte Institucional” (Tutor) velando por la
comunicación con CONICYT, firma de convenio, la presentación de la rendición de cuentas, y, la entrega del proyecto de tesis
en el sector productivo.
 
10.4.2 La propuesta deberá ser firmada por el representante legal de la universidad.
 
10.4.3. La propuesta en la Modalidad 2 Vinculación Previa-Tesis, deberá incluir una entidad patrocinante del sector
productivo (empresa o centro tecnológico), que estará representada por un mentor, la cual debe comprometerse a recibir y
acompañar al estudiante de doctorado en la preparación de su proyecto de tesis en el sector productivo. Para ello, la
propuesta deberá contener una carta de compromiso en la cual la entidad patrocinante compromete su participación activa.
 
10.4.4 La propuesta debe incluir una reseña del trabajo que se pretende realizar y su planificación, firmada por la contraparte
Institucional-Tutor.
 
10.5 Documentos de postulación Modalidad 2 Vinculación Previa-Tesis:
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/16
 
Los documentos de postulación que a continuación se detallan se consideran obligatorios para toda postulación:
 
-          Formulario de postulación, según formato CONICYT.
-          Certificado o constancia, emitida por la universidad que imparte el programa, de la aprobación por parte del
estudiante de doctorado, de los primeros tres semestres de su programa de doctorado con sus respectivas
calificaciones.
-          -Currículum Vitae de la contraparte institucional-Tutor, en el portal del investigador,   www.portaldelinvestigador.cl
-          Currículum Vitae del/de la estudiante de doctorado, en el portal del investigador,   www.portaldelinvestigador.cl
-          Currículum Vitae según formato CONICYT del mentor en la entidad patrocinante.
-          Carta de Compromiso del estudiante; contraparte institucional-tutor; y, mentor, según formato CONICYT en que se
especifiquen roles y actividades de cada uno.
-          Copia del RUT del/la estudiante.
 
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
 
10.6       Proceso de postulación:
 
10.6.1    CONICYT financiará propuestas que se ajusten a las presentes bases, que sean de calidad y mientras exista
disponibilidad presupuestaria para ello. Si los recursos se agotan, CONICYT comunicará en su sitio Web tal
situación.
10.6.2    Las bases, instrucciones y formularios de postulación estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT,
www.conicyt.cl.
10.6.3    La formulación del proyecto deberá atenerse estrictamente al formulario de postulación y a las instrucciones anexas.
10.6.4    La postulación de los proyectos deberá efectuarse por la plataforma de postulación en línea destinada por CONICYT
al efecto.
 
 
XI.          BENEFICIOS MODALIDAD 2 VINCULACIÓN PREVIA-TESIS
 
Las propuestas de formulación de proyectos Modalidad 2 Vinculación Previa-Tesis en el sector productivo, se financian hasta
por un semestre académico (máximo 6 meses de ejecución).
 
Bono Vinculación Previa: Los/las estudiantes de doctorado que preparen su proyecto de tesis en el Sector Productivo,
recibirán un Bono de $300.000.- (trescientos mil pesos) mensuales durante 6 meses.
 
Beneficio Complementario Vinculación Previa:
 
Continuidad vía Tesis en el Sector Productivo
 
Los estudiantes de doctorado que hayan finalizado los 6 meses de la Modalidad 2 Vinculación Previa-Tesis, que hayan
terminado y aprobado su proyecto de tesis en el sector productivo y hayan aprobado el examen de calificación, podrán
postular a Continuidad vía Modalidad 1 Tesis de Doctorado en la entidad patrocinante, vía la presentación de un proyecto de
Tesis de Doctorado en el Sector Productivo. Estos casos serán revisados periódicamente a fin de facilitar la continuidad del
trabajo en el Sector Productivo. Los requisitos y beneficios de ésta posibilidad se definen en las Bases de Tesis en el Sector
Productivo vigentes al momento de la postulación.
 
 
XII.         EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE PROYECTOS MODALIDAD 2 VINCULACIÓN PREVIA-TESIS
 
12.1 Admisibilidad
 
Todas las propuestas serán sometidas a un examen de admisibilidad, por el equipo del Programa de Atracción e Inserción de
Capital Humano Avanzado (PAI) en el cual se verificará si cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada,
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. Las propuestas que no cumplan con la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases serán declaradas “inadmisibles”.
 
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/16
Las propuestas que sean declaradas “admisibles”, pasarán a la etapa de evaluación.
 
12.2 Evaluación Vinculación Previa
 
12.2.1  Proceso de Evaluación y calificación de las propuestas
 
CONICYT designará, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados expertos de distintas áreas del
conocimiento. Este Comité verificará el cumplimiento de las presentes bases, la pertinencia de los proyectos presentados y,
realizará la evaluación de las propuestas asignándoles un puntaje que corresponderá al 100% de la evaluación.
 
En casos excepcionales (de extrema especialización de la propuesta), el Comité Evaluador podrá designar evaluadores
externos. En estos casos, la evaluación externa corresponderá al 70% del puntaje final y la del Comité Evaluador, un 30%. Se
utilizará la escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según lo descrito en punto 6.2.1.
 
12.2.2  Criterios de evaluación:               
 
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderación
a) Calidad del
proyecto 
Originalidad y coherencia de la propuesta
(fundamentación de la propuesta, claridad en la
definición de los objetivos, relación de los
objetivos con la metodología, factibilidad de
obtención de los resultados esperados, entre
otros); (Se debe tener en cuenta que la
propuesta solamente tiene una duración de 6
meses para la formulación del proyecto de
tesis)
50%
b) Calidad
Vinculación
Grado de vinculación existente entre el programa
de doctorado y la(s) entidad/es patrocinante/s.
10%
b)
Competencias
científicas y de
gestión
 
Antecedentes académicos y de investigación
del/de 
la 
contraparte 
institucional-tutor,
antecedentes del mentor y del/de la estudiante de
doctorado;
Antecedentes del Programa en líneas de trabajo
vinculadas a la propuesta.
40%
 
 
 
XIII.        FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO MODALIDAD 2 VINCULACIÓN PREVIA-TESIS
13.1 Instancia que realiza el fallo
 
El Comité Evaluador de la línea Tesis de Doctorado en el Sector Productivo (con el resultado de las evaluaciones realizadas,
en caso que corresponda) y luego de otorgar una calificación a cada proyecto postulado, emitirá una propuesta de
adjudicación ordenada por puntaje decreciente de proyectos a ser adjudicados, la que será presentada al Director Ejecutivo de
CONICYT.
 
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité Evaluador, podrá generar un conjunto de recomendaciones y/o condiciones de
adjudicación, las que tendrán por objeto el perfeccionamiento en aras del óptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas
recomendaciones y condiciones deberán ser incorporadas expresamente por la institución que resulte seleccionada, en una
nueva versión del proyecto, el que se denominará proyecto reformulado, de lo contrario la adjudicación quedará sin efecto. No
obstante, dichas recomendaciones y condiciones no podrán alterar aspectos fundamentales del proyecto evaluado.
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/16
 
13.2 Mecanismo de selección
 
Sobre la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité Evaluador de la Línea de
Tesis de Doctorado en el Sector Productivo del PAI, emitirá una resolución de adjudicación del concurso para cada período de
postulación (según se establece en el punto I. de las presentes bases).
 
Se financiará según la calidad de las propuestas recibidas y considerando como tope el marco presupuestario respectivo. No
se definirá una lista de espera.
 
13.3 Notificación a los postulantes
 
Los resultados se difundirán a través de la página web de CONICYT y se notificará por correo electrónico a cada institución
postulante, según la información presentada en la postulación.
 
La institución postulante cuya propuesta sea seleccionada, tendrá un plazo máximo de 10 (diez) días hábiles a partir de la
fecha de comunicación para aceptar o rechazar por escrito la adjudicación. Si en el plazo estipulado no comunicara su
aceptación, la adjudicación podrá quedar sin efecto.
 
Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del mismo, deberá ser presentada
a CONICYT la cual deberá resolver dentro de los plazos establecidos por Ley.
 
 
XIV         FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS VINCULACIÓN PREVIA
 
14.1 Firma de Convenio
 
La institución beneficiaria deberá firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan los derechos y obligaciones de las
partes. El convenio será firmado por el representante legal de la institución beneficiaria o quien se encuentre investido de
dicha facultad, y, por el/la representante de CONICYT.
 
14.1.2 La institución beneficiaria con proyectos adjudicados, tendrá 10 días hábiles a partir de la fecha de recepción del
convenio, para devolverlo firmado. Si por causa de fuerza mayor no pudiera cumplir con este plazo, podrá solicitar un nuevo
plazo a CONICYT. La fecha de inicio de los proyectos será la fecha de la resolución que aprueba el convenio.
 
14.1.3 Las instituciones postulantes que se adjudiquen el concurso deberán presentar, anexado al convenio firmado por las
partes, Certificado de Inscripción en el Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito
obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N°19.862 del 08-02-
2003.
 
14.2 Traspaso de Recursos
 
14.2.1 Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se otorgarán, previa entrega
de las garantías correspondientes (y de los informes de avance técnicos y no mantener rendiciones de cuentas pendientes
con CONICYT) y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente.
 
14.2.2 La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirá, en lo que corresponda, según las normas
establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT.
Además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso
respectivo.
 
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/16
14.2.3 Con anterioridad al desembolso efectuado por CONICYT, la Institución Postulante deberá tomar a favor y satisfacción
de CONICYT una caución consistente en una boleta de garantía, póliza de seguro o vale vista, que garantice el fiel uso de los
recursos, por el monto total del desembolso y con una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales respecto
del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a
seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. Con todo, esta Comisión podrá solicitar se modifique la
vigencia de las garantías. Al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá solicitar otros documentos que permitan
verificar los antecedentes de la institución postulante. Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan
organismos integrantes de la Administración del Estado, a los que no se les será exigible la entrega de garantías por el buen
uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de la Contraloría General de la
República.
 
14.2.4 Las Instituciones Beneficiarias Privadas y Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria en la cual
CONICYT depositará los aportes, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia
Institución al proyecto, según corresponda.
 
 
XV.         DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS Y PARTICIPANTES MODALIDAD 2
VINCULACIÓN PREVIA
 
La dedicación del/de la estudiante de doctorado deberá ser la suficiente para que, al cabo de 6 meses, pueda haber formulado
el proyecto de tesis para ser presentado a la comisión respectiva de la Universidad.
15.2       La institución beneficiaria (la universidad) será la encargada de realizar el pago del Bono para formular el proyecto de
tesis en el sector productivo, al/a la estudiante de doctorado.
15.3       El/La estudiante de doctorado, una vez terminada la formulación del proyecto de tesis, deberá lograr su aprobación.
Asimismo, aprobar el Examen de Calificación que corresponda.
15.4       La universidad deberá enviar a CONICYT copia digital del proyecto de tesis aprobado, así como del Certificado con el
resultado del Examen de Calificación.
15.5       Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir el
100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de
cuentas, en caso de existir.
15.6       En caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la institución beneficiaria, CONICYT está facultado para
suspender o poner término anticipado al proyecto y exigir la devolución de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer
efectivas las garantías, si a su juicio, existen razones fundadas para ello, reflejadas en situaciones, tales como: carencia total o
parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por parte de cualquiera de las partes involucradas
(universidad, entidad patrocinante y estudiante de doctorado), existencia de incumplimientos de la universidad con el/la
estudiante, renuncia al proyecto por parte del/de la estudiante, mal uso de los recursos, entre otras.
15.7       En el caso de estudiantes de doctorado mujeres que por motivo de maternidad hagan uso de licencia médica de pre
y/o postnatal, o enfrenten la enfermedad de un hijo menor de un año, la institución beneficiaria deberá comunicar a CONICYT
tal situación, suspendiendo el proyecto durante el período de licencia. Adicionalmente, la estudiante de doctorado deberá
presentar su certificado médico, así como también una Carta Gantt en la que se señale la reprogramación de las actividades
pendientes. El pago del beneficio de pre, post natal y post natal parental será responsabilidad de su ISAPRE/FONASA. El
periodo pre y post natal no conllevará gastos extras para CONICYT. El mismo procedimiento deberá seguirse para el caso de
estudiante de doctorado hombres cuando hagan uso del permiso de parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor
de un año.
15.8       Si por causales de fuerza mayor, la institución postulante o el estudiante de doctorado no pudieran continuar
ejecutando el proyecto, la institución beneficiaria deberá devolver los recursos asignados y no ejecutados. En los casos que se
demuestre incumplimiento por parte de los/as beneficiarios/as, CONICYT requerirá, además, la devolución parcial o total de
los fondos ejecutados, pudiendo hacer efectivas las garantías otorgadas.
 
 
XVI.CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 
16.1           CONICYT tendrá la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de dudas y conflictos
que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
16.2       Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas generadas con motivo del presente concurso,
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales.
 
 
XVII.CONSULTAS E INFORMACIONES   
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/16
 
Las consultas deberán ser dirigidas, hasta 5 días hábiles antes del cierre de la postulación, a través de la plataforma OIRS en
www.conicyt.cl/oirs, en la sección del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado.
 
 
ANEXO I: DOCUMENTOS ADICIONALES PARA LA FIRMA DEL CONVENIO 
 
Adicionalmente, las instituciones beneficiarias deberán adjuntar los documentos señalados según el tema de la investigación.
 Proyectos que involucran estudios en/con:
 
1.       Seres humanos y/o material biológico.
 
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigación Científica en el Ser Humano, su Genoma, y Prohíbe la
Clonación Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos
(estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas,
entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con:
-          Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Ética/Bioética de la Institución
Patrocinante (Institución del (de la) Investigador(a) Responsable e Instituciones donde se realicen los estudios).
En situaciones éticamente sensibles en investigación, tales como: vulnerabilidad social, intervención de la
intimidad, integridad psíquica o física u otras; el informe debe considerarlas explícitamente en su
fundamentación ética. Adicionalmente, se requiere un informe favorable fundamentado del (de los) Comité(s) de
Ética/Bioética de la(s) Institución(es), donde se realicen estudios o se considere la inclusión de sujetos y/o
muestras biológicas, o autorización escrita de la autoridad correspondiente aceptando explícitamente el informe
favorable del Comité de Ética de la Institución Patrocinante.
-     En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere además presentar, en la medida
de lo posible, la autorización de la comunidad o de la autoridad correspondiente.
-     Un ejemplar en español del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado específico para el estudio, que
considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente,
deberán contar con el Consentimiento Informado de los padres o tutores y en lo posible, con el Asentimiento
Informado del (de la) menor/adolescente, tratándose de menores desde al menos los 8 años hasta un día antes
de cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Ética/Bioética que entrega
el informe favorable http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
 -       Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el estudio.
 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable respetar los requisitos éticos,
legales, profesionales y de formación necesarios para la aplicación de pruebas especializadas (por ejemplo, tests
psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en
la población o participantes a las que serán administradas. En caso contrario, el (la) Investigador(a) Responsable del
proyecto deberá fundamentar su aplicación y explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e
interpretación de los resultados.
 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaración Internacional
sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/
 
2.       Animales, muestras animales y/o material biológico.
 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales, deberán atenerse a lo establecido en la Ley N° 20.380,
deberán presentar:
a)                  Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de la Institución
Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación, fundamentando el empleo de todas las
especies involucradas en la investigación, de acuerdo a los principios de las “3Rs”; indicando que los protocolos de
la investigación cumplen con la normativa vigente.
(Reducción, Refinamiento y Reemplazo);
b)  Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a realizar, técnicas
de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
c) Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en forma periódica para asegurar el bienestar
animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y
Ley N°20.380 “Sobre Protección de Animales”, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/)
 
3.       Archivos y/o bases de datos (información sensible).
 
Deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente (s) garante(s) de la información
e indicar las medidas de resguardo que adoptará el(la) Investigador(a) Responsable para proteger la información
respectiva.
 
4.       Material que represente riesgo en Bioseguridad.
 
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/16
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, animales o plantas, ADN
recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un
Comité de Bioseguridad de la Institución Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación,
de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT
versión 2008, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manualde-normas-de-bioseguridad-2008/. En su defecto, se
podrá adjuntar una carta fundamentada de la Institución Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigación), que
indique las medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las facilidades con que cuenta el (la) Investigador(a)
Responsable para realizar la investigación de acuerdo a las especificaciones de dicho Manual. En caso que el
proyecto no cuente con las medidas apropiadas, el Panel podrá decidir su rechazo o aprobación condicionada a la
adecuación de las instalaciones para los experimentos propuestos.
 
5.       Estudios arqueológicos, material paleontológico.
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir autorizaciones formales de
las instituciones garantes de aquel patrimonio.
 
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales deberán presentar una constancia
que acredite la recepción de la solicitud. En el año de ejecución que se requiera deberá presentar la autorización
correspondiente.
 
                6.            Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.
 
Deberán anexar la(s) autorización(es) o constancia(s) que acredite(n) que dicha autorización(es) ha(n) sido
solicitada(s) al(a los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), Corporación Nacional
Forestal de Chile(CONAF), Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio
Nacional de Pesca (SERNAPESCA), Instituto Antártico Chileno (INACH) , entre otros. Si el proyecto es aprobado,
deberán contar con la(s) autorización(es) correspondiente(s) al inicio de éste. "
 
 
FIN TRANSCRIPCIÓN
 
2°.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
 
3°.- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolución.
 
4°.- RÉMITASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa PAI,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/16
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
AGP / / JVP / fvp
DISTRIBUCION:
LAUTARO LEFNO - Analista de Programa - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 Tesis de Doctorado en el Sector Productivo 
 
Pregunta (P): Un centro regional que aún no cuenta con personalidad jurídica propia puede postular 
como entidad patrocinante? 
Respuesta (R): Un centro regional que no cuente con personalidad jurídica propia, no puede 
participar en el concurso Tesis de Doctorado como entidad patrocinante 
P: Un tesista de doctorado que aún no tenga el proyecto de tesis aprobado y calificado, ¿puede 
postular al concurso Tesis de Doctorado? 
R: El tesista de doctorado debe presentar el proyecto de tesis aprobado y calificado por la 
Universidad postulante, antes del cierre del concurso. 
P: ¿Cuál es la periodicidad de la entrega de los informes de avance? ¿Deben los postulantes 
proponer estos plazos dentro del proyecto o estos plazos son fijos y determinados por CONICYT? 
R: CONICYT define las fechas de entrega de los informes de avance. El primer informe de avance se 
entrega al cumplirse el primer año de ejecución del proyecto 
 
 
Inserción de CHA en el Sector Productivo 
P: En el ítem presupuestario gastos operacionales de un proyecto de inserción, ¿pueden 
considerarse gastos de terreno y contratación de personal ocasional? 
R: En el ítem Gastos Operacionales se pueden utilizar recursos aportados por CONICYT para gastos 
en terreno y la contratación de personal por un corto periodo, luego que se solicite autorización 
para realizar estos gastos. 
P: En el caso de una postulación de un Centro de Investigación, ¿cuánto es el monto máximo para 
gastos operacionales? Los montos máximos de este ítem están indicados para empresas de diversos 
tamaños, pero no dice nada acerca de los centros de investigación. 
R: Para los centros de investigación no se definen montos mínimos y/o máximos destinados al ítem 
gastos operacionales. 
P: ¿Puede la empresa designar al doctor como contraparte del proyecto ante CONICYT, 
considerando que la idea a desarrollarse es de su autoría? 
R: El doctor insertado no puede ser la contraparte. La empresa debe designar un profesional como 
Contraparte Institucional, que mantendrá las relaciones con CONICYT en los aspectos técnicos y 
financieros 
P: ¿Puede omitirse el proceso de selección del doctor si la idea a desarrollar es de su autoría? 
R: Se debe presentar bajo que modalidad fue seleccionado el doctor a insertar. Los evaluadores 
examinarán dicha modalidad. 
 P: El doctor por insertar, ¿puede presentar una boleta de honorarios emitida a una empresa durante 
los últimos dos meses antes del cierre de la postulación? 
R: Las bases del concurso definen que entre el doctor por insertar y la entidad postulante no debe 
haber existido una relación contractual durante los últimos seis meses, antes del cierre de la 
postulación. Una boleta de honorarios está considerada como una relación contractual, por lo que 
la propuesta sería declarada como No Admisible 
P: ¿En el concurso de inserción de investigadores en el sector productivo, se definen áreas temáticas 
para presentar una propuesta? 
R: En este concurso no se definen áreas temáticas. Se pueden presentar propuestas en cualquier 
temática que desarrollen una investigación innovativa, que mejore los aspectos productivos y/o de 
gestión de una empresa 
 
P: ¿Un centro de investigación tecnológica que depende de una Universidad, puede presentar un 
proyecto al concurso de inserción? 
El centro de investigación tecnológica para postular a este concurso, debe tener Personalidad 
Jurídica Propia, independiente de una Universidad 
