Cierre de inscripción: 3 de julio de 2017
C O N V O C AT O R I A
2017
Para presentación de trabajos breves
I V  E n c u e n t r o  d e  p e n s a m i e n t o  y
c r e a c i ó n  j o v e n  e n  l a s  A m é r i c a s
Convocatoria para presentación de trabajos breves
 La Casa de las Américas y el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales convocan a jóvenes inte-
lectuales del continente a participar en Casa Tomada. IV Encuentro de pensamiento y creación 
joven en las Américas, que tendrá lugar en La Habana, Cuba, entre los días 19 y 22 de septiembre 
de 2017.
 
En el año del 50º Aniversario de la desaparición física de Ernesto Che Guevara y en el que 
CLACSO celebra sus 50 años, este encuentro dará continuidad a los efectuados en 1983, 2009 y 
2013, cuando jóvenes intelectuales de la región se dieron cita en la Casa para juntos dialogar sobre 
las realidades del hemisferio.
 
El encuentro buscará fomentar el vínculo y el conocimiento mutuo entre jóvenes, así 
como estimular y promover las más diversas formas de pensar el pasado, presente y futuro de 
la producción artística e intelectual del continente, y promover la obra de nuestras más recien-
tes generaciones.
 
Esta Convocatoria seleccionará presentaciones a ser realizadas en Casa Tomada que refle-
jen la sistematización y/o la teorización de experiencias orientadas a la intervención y/o recupera-
ción de lo público por parte de los jóvenes de América Latina y el Caribe. Las exposiciones deben 
promover reflexiones críticas y acciones tranformadoras de lo social en la búsqueda de la igualdad. 
Se aspira a que dichas propuestas muestren y profundicen tensiones, nudos de desarrollo y proble-
matización, aprendizajes y fortalezas que se reconocen en la construcción de proyectos en los que 
las disputas por lo público sean el foco principal.
 
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y la Casa de las Américas, insti-
tución cultural de Cuba concebida como un espacio de encuentro y diálogo de distintas perspec-
tivas en un clima de ideas renovadoras, convocan a presentar propuestas de ponencias a ser pre-
sentadas en el evento, dirigidos a sistematizar y problematizar el trabajo de movimientos populares 
liderados por jóvenes en torno a las disputas por lo público en la región, con sus logros, límites 
y desafíos. Se valorará tanto la relevancia de la experiencia como su potencial de replicabilidad y 
articulación con otras presentaciones. 
 
Se espera que las propuestas presentadas aborden, desde una perspectiva crítica, uno o 
más de los siguientes ejes de trabajo:
̵	 Juventud, participación y comunicación.
̵	 Creación y pensamiento en las Américas. ¿Continuidades y rupturas?
̵	 Autogestión, alternatividad e independencia. Estrategias de existencia y posicionamientos 
de la producción cultural contemporánea.
̵	 Conflictos y movilizaciones por el derecho al territorio, por los derechos de la naturaleza y 
su protección.
̵	 Jóvenes en la construcción y salvaguarda de la memoria histórica del hemisferio.
Si bien estos son los ejes sugeridos, se considerarán otras propuestas de temáticas afines.
Atendiendo a estos ejes, las propuestas podrán incluir la producción de material escrito o en formatos audiovi-
suales (fotografía o video) y deberán estar avaladas por una organización social de América Latina o el Caribe.
CASA TOMADA
 NORMAS DE LA CONVOCATORIA
PERFIL DE LOS/AS POSTULANTES
Los/as postulantes deben ser investigadores/as, gestores y/o activistas sociales, menores de 36 años de edad 
cumplidos al 30 de agosto de 2017, preferentemente en formación, que tengan residencia en algún país de 
América Latina o el Caribe y estén vinculados a una organización social (sindicatos, cooperativas, asociaciones 
vecinales, colectivos ambientalistas o feministas, organizaciones de los pueblos indígenas o de defensa de los 
derechos humanos, etc.), debiendo firmar una declaración jurada que compruebe dicho vínculo. Los postulantes 
también deben estar vinculados a alguno de los Centros Miembros de la Red CLACSO y respaldar esta relación 
a través de una declaración jurada. Para el caso de las presentaciones colectivas, al menos uno de los miembros 
del equipo debe estar relacionado a alguno de los Centros Miembros de la Red CLACSO.
APOYOS Y RECONOCIMIENTOS
Se seleccionarán hasta 3 (tres) propuestas a ser apoyadas con:
 
a) Apoyo para el/la ganador/a (o de un/a representante, en caso de propuestas colectivas) 
para participar en el evento Casa Tomada IV a celebrarse en septiembre de 2017 en La Habana, 
Cuba. Las características y el monto del apoyo serán definidos por las instituciones convocantes de 
acuerdo a la selección que se realice.
 
b) Publicación final en formato impreso o digital.
CARACTERÍSTICAS DE LAS POSTULACIONES
Las propuestas podrán ser presentadas a título individual o por equipos conformados por no más 
de tres miembros. 
 
Cada investigador/a o equipo sólo podrá participar con una propuesta en esta Convocatoria.
 
Los Centros Miembros a los que se vinculan los postulantes no deben registrar deudas en 
el pago de las cuotas de membresía correspondientes al año 2016.
 
No podrán presentarse integrantes del Comité Directivo o funcionarios/as de la Secretaría 
Ejecutiva de CLACSO ni miembros de Casa de las Américas.
 
No serán aceptadas propuestas de investigadores/as que actualmente sean becarios/as en 
el marco de concursos de investigación, becas o ensayos organizados por CLACSO.
 
Serán aceptadas postulaciones de investigadores/as que hayan recibido una beca de inves-
tigación otorgada por CLACSO siempre que el/la beneficiario/a haya cumplido en tiempo y forma 
con las obligaciones oportunamente contraídas.
 
Se priorizarán las propuestas que incluyan investigadores en formación.
 
Se aceptarán textos escritos en una de las cuatro lenguas de uso corriente en América Latina 
y el Caribe (español, portugués, inglés o francés), en función del país de origen de la propuesta.
Las propuestas serán revisadas en sus aspectos formales y administrativos para constatar su conformidad con las 
normas de la Convocatoria.
IV ENCUENTRO DE PENSAMIENTO Y CREACIÓN JOVEN EN LAS AMÉRICAS
 CASA TOMADA
CARACTERÍSTICAS DE LOS TRABAJOS 
Las presentaciones deberán tener una extensión de hasta 20 páginas escritas en letra Times New 
Roman 12, espacio sencillo. Este criterio es aproximado y las instituciones organizadoras tendrán 
libertad para admitir reformulaciones o excepciones si lo consideran necesario.
 
La estructura del texto será libre, respetando las normas editoriales de CLACSO y Casa de las 
Américas.
 
Los trabajos deben abordar uno o más de los ejes definidos en la convocatoria.
 
Se aceptarán textos escritos en cuatro lenguas de uso corriente en América Latina y el Caribe 
(español, portugués, inglés o francés), en función del país de origen de la propuesta.
 
De forma complementaria al texto, se admitirá la presentación de trabajos en formato au-
diovisual (series fotográficas o videos documentales).
CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LAS PROPUESTAS
La evaluación de las presentaciones estará a cargo de un Comité Internacional que valorará la cali-
dad y la pertinencia de las propuestas presentadas de forma anónima. El dictamen será inapelable.
 
El concurso podrá ser declarado desierto o bien podrá resultar seleccionado un número menor de 
postulantes, en caso de que las propuestas presentadas no reúnan la cantidad o la calidad suficientes.
 
Las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por las instituciones 
convocantes. 
PUBLICACIÓN DE LOS TRABAJOS GANADORES
Las versiones finales de los trabajos a ser apoyados serán publicadas en acceso abierto por las ins-
tituciones organizadoras.
CLACSO y Casa de las Américas se reservan los derechos de publicación, reproducción y/o exposición de los 
productos finales elaborados en el marco de la convocatoria bajo cualquier soporte. Los/as autores/as también 
podrán publicar los resultados por otras vías, debiendo mencionar el apoyo recibido para realizar la investiga-
ción e informar previamente a los organizadores.
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN
Es requisito indispensable que la inscripción sea realizada mediante el sistema en línea provisto 
por CLACSO.
 
No se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por correo electrónico. Las postula-
ciones que no cumplan con las pautas establecidas serán rechazadas técnicamente. Se recomienda 
ingresar al sistema en línea para conocer el formato de la inscripción.
1. Ingresar al sitio web de CLACSO <www.clacso.org> para acceder al sistema de inscripción.
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). Cada vez que el/la pos-
tulante desee ingresar al sistema para consultar, modificar, agregar o enviar información en 
esta u otra actividad de CLACSO deberá ingresar con su usuario y contraseña personal.
 IV ENCUENTRO DE PENSAMIENTO Y CREACIÓN JOVEN EN LAS AMÉRICAS
3. Identificar la propuesta indicando el título, eje en el que se inscribe la misma y el seudónimo 
elegido para la postulación. No serán aceptadas postulaciones cuyos seudónimos se corres-
pondan con el nombre y/o apellido de postulantes.
4. Completar la declaración jurada indicando la vinculación de los/as postulantes con una or-
ganización social y con un centro miembro perteneciente a la red de CLACSO. Consultar la 
base de centros miembros en: http://www.clacso.org.ar/institucional/cm_listado_com-
pleto.php?s=2&idioma=
5. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar los documentos requeridos.
6. Completar el formulario del ensayo o texto presentado. La estructura del formulario se en-
cuentra estandarizada en línea.
7. Para finalizar la inscripción al concurso, se deberá cliquear el botón cerrar inscripción. El 
sistema producirá un certificado electrónico que le servirá como comprobante de la carga 
exitosa de su presentación.
El sistema sólo contabilizará como válidas las postulaciones que hayan sido efectivamente cerradas.
Consultas: casatomada2017@clacso.edu.ar
La fecha de cierre de la inscripción de esta convocatoria es el 3 de  julio de 2017.
 C O N V O C AT O R I A
2017
Para presentación de trabajos breves
I V  E n c u e n t r o  d e  p e n s a m i e n t o  y
c r e a c i ó n  j o v e n  e n  l a s  A m é r i c a s
DICTAMEN
 El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y la Casa de las Américas 
anuncian el resultado de la Convocatoria: CASA TOMADA 2017, IV ENCUENTRO DE PEN-
SAMIENTO Y CREACIÓN JOVEN EN LAS AMERICAS.
  
El proceso de evaluación estuvo a cargo de un Comité Internacional compuesto por 20 
especialistas de 7 países: Aurelio Alonso Tejada (Cuba), Jaime Gómez Triana (Cuba), Arien 
González Crespo (Cuba), Maite Hernández (Cuba), Cristina Figueroa (Cuba), Camila Valdés 
León (Cuba), Camila Cabrera (Cuba), Lorena Sánchez (Cuba), Nahela Hechavarría (Cuba), 
Ana Niria Albo Díaz (Cuba), Isabel Cristina Rivera Lozada (Colombia), Andrea Bonvillani (Ar-
gentina), Eduardo Langer (Argentina), Iván Francisco Porraz (México), Julián Andrés Loaiza 
de la Pava (Colombia), Juliana Cristina Cubides Martinez (Colombia), María Dolores Castro 
Mantilla (Bolivia), Paula Helena Mateos (Argentina), Juan Romero (Uruguay) y Candida 
Chevez (El Salvador). 
 
Se recibieron 81 postulaciones, de las cuales, luego de la revisión técnica, 69 estuvieron 
en condiciones de ser evaluadas cualitativamente por el Comité Internacional para considerar 
la calidad, pertinencia y coherencia de las propuestas de acuerdo a la Convocatoria. 
 
Luego de la evaluación realizada, se reconocen 3 (tres) trabajos como los mere-
cedores del Premio. Dichos trabajos recibirán un apoyo para participar en el evento Casa 
Tomada IV a celebrarse en septiembre de 2017 en La Habana, Cuba, además de la publica-
ción en formato digital.
 
De acuerdo con todo lo anterior, la nómina de ganadoras de la Convocatoria es 
la siguiente:
Nombre del proyecto
País
Participante responsable
HACER NUESTROS LOS ESPACIOS:  
LA EXPERIENCIA DE LA AUTOGESTIÓN 
JUVENIL EN LA CIUDAD DE MÉXICO.
Chile
Constansa Vergara Andrades
QUEBRADAS FEMINISTAS:  
ESTRATÉGIAS DE RESISTÊNCIA NAS 
VOZES DAS MULHERES E JOVENS 
NEGRAS DA ZONA SUL, SÃO PAULO
Brasil
Sulamita Jesus de Assunção
RAÍZ- ES:  
INVESTIGACIÓN-ACCIÓN-CREACIÓN PARA 
EL FOMENTO DE LOS ARRAIGOS LOCALES 
EN CONTEXTOS DE DESPLAZAMIENTO 
INTRAURBANO
Colombia
Lina Marcela Silva Ramírez
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires y La Habana, 25 de agosto de 2017.
CASA TOMADA
