
                                                   
 
 
1 
CHAMADA FAPEG No 05/2020 – 7ª Edição do PROGRAMA PESQUISA PARA O 
SUS: Gestão Compartilhada em Saúde – PPSUS  
 
Data de lançamento da chamada: 26/08/2020 
Data limite para submissão de propostas: Até às 23:59h do dia 11/10/2020 
Previsão para divulgação do resultado: A partir de 18/02/2021 
Submissão de propostas: As propostas devem ser submetidas à FAPEG e ao 
Ministério da Saúde 
Valor máximo por proposta: R$ 150.000,00 
Duração máxima dos projetos: 24 meses 
FAPEG: para dúvidas relacionadas à submissão 
da proposta à FAPEG Informações: Email: atendimento.fapeg@goias.gov.br 
Ministério da Saúde: para dúvidas e 
dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas online do SISC&T  E-mail: sisct@saude.gov.br 
 
Sumário 
 
1. OBJETIVO ................................................................................................................................................. 2 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E INSTRUÇÕES PARA SUBMISSÃO ........................................................... 2 
3. SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS ................................................................................................................. 6 
4. EIXOS TEMÁTICOS E LINHAS DE PESQUISA ............................................................................................. 7 
5. CRONOGRAMA ......................................................................................................................................... 8 
6. RECURSOS FINANCEIROS .......................................................................................................................... 9 
7. ITENS FINANCIÁVEIS ................................................................................................................................. 9 
8. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS .................................................................................................... 11 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO .................................................................................................... 11 
10. RESULTADO DO JULGAMENTO ............................................................................................................. 16 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS ..................................................................................................... 17 
12. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS ................................................................................. 17 
13. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS .................................................. 18 
14. PUBLICAÇÕES ....................................................................................................................................... 19 
15. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO ........................................................................................................ 20 
16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA .............................................................................................................. 20 
17. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA ........................................................................................ 20 
18. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS ........................................................................................... 20 
19. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS .................................................................................................................... 20 
20. INFORMAÇÕES ADICIONAIS ................................................................................................................. 21 
21. CLÁUSULA DE RESERVA ........................................................................................................................ 21 
22. DA CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO ............................................................................................................ 21 
23. DA CLÁUSULA COMPROMISSÓRIA ....................................................................................................... 21 
 
O Governo de Goiás, por intermédio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás- 
FAPEG e da Secretaria de Estado da Saúde SES-GO, em parceria com o Ministério da Saúde - MS, 
por meio do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia, 
Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde – Decit/SCTIE/MS e em parceria com o Conselho 
                                                   
                                                   
 
 
2 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, tornam pública a presente 
Chamada e convidam pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa no âmbito do 
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS) nos termos aqui 
estabelecidos e em consonância com os dispositivos da Lei Federal No 8.666/93, e dos demais 
dispositivos legais e regulamentares vigentes e em conformidade com as orientações disponíveis 
em http://www.fapeg.go.gov.br/. 
O PPSUS é estruturado pelo Decit/SCTIE/MS e parceiros para apoiar e fortalecer o 
desenvolvimento de projetos de pesquisa que busquem soluções para as prioridades de saúde e 
atendam as peculiaridades e especificidades de cada Unidade Federativa (UF). A aproximação 
entre os sistemas estaduais de saúde e de ciência e tecnologia e a comunidade científica, 
promovida pelo PPSUS, permite maior interação entre os atores locais para o fortalecimento da 
Política Estadual de Saúde (PES). 
 
1. OBJETIVO  
 
A presente Chamada tem por objetivo fomentar atividades de pesquisa científica, tecnológica e 
de inovação, mediante a seleção de propostas relacionadas ao objeto abaixo: 
OBJETO 
Apoiar financeiramente projetos de pesquisa que promovam a melhoria da qualidade da 
atenção à saúde no Estado de Goiás representando significativa contribuição para o 
desenvolvimento da Ciência Tecnologia e Inovação em Saúde (CT&IS), no contexto do 
Sistema Único de Saúde (SUS).  
 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E INSTRUÇÕES PARA SUBMISSÃO 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
imprescindível para o exame da proposta, bem como seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará no 
desenquadramento e consequente desclassificação da proposta. 
 
2.1 Quanto ao Proponente  
O proponente será, obrigatoriamente, o coordenador do projeto e assumirá o compromisso de 
manter, durante a execução do mesmo, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto preservando, atualizados, os seus 
dados cadastrais junto aos registros competentes da FAPEG e do CNPq, bem como: 
a) Possuir título de doutor; 
b) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes até a data de submissão da proposta; 
c) Apresentar Manifestação do Dirigente da Instituição Executora (aquela com a qual o 
proponente possui vínculo funcional/empregatício) sobre a infraestrutura institucional, 
conforme modelo disponível em http://www.fapeg.go.gov.br/orientacoes-para-projetos/; 
d) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 5 (cinco) anos, na área específica 
                                                   
                                                   
 
 
3 
da proposta submetida, e apresentar estas informações na súmula curricular, de acordo com 
modelo disponibilizado em http://www.fapeg.go.gov.br/orientacoes-para-projetos/; 
e) Observar 
diretrizes, 
normas 
e 
resoluções 
disponíveis 
no 
site 
da 
FAPEG 
(http://www.fapeg.go.gov.br/), bem como as Diretrizes Técnicas do PPSUS,  e aplicáveis 
desde a submissão da proposta até a prestação de contas final; 
f) 
Não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-GO/2020;  
g) Não participar da equipe executora de mais de 2 (duas) propostas submetidas a esta Chamada; 
h) Não apresentar mais de uma proposta na condição do coordenador. 
i) 
Não possuir, ainda em vigência, projetos aprovados em edições anteriores do PPSUS. 
Considera-se projeto vigente aquele que ainda não teve a prestação de contas final aprovada 
pela FAPEG. 
 
2.2 Quanto à Equipe Executora 
a) Pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos; 
b) Deve ser composta, no mínimo, por um integrante de mesma titulação do coordenador. Esse 
integrante será designado como coordenador substituto e representará o titular quando 
necessário; 
c) Ter currículos atualizados na Plataforma Lattes (essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros) e apresentar, individualmente, súmula curricular de acordo com modelo 
disponibilizado em http://www.fapeg.go.gov.br/orientacoes-para-projetos/; 
d)  Dar anuência formal por escrito (carta de anuência individual), a qual deverá ser enviada 
junto à documentação completa do projeto no período de submissão, com descrição sucinta, 
de até um parágrafo, das respectivas atividades a serem desenvolvidas; 
e) Não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-GO/2020. 
 
2.2.1 É estimulado o envolvimento de parcerias interinstitucionais, integrando ações do poder 
público e do setor produtivo, inclusive a participação de colaboradores das secretarias estadual 
e/ou municipais de saúde e dos serviços de saúde local em geral. 
2.2.2. No caso de participação de empresa, ela deverá apresentar termo de compromisso 
expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida, de acordo com o art. 
17 da RN nº 01/2011-FAPEG: 
“Art. 17 - As empresas que vierem a ser beneficiárias de fomento de inovação tecnológica deverão 
aportar ao projeto uma contrapartida financeira de 10% do valor integral da proposta. Serão 
aceitas como contrapartidas da empresa os recursos alocados diretamente relacionados com a 
execução de atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, desde que claramente 
descritos e mensurados na proposta, conforme termos estabelecidos em editais específicos.”  
 
2.3  Quanto à Instituição Executora 
2.3.1. Poderão apresentar propostas apenas pesquisadores doutores, denominados 
“proponentes”, com vínculo funcional/empregatício em instituição científica ou tecnológica 
                                                   
                                                   
 
 
4 
situada no estado de Goiás, de natureza como as abaixo elencadas:  
a) Instituições de Ensino Superior (IES) públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da administração 
pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no país, que inclua em sua 
missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada 
de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou 
processos, de acordo com a Lei Nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016; 
c) Centros de pesquisa e desenvolvimento públicos ou privados sem fins lucrativos; 
d) Empresas públicas que executem atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação, constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua localização e administração 
no estado de Goiás. 
2.3.2. Deve se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, pessoal 
de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-se ao projeto 
proposto. Estas informações deverão estar expressas na Manifestação do Dirigente da Instituição 
Executora sobre a infraestrutura institucional descritos no subitem 2.1., letra c. 
2.3.3 Deve observar diretrizes específicas constantes das resoluções da FAPEG, desde a 
submissão 
da 
proposta 
até 
a 
prestação 
final 
de 
contas, 
disponíveis 
em 
http://www.fapeg.go.gov.br/. 
 
2.4 Quanto à Proposta  
Os projetos terão o valor máximo de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), devendo 
também atender obrigatoriamente a proporção máxima de até 20% do valor do projeto para 
itens de capital. Essa proporção será objeto de análise na etapa de enquadramento, e propostas 
em desacordo a esse item não serão enquadradas 
2.4.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação, e enviadas em versão eletrônica.  
2.4.2. O envio das propostas por meio eletrônico, que contém campos obrigatórios e número 
limitado de caracteres, deve ser feito por intermédio do Formulário contido no Sistema de 
Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível no endereço 
http://sisct.saude.gov.br/sisct/ e, adicionalmente, por meio da plataforma OPP-FAPEG. 
Propostas submetidas em apenas uma das plataformas serão automaticamente desclassificadas, 
a partir da data indicada no item 4 (CRONOGRAMA).  
2.4.3. Para acessar o formulário eletrônico, o proponente deverá informar seu login (e-mail) e 
senha, previamente cadastrados nas plataformas SISC&T e OPP-FAPEG. Novos usuários deverão 
realizar o cadastramento na página do SISC&T, bem como na página da plataforma OPP-FAPEG, 
nos endereços supracitados.  
2.4.4. Para submissão das propostas na plataforma OPP-FAPEG, além do preenchimento dos 
campos obrigatórios do formulário eletrônico relacionado à presente Chamada, também 
deverão ser anexados os seguintes documentos, organizados em blocos e em formato PDF: 
                                                   
                                                   
 
 
5 
Documento I - Projeto de Pesquisa, Planilha de Orçamento e Planilhas de Cronograma 
Físico-Financeiro e Plano(s) de Trabalho para o(s) bolsista(s); 
Documento II - Súmulas Curriculares para o pesquisador proponente e pesquisadores 
membros da equipe, Planilha de Equipe e Cartas de Anuência individuais para todos os 
membros da equipe técnica do projeto com descrição sucinta, de até um parágrafo, das 
respectivas atividades a serem desenvolvidas; 
Documento III - Comprovante de vínculo empregatício do proponente com ICTI (Instituição 
de Ciência, Tecnologia e Inovação) ou IES (Instituição de Ensino Superior) sediada no Estado 
de Goiás, Manifestação do Dirigente da Instituição Sede, Termo de Compromisso expondo 
o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida (no caso de participação 
de empresa) e o Comprovante de Submissão ou parecer do Comitê de Ética em Pesquisa 
credenciado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), quando for o caso.   
Roteiro para Projeto de Pesquisa (Regular), modelo de Súmula Curricular, Planilha de 
Equipe, Planilha de Orçamento, Cronograma Físico-Financeiro e Manifestação do 
Dirigente 
da 
Instituição 
Sede 
estão 
disponíveis 
em 
http://www.fapeg.go.gov.br/orientacoes-para-projetos/. 
2.4.5. Propostas que envolvam mais de uma instituição devem:  
a) Definir a instituição executora que assinará, juntamente com o coordenador do projeto 
aprovado, o Termo de Outorga (TO1) com a FAPEG, tornando-se corresponsável pela(s) 
instituição(ões) parceira(s) e por toda a proposta durante o prazo de sua execução, desde o 
recebimento dos recursos financeiros, até a prestação de contas final. A instituição 
executora deverá, ainda, apresentar termo de compromisso assinado pelo seu 
representante legal confirmando sua participação e aceitação de seu papel na parceria; 
b) Explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições; 
c) Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição e as obrigações do coordenador; 
d) Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação. 
2.4.6. Serão descartadas as propostas não concluídas, não enviadas e/ou não validadas pelo 
Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T) e pela plataforma OPP-FAPEG, 
sendo que o Decit/SCTIE/MS e a FAPEG não se responsabilizam por problemas técnicos no 
processo de transmissão dos dados.  
2.4.7. As propostas deverão atender exclusivamente às linhas temáticas listadas no item 3 para 
a 7ª Edição do PPSUS - GO. 
 
2.5 Quanto às permissões/exigências éticas e legais 
a) Os projetos de pesquisa que envolvam estudos com seres humanos e/ou animais devem 
conter uma seção sobre seus aspectos éticos e legais, sendo obrigatório anexar comprovante 
de submissão ou parecer do Comitê de Ética em Pesquisa, credenciado pelo CONEP, de 
 
1 Termo de Outorga – instrumento legal que formaliza o apoio institucional à execução do projeto e possibilita a transferência de 
recursos à pessoa física.  
                                                   
                                                   
 
 
6 
acordo com os termos da Resolução 466/12 e Resolução 510/16, do Conselho Nacional de 
Saúde;   
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do 
certificado de qualidade em biossegurança; 
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, devem 
ser providenciadas pelo proponente do projeto. 
 
3. SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS 
  
a) As 
propostas 
deverão 
ser 
submetidas 
nos 
endereços 
eletrônicos 
http://sisct.saude.gov.br/sisct/ e http://www.fapeg.go.gov.br/oppfapeg/#/public/login até 
às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite 
descrita no item 4 (CRONOGRAMA). O suporte técnico da página do SISC&T bem como da 
plataforma OPP-FAPEG estarão disponíveis até às 17 horas; 
b) Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, não será aceita pelo SISC&T e 
pela plataforma OPP-FAPEG. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do 
art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser 
acolhida, examinada e julgada. Recomenda-se seu envio com antecedência, uma vez que o 
Ministério da Saúde e a FAPEG não se responsabilizarão por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos na plataforma de 
submissão; 
c) Será aceita uma única proposta por proponente; 
d) O proponente só poderá integrar a equipe executora em, no máximo, 2 (duas) propostas 
submetidas nesta Chamada; 
e) Em caso de propostas idênticas, todas serão desclassificadas; 
f) 
Na documentação complementar devem constar os itens abaixo: 
§ Cópia das cartas de anuência dos integrantes da equipe quanto à sua participação no 
projeto, com descrição sucinta, de até um parágrafo, das respectivas atividades a serem 
desenvolvidas; 
§ Cópia do protocolo de submissão ou parecer consubstanciado de Comitê de Ética em 
Pesquisa para projetos que envolvam participação de seres humanos (Resolução No 
466/12, CONEP/CNS/MS) com o devido registro de recebimento pelo respectivo Comitê, 
bem como outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso; 
§ 
Declaração do proponente, atestando possuir vínculo empregatício com a instituição 
onde será desenvolvido o projeto (instituição executora) ou documentação 
comprobatória desse vínculo (documento original); 
§ 
Manifestação do Dirigente da Instituição Executora assinada pelo chefe do 
departamento/instituto onde os equipamentos ficarão alocados, se comprometendo 
com a execução do projeto, caso seja aprovado (documento original). 
 
 
                                                   
                                                   
 
 
7 
4. EIXOS TEMÁTICOS E LINHAS DE PESQUISA 
 
A definição dos Eixos Temáticos e das Linhas de Pesquisa para esta chamada visa orientar o 
fomento para a indução seletiva de projetos de pesquisa destinados à produção de 
conhecimentos inovadores que colaborem para a superação de problemas de saúde, os quais 
não podem ser enfrentados apenas pelas intervenções já existentes. As propostas deverão 
atender às linhas de pesquisa listadas no quadro abaixo, estabelecidas para a 7ª Edição do PPSUS 
através de formulário FormSUS, disponibilizado em http://www.fapeg.go.gov.br/ para 
preenchimento dos pesquisadores entre os dias 30/06/2020 a 05/07/2020. 
EIXOS TEMÁTICOS 
LINHAS DE PESQUISA 
I 
– 
Programas 
e 
Políticas em Saúde 
§ 
Novas tecnologias aplicadas à investigação, prevenção, tratamento ou 
controle de transtornos e doenças mentais no estado de Goiás. 
§ 
Análise da Rede de atenção psicossocial (RAPS) de Goiás no atendimento 
às pessoas com transtorno mental, uso e abuso de álcool e drogas. 
§ 
Avaliação das barreiras de acesso à rede de saúde bucal enfrentadas por 
usuários na atenção primária no estado de Goiás. 
§ 
Avaliação da capacidade instalada da atenção primária da rede de saúde 
bucal do Estado. 
§ 
Estudo das condições de saúde e autonomia de idosos no estado de Goiás. 
§ 
Análise dos fatores de risco e proteção associados às demências em 
pessoas idosas. 
II – Gestão e Regulação 
em Saúde e Educação 
Permanente em Saúde 
§ 
Análise dos fatores que interferem no acesso da pessoa com deficiência 
nos órgãos públicos de saúde e na rede de cuidados à saúde no estado de 
Goiás. 
§ 
Análise dos impactos das decisões judiciais no processo regulatório da 
saúde enquanto medida que se sobrepõe aos mecanismos de acesso 
equânime (protocolos, classificação de risco e outros critérios técnicos de 
priorização), no estado de Goiás. 
§ 
Análise das políticas, sistemas e organização dos serviços de saúde e 
desenvolvimento de mecanismos de regulação da assistência para a 
melhoria do acesso da população na média e na alta complexidade. 
§ 
Análise do impacto da formação dos profissionais de saúde a partir do eixo 
da integralidade em saúde. 
III – Vigilância de Riscos 
e Agravos à Saúde 
Individual e Coletiva 
§ 
Estudo da infecção pelo vírus da hepatite C e infecção oculta pelo vírus da 
hepatite B em grupos sociais vulneráveis. 
§ 
Caracterização molecular e epidemiológica de bactérias multirresistentes 
de importância humana no estado de Goiás. 
§ 
Análise da água de abastecimento público como fonte de resistência 
antimicrobiana da população do estado de Goiás. 
§ 
Análise do impacto de efluentes industriais e agropecuários na resistência 
antimicrobiana da população do estado de Goiás. 
§ 
Análise da genotoxicidade em produtores rurais expostos a agrotóxicos, e 
em trabalhadores de indústrias no estado de Goiás. 
§ 
Avaliação da cobertura vacinal em crianças e adolescentes do estado de 
Goiás. 
§ 
A negligência vacinal e os impactos associados às endemias de Goiás. 
                                                   
                                                   
 
 
8 
§ 
Prevalência de Doença de Chagas em trabalhadores rurais e identificação 
de triatomíneos em áreas de cultivo. 
§ 
Desenvolvimento de novas estratégias para controle de hospedeiros 
intermediários e vetores de doenças tropicais. 
§ 
Estratégias para prevenção e controle de zoonoses veiculadas por 
alimentos. 
IV – Atenção à Saúde 
Materno Infantil, da 
Criança, da Mulher e do 
Adolescente 
§ 
Análise do acesso, da qualidade e da resolutividade do cuidado à saúde das 
mulheres e das gestantes na atenção primária do estado de Goiás. 
§ 
Avaliação 
da 
implementação 
do 
programa 
de 
Crescimento 
e 
Desenvolvimento (CD) da criança no estado de Goiás. 
§ 
Avaliação da implementação da Política de Atenção Integral à Saúde do 
Adolescente. 
V – Causas Externas, 
Saúde do Trabalhador 
e 
Populações 
Vulneráveis 
§ 
Análise da implementação e efetividade da Política Nacional de Redução 
de Morbimortalidade por acidentes e violências no estado de Goiás. 
§ 
Rastreamento da sororreatividade aos SARs-CoV-2 em profissionais de 
saúde. 
§ 
Análise da qualidade de vida das populações vulneráveis do estado de 
Goiás. 
§ 
Avaliação da prevalência e fatores de risco a doenças infecciosas em 
populações vulneráveis. 
§ 
Análise da implementação da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde 
de Adolescentes em Conflito com a Lei (PNAISARI) no Estado de Goiás. 
 
 
5. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data  
Lançamento da Chamada na página da FAPEG  
26/08/2020 
Disponibilização do Formulário Eletrônico de Propostas no 
SISC&T e plataforma OPP-FAPEG 
26/08/2020 
Limite para submissão das propostas via SISC&T e 
plataforma OPP-FAPEG 
Até às 23:59h do dia 
11/10/2020 
Previsão para divulgação do resultado da pré-seleção 
(Etapas I, II e III) 
A partir de 07/12/2020 
Limite para pedido de recurso administrativo, referente à 
pré-seleção  
Até o 10º dia útil da 
divulgação da pré-seleção 
Previsão de divulgação do Resultado final da pré-seleção 
pós-recurso e convocatória para sustentação oral do projeto 
(CAP) 
A partir de 04/01/2021 
Previsão de divulgação do resultado final (Etapa IV e V) 
A partir de 01/02/2021 
Limite para impetração de recursos administrativos  
Até o 10º dia útil da divulgação 
do resultado final 
Previsão de divulgação dos resultados pós – recursos 
administrativos  
18/02/2021 
Contratação das propostas 
Fevereiro de 2021 
** A CAP nesta 7ª edição do PPSUS, excepcionalmente, será realizada por meio eletrônico.  
                                                   
                                                   
 
 
9 
 
É de inteira responsabilidade do candidato realizar o acompanhamento da divulgação de todos 
os atos, comunicados e resultados parcial e final desta Chamada, que serão publicados no 
endereço http://www.fapeg.go.gov.br.  
 
6. RECURSOS FINANCEIROS 
6.1. As propostas aprovadas nesta Chamada serão financiadas, conforme estabelecido no 
Convênio SICONV n° 900393/2020, firmado entre o CNPq e a FAPEG, com recursos de capital e 
custeio, na proporção de 15% e 85% respectivamente, de R$ 2.137.500,00 (dois milhões, centro 
e trinta e sete mil e quinhentos reais), sendo: R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais)  
oriundos do Decit/SCTIE/MS a serem repassados por meio do CNPq e R$ 637.500,0 (seiscentos e 
trinta e sete mil e quinhentos reais) da FAPEG, provenientes do Tesouro do Estado de Goiás. Os 
recursos provenientes da FAPEG destinados a itens de custeio poderão ser direcionados a 
pagamentos de bolsas de pesquisa conforme item 7.1.2. 
6.2. Os projetos terão o valor máximo de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), devendo 
também atender obrigatoriamente a proporção máxima de até 20% do valor do projeto para 
itens de capital. Essa proporção será objeto de análise na etapa de enquadramento, e propostas 
em desacordo a esse item não serão enquadradas. 
 
7. ITENS FINANCIÁVEIS  
Os recursos desta Chamada serão destinados à aquisição de itens de capital, custeio e bolsas, 
compreendendo: 
 
7.1. Custeio 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, nacionais 
ou importados (itens de pouca durabilidade ou de consumo rápido e de uso exclusivo para 
o projeto); 
b) Despesas acessórias com importação de materiais de consumo deverão ser classificadas 
como serviços de terceiros – pessoa jurídica, indicando a taxa de conversão utilizada para o 
cálculo; 
c) Despesas com transporte, alimentação e hospedagem, destinadas exclusivamente para 
trabalho de campo, justificados no projeto; 
d) Instalação de equipamentos; 
e) Manutenção de equipamentos; 
f) 
Outras despesas que se fizerem necessárias ao desenvolvimento do projeto, desde que 
aprovadas pelo Comitê Gestor do Programa; 
g) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços 
de pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação vigente, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão de obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com a FAPEG, com a SES-GO, com o DECIT/SCTIE/MS e com o CNPq e 
destes não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do proponente e da instituição executora do projeto.  
                                                   
                                                   
 
 
10 
7.1.1. É vedada a contratação de pessoa física por um período superior a 89 (oitenta e nove) 
dias e, em nenhuma hipótese, haverá prorrogação do contrato. 
7.1.2. Poderão ser solicitadas bolsas para graduação na modalidade Iniciação em 
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação, e de pós-graduação nas modalidades Mestrado e 
Doutorado. Informações sobre as bolsas e valores fomentados poderão ser encontradas nas 
Resoluções 
Normativas 
nº 
01 
e 
nº 
02/2014 
disponíveis 
em 
http://www.fapeg.go.gov.br/fapeg/legislacao/resolucoes/. 
7.1.3. Em nenhuma hipótese serão apoiados serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) para 
cobrir despesas ou taxas de caráter administrativo, gestão, para quaisquer atividades do projeto, 
bem como para atividades que caracterizem terceirização das atividades de pesquisa. 
7.1.4. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq 
disponíveis 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas 
e 
da 
FAPEG 
disponíveis 
no 
endereço 
http://www.fapeg.go.gov.br/. 
 
7.2. Capital 
Aquisição de equipamentos e materiais permanentes, nacionais e importados (máquinas, 
equipamentos eletrônicos, aparelhos e material bibliográfico). 
7.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição executora sob a responsabilidade, 
manutenção, conservação e guarda da mesma, bem como do coordenador do projeto. 
7.2.2. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do coordenador do projeto e/ou da 
instituição executora, a título de contrapartida. 
7.2.3. Os bens remanescentes adquiridos ou produzidos no âmbito de projetos contratados neste 
Convênio serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação (ICT) à qual o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver 
vinculado. 
 
7.3. Não são permitidas as seguintes despesas: 
a) Taxas de administração, gerência ou similar; 
b) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; 
c) Pagamentos contábeis e administrativos, incluindo despesas com contratação de pessoal da 
própria solicitante (ou parceira); 
d) Publicidade; 
e) Passagens e outras despesas para a participação em congressos, missão científica, eventos 
e seminários, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e Avaliação (A&A) 
parcial e final do PPSUS quando necessárias; 
f) 
Diárias, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e Avaliação (A&A) do 
PPSUS, quando necessárias; 
g) Aquisição de veículos; 
h)  Obras de construção civil; 
i) 
Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal da instituição beneficiada ou de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
                                                   
                                                   
 
 
11 
j) 
Despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios e similares, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
k) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas e regulamento 
interno da FAPEG; 
l) 
Qualquer tipo de remuneração ao coordenador do projeto ou a qualquer membro da equipe 
executora, para realizar quaisquer atividades relacionadas à pesquisa; 
m) Terceirização das atividades básicas de pesquisa como, por exemplo, delineamento 
experimental, elaboração de relatórios, pagamento de membros da equipe por tais serviços, 
etc; 
n) Tradução/revisão de texto e publicação de artigos; 
o) Aquisição de Mobiliário; 
p) Despesas com ornamentação, alimentação, coquetel, coffee break, shows e manifestações 
artísticas de qualquer natureza. 
 
7.4. Orientações sobre os recursos financeiros solicitados 
7.4.1. Além da seleção das rubricas identificadas como itens a serem apoiados, será necessária a 
descrição detalhada do item e os quantitativos solicitados em espaço previsto no Formulário 
online do SISC&T para a presente Chamada. 
7.4.2. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica à qual o coordenador 
ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
7.4.2.1. Será de responsabilidade do pesquisador e da instituição executora a forma de 
incorporação do bem à instituição. 
7.4.3. Os recursos aprovados por meio desta Chamada serão repassados pela FAPEG para a conta 
corrente em nome do Outorgado em até 02 (duas) parcelas, de acordo com o cronograma de 
desembolso do Termo de Outorga.  
7.4.4. Para que ocorra a liberação da segunda parcela dos recursos aprovados, serão necessários 
cumulativamente: a aprovação da prestação de contas financeira parcial, aprovação do relatório 
técnico parcial e situação de adimplência do outorgado perante a FAPEG.  
 
8. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
8.1 As propostas terão prazo máximo de execução de 24 (vinte e quatro) meses, contados a 
partir da data de assinatura do termo de outorga pelo pesquisador. 
8.2 Não será permitida a prorrogação da vigência, por qualquer que seja o motivo, conforme 
Portaria Interministerial nº 558/2019, que altera a Portaria Interministerial nº 424/2016. 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FAPEG será realizada por meio de análises e avaliações 
comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes Etapas: 
                                                   
                                                   
 
 
12 
 
9.1. ETAPA I – ENQUADRAMENTO DA PROPOSTA PELA FAPEG 
 
Consiste na análise preliminar das propostas realizada pela área técnica da FAPEG: 
a) Revisão de documentação requerida nesta Chamada; 
b) Conferência do preenchimento do Formulário de Submissão de propostas; 
c) Comprovação do atendimento às normas estabelecidas nesta Chamada; 
 
O atendimento a essas exigências é imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
 
9.2. ETAPA II – Distribuição para avaliadores ad hoc 
 
9.2.1 Análise por Pareceristas ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise da consistência técnico-científica de cada proposta e será 
realizada por pareceristas ad hoc externos ao estado de Goiás. Esta avaliação subsidiará a 
avaliação da Comissão de Especialistas (CE). 
 
9.2.1.1 Análise técnico-científica 
Critérios de Análise e julgamento: 
Critério 1 - Critérios técnicos e científicos (até 30 pts.):         
1.1. Originalidade, relevância e caráter de inovação  
1.2. Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos  
1.3. Viabilidade técnica de execução do projeto  
1.4. Aspectos éticos em pesquisa 
Critério 2 - Critérios gerenciais e financeiros (até 20 pts.): 
2.1. Coerência do orçamento com os objetivos, métodos e resultados propostos  
2.2. Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o desenvolvimento da 
proposta  
2.3. Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado  
Critério 3 - Critério de expansibilidade da pesquisa (até 5 pts.): 
3.1. Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, 
usando como base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa. 
Critério 4 - Critério de cooperação científica (15pts.):      
4.1. Cooperação com grupos internos e/ou externos à UF  
4.2. Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa  
4.3. Estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e formação de recursos humanos  
Critério 5 - Aplicabilidade dos resultados (30 pts.):         
5.1. Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo  
                                                   
                                                   
 
 
13 
5.2. Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da pesquisa  
5.3. Possibilidade de incorporação do resultado obtido na gestão e/ou atenção em saúde.  
9.2.2. As propostas serão avaliadas por dois avaliadores cada, podendo ser enviada a um terceiro, 
em caso de divergências nas análises; 
9.2.3. As propostas serão classificadas por nota, em ordem decrescente e encaminhadas para a 
etapa seguinte (Comissão de Especialistas).  
 
9.3. ETAPA III – ANÁLISE PELA COMISSÃO DE ESPECIALISTAS (CE) 
 
9.3.1. Após a análise pelos pareceristas ad hoc, os projetos serão apreciados conjuntamente, por 
uma Comissão de Especialistas, quanto à consistência técnico-científica pelos especialistas e 
quanto à relevância sociossanitária por representantes da SES-GO.  
9.3.2. Esta Comissão será composta por pesquisadores doutores com qualificação nas respectivas 
linhas de pesquisa constantes nesta Chamada e por representantes das áreas técnicas da SES-GO 
com experiência e atuação na área temática dos projetos a serem analisados. Preferencialmente, 
parte dos pesquisadores/avaliadores deverá ser de outras Unidades da Federação. A FAPEG e a 
SES-GO irão compor a Comissão de Especialistas de acordo com demanda qualitativa e 
quantitativa das propostas submetidas. Cabe ao Decit/SCTIE/MS o acompanhamento desta 
etapa de julgamento. Os pesquisadores/avaliadores serão responsáveis pela análise técnica-
científica dos projetos, enquanto os representantes da SES-GO avaliarão os projetos quanto à 
relevância sociossanitária 
9.3.3 A Comissão de Especialistas, caso considere pertinente, deverá estabelecer um ponto de 
corte, tendo como referência as notas obtidas na etapa anterior de avaliação (pareceres ad hoc) 
e os recursos financeiros disponíveis. Os projetos abaixo do ponto de corte estabelecido serão 
considerados como não recomendados. 
9.3.4 Análise de relevância sociossanitária  
Critérios de Análise e julgamento: 
Critério 1 - Políticas de saúde (até 15 pts.): 
1.1. Consonância com a política nacional e estadual de Saúde e com as demandas específicas do 
estado;  
1.2. Impacto na Política, Planejamento e Gestão em saúde do estado.  
 
Critério 2 - Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS no estado (até 30 pts.): 
2.1. Superação das desigualdades estaduais/regionais no âmbito da atenção à saúde;  
2.2. Melhoria dos indicadores de saúde; 
2.3. Impacto positivo nas condições de saúde e/ou na qualidade de vida da população. 
 
Critério 3 – Conhecimento local sobre o tema (até 15 pts.): 
3.1. Capacidade de resposta às lacunas do conhecimento. 
 
Critério 4 - Situação de morbimortalidade (até 15 pts.): 
                                                   
                                                   
 
 
14 
4.1. Consonância com a situação de morbimortalidade no estado relacionada ao agravo a ser 
pesquisado. 
 
Critério 5 - Benefícios esperados e impactos (até 25 pts.): 
5.1. Clareza dos benefícios esperados e impactos (científico, tecnológico, econômico, social e 
ambiental); 
5.2. Possibilidade de incorporação dos resultados em curto e médio prazo na gestão e/ou 
atenção em saúde; 
5.3. Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da pesquisa. 
 
9.3.5. Análise técnico-científica 
Nesta etapa, para a análise de mérito técnico-científico serão considerados os mesmos critérios 
elencados no subitem 8.2.1.1 (Análise técnico-científica) desta Chamada. 
9.3.5.1. Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe executora de algum dos 
projetos submetidos. 
9.3.5.2. É vedado a qualquer membro da Comissão de Especialistas julgar propostas de projetos 
em que: 
a) Tenha interesse direto ou indireto; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro(a) ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros(as). 
 
9.4. ETAPA IV – ANÁLISE PELA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL (CAP)  
 
Excepcionalmente nesta edição, a etapa IV acontecerá de forma virtual.  
9.4.1. Os projetos recomendados pela Comissão de Especialistas serão pré-selecionados para 
participar da etapa de Avaliação Presencial. A nota obtida na CAP será somada à média das notas 
previamente recebidas nas etapas ad hoc e CE, de forma a obter uma nota final segundo a 
seguinte fórmula:                                       
NF= NCAP + [(NAH + NCE) / 2] 
2 
9.4.2. O objetivo da CAP é: 
Avaliar a capacidade dos projetos e proponentes de projetos em agregar as recomendações da 
CE em relação ao desenho metodológico, orçamentário, potencial de aplicabilidade e 
incorporação dos resultados e relevância sociossanitária. 
9.4.3. A CAP será composta por uma banca formada por um pesquisador e um técnico da SES 
que participaram da Comissão de Especialistas, com atuação em área relacionada às propostas 
avaliadas. 
                                                   
                                                   
 
 
15 
9.4.4. Para subsidiar a decisão do Comitê Gestor, após as análises de mérito técnico-científico, 
relevância sociossanitária e recomendações sobre orçamentos, a CAP deverá estabelecer o 
ranqueamento das propostas, em escala decrescente de classificação, indicando ainda:  
a) Recomendação da proposta na íntegra;  
b) Recomendação da proposta com alterações orçamentárias/metodológicas;  
c) Não recomendação da proposta. 
 
9.4.5. Critérios de análise e julgamento da CAP 
 
Avaliação de mérito técnico-científico: 
Critério 1 – Cronograma de execução (até 10 pontos). 
Critério 2 – Financeiro (até 10 pontos). 
Critério 3 – Técnico-científico (até 15 pontos). 
Critério 4 – Aspectos éticos (até 15 pontos). 
 
Avaliação de Relevância Sociossanitária: 
Critério 1 – Contribuição para o SUS local (até 15 pontos). 
Critério 2 – Incorporação dos resultados no sistema público de saúde (até 20 pontos). 
Critério 3 – Situação de morbimortalidade, gestão e/ou atenção em saúde (15 pontos). 
 
9.4.6. Para subsidiar a decisão do Comitê Gestor, após as análises de mérito técnico-científico, 
relevância sociossanitária e as recomendações sobre os orçamentos dos projetos sob análise, a 
CAP deverá estabelecer o ranqueamento das propostas, em escala decrescente de classificação, 
indicando ainda:  
a) Recomendação da proposta na íntegra;  
b) Recomendação da proposta com alterações orçamentárias/metodológicas;  
c) Não recomendação da proposta. 
 
 
9.5. ETAPA V - COMITÊ GESTOR (CG) 
 
9.5.1 Objeto de avaliação do Comitê Gestor 
O objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor (CG) é a análise para priorização das propostas 
recomendadas pela Comissão de Avaliação Presencial (CAP) considerando o orçamento 
disponível nesta Chamada. 
 
9.5.2 Composição 
O CG será composto de forma paritária por representantes do Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da 
FAPEG e da SES-GO e representa a instância final de deliberação. As decisões emanadas pelo CG 
são soberanas às etapas anteriores de avaliação. 
 
9.5.3 A priorização das propostas e decisão final de homologação do resultado pelo CG será 
orientada: 
                                                   
                                                   
 
 
16 
a) Pelos pareceres da CE e da CAP, considerando a relevância sociossanitária, o alinhamento 
com as demandas específicas do Estado, os benefícios e impactos esperados e o potencial 
de aplicabilidade e de incorporação dos resultados; 
b) Pela análise orçamentária dos projetos.  
Parágrafo único: A análise orçamentária deverá considerar os seguintes aspectos:  
a) Adequação do orçamento e do cronograma de desembolsos aos objetivos da proposta;  
b) Coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na chamada;  
c) Coerência entre a quantidade de itens solicitados e as necessidades do projeto;  
d) Coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no 
mercado;  
e) Pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades do projeto;  
f) Conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes por parte dos representantes 
estaduais no CG, quando possível;  
g) Conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto por parte dos 
representantes estaduais do CG, quando possível. 
 
9.5.4 Fluxo 
 
O conjunto de projetos avaliados, recomendados e hierarquizados pela CAP serão 
disponibilizados ao CG. A partir do orçamento disponível, o CG analisa e prioriza todos os projetos 
recomendados por esta Comissão, considerando o ranqueamento e as recomendações da CAP. 
Nesta etapa são realizados ajustes orçamentários e emitida a classificação final. 
9.5.4.1. Todos os projetos recomendados pela CAP serão avaliados pelo CG. As propostas que 
forem classificadas além do orçamento da chamada serão classificadas como Prioridade 2 (P2). 
A ordem de inclusão em P2 respeitará a ordem do ranking da nota final do projeto e considerará, 
apenas, as propostas que foram recomendadas pela CAP. Estas propostas poderão ser 
financiadas, caso exista novo aporte de recursos financeiros, além daquele estipulado pela 
Chamada, ou caso algum projeto aprovado não seja outorgado pela FAPEG. 
9.5.4.2. O CG deverá priorizar as propostas dentro do orçamento disponível, mantendo a escala 
decrescente de classificação, indicando:  
RI – Aprovada e financiada, sem alterações orçamentárias; 
RCO – Aprovada e financiada, com alterações orçamentárias; 
RCA – Aprovada e financiada com ajustes; 
RNF – Aprovada, mas não financiada; 
NR – Não aprovada; 
NRE – Não recomendada por excesso de cortes; 
NE – Não enquadrada. 
 
 
10. RESULTADO DO JULGAMENTO 
10.1. A relação dos projetos pré-selecionados pela Comissão de Especialistas para apresentação 
à Comissão de Avaliação Presencial - CAP será divulgada no endereço eletrônico 
                                                   
                                                   
 
 
17 
http://www.fapeg.go.gov.br/ e publicada no Diário Oficial do estado de Goiás. Os projetos não 
apresentados nesta fase serão considerados reprovados automaticamente. 
10.2. A relação dos projetos aprovados pelo Comitê Gestor para apoio com recursos financeiros 
da presente Chamada será divulgada no endereço eletrônico http://www.fapeg.go.gov.br/ e 
publicada no Diário Oficial do Estado de Goiás.  
10.3. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação imediata sobre 
os recursos administrativos, eventualmente interpostos após a publicação dos resultados.  
 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
11.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado da pré-seleção e do 
julgamento final das propostas, poderá apresentar recurso no prazo de 10 (dez) dias úteis, a 
contar da data da divulgação dos resultados em http://www.fapeg.go.gov.br/. Na contagem do 
prazo excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o dia do vencimento. 
11.2. Os recursos administrativos somente poderão ser interpostos por meio da  plataforma OPP-
FAPEG. 
11.3. Os recursos, interpostos de acordo com as exigências desta Chamada, serão analisados no 
prazo de até 10 (dez) dias úteis. 
11.4. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro recurso.  
11.5. Serão aceitos recursos administrativos somente em caso de proposta não pré-selecionada 
(após análise e julgamento pela Comissão de Especialistas), ou não aprovada (após análise e 
julgamento do Comitê Gestor). 
11.6. Não serão aceitos recursos para as propostas não enquadradas (item 8.1). 
 
12. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
 
12.1. Os projetos aprovados serão contratados em nome do proponente, com a aceitação da 
entidade por ele representada (instituição executora), mediante assinatura de Termo de 
Outorga, onde as partes assumirão os seguintes compromissos: 
 
a) Proponente 
§ 
Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a FAPEG, a qualquer 
tempo, possa confirmar a veracidade das informações prestadas;  
§ 
Disponibilização das informações solicitadas pela FAPEG para o bom acompanhamento do 
desenvolvimento do projeto aprovado. 
 
b) Instituição Executora 
§ 
Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas 
necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações 
contratuais. 
12.2. Documentos que deverão ser entregues pelos coordenadores dos projetos aprovados: 
                                                   
                                                   
 
 
18 
a) Cópia do documento de identidade; 
b) Cópia do CPF; 
c) Cópia do comprovante de residência atualizado; 
d) Documento de comprovação de vínculo empregatício com a instituição executora;  
e) Cópia do diploma do doutorado; 
f) Formulário online da FAPEG, sobre o orçamento solicitado, incluindo o Anexo I – Cronograma 
Físico-Financeiro (Cronograma de Desembolso), cujo modelo poderá ser encontrado em 
http://www.fapeg.go.gov.br/orientacoes-para-projetos/; 
g) Documento comprobatório da aprovação do projeto junto ao Comitê de Ética em Pesquisa 
em Saúde da Instituição (Resolução No 466/12, CONEP/CNS/MS), da Comissão de 
Biossegurança, do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do Uso Científico de Animais 
e outras determinações legais, quando pertinentes;  
h) Quaisquer outros documentos a serem solicitados pela FAPEG para a contratação das 
propostas. 
12.3. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto:  
(1) a existência de alguma inadimplência do proponente com a administração pública federal, 
estadual ou municipal, direta ou indireta;  
(2) pendência de entrega de relatórios técnico-científico e/ou orçamentário de projeto 
executado com apoio da FAPEG em editais anteriores; e  
(3) a ausência de informações atualizadas no Sistema Gerencial do Decit/SCTIE/MS (Pesquisa 
Saúde http://pesquisasaude.saude.gov.br/) sobre projetos fomentados pelo MS em editais 
anteriores.  
As pendências supracitadas deverão ser regularizadas no prazo máximo de 15 (quinze) dias após 
a divulgação do resultado final. Após este prazo o processo será cancelado. 
 
13. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
13.1. O outorgado deverá seguir o Cronograma de Atividades do projeto de pesquisa aprovado 
pela FAPEG, dentro do período de vigência do Termo de Outorga. 
13.2. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnico-
científicos e financeiros (anuais), associados à participação dos coordenadores nos Seminários 
de Avaliação Parcial (SAP) e Final (SAF) do PPSUS-GO, organizados pela SES-GO e pela FAPEG, 
tendo a possibilidade de receber visitas in loco por representantes destas instituições.  
13.3. O Outorgado ficará obrigado a apresentar prestação de contas técnica à FAPEG, através da 
entrega de relatório científico parcial, no 12o mês de execução do projeto, e também através da 
realização dos seminários de acompanhamento. 
13.4. O Outorgado ficará obrigado a apresentar prestação de contas financeira à FAPEG, através 
da entrega de relatório financeiro parcial, relativo à primeira parcela dos recursos no 12o mês de 
execução do projeto, contados do recebimento da primeira parcela de recursos. 
13.5. Quando solicitado pela FAPEG, o coordenador deverá preencher um formulário de 
avaliação sobre o projeto de pesquisa e enviá-lo com, no mínimo, 15 dias de antecedência da 
realização do Seminário de Avaliação do PPSUS. 
                                                   
                                                   
 
 
19 
13.6. O coordenador da pesquisa deverá comprometer-se a participar de forma ativa e 
integral de todos os seminários PPSUS previstos nesta Chamada. Em caso de impossibilidade 
de comparecimento, deverá justificar o motivo da ausência por escrito e indicar um membro da 
equipe executora, de mesma titulação, para realizar a apresentação. 
13.7. No SAP, os coordenadores deverão apresentar as atividades parciais desenvolvidas e 
resultados alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas e gestores indicados 
pela SES-GO, que emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na continuação dos 
projetos. 
13.8. No SAF, os coordenadores deverão apresentar os resultados/produtos finais alcançados e 
descrever seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como 
sua capacidade de dar respostas aos problemas relacionados à organização dos serviços e à 
atenção prestada à população do estado de Goiás. Deverão ainda destacar as estratégias de 
articulação com as áreas técnicas da SES-GO para viabilizar a possibilidade de incorporação dos 
resultados. 
13.9. O coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPEG, em formulário eletrônico 
específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPEG: 
a) O relatório técnico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, apresentando os 
principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua utilização para o 
SUS; 
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas em 
conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
em 
http://www.fapeg.go.gov.br/pesquisador/prestacao-de-contas/. 
 
13.10. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no Sistema Gerencial do 
Decit/SCTIE/MS - Pesquisa Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/). Portanto, ao término 
dos projetos é obrigatório a todos os coordenadores o preenchimento dos dados nessa 
plataforma antes da realização do Seminário de Avaliação Final.  
13.11. Caso o coordenador não atenda o subitem disposto acima, ficará inadimplente junto ao 
PPSUS/GO, podendo ficar impedido de ser contemplado em novos Editais do Programa até a 
resolução da inadimplência. 
 
14. PUBLICAÇÕES 
14.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento 
realizada pelo Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS e a 
utilização da logomarca específica dos parceiros: MS, CNPq, FAPEG e da SES-GO. 
14.2. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, textos 
em jornais ou revistas, artigos ou trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de 
produção técnica ou bibliográfica) deverá ser enviada para os endereços eletrônicos 
ppsus@saude.gov.br e atendimento.fapeg@goias.gov.br. Adicionalmente deverá ser entregue 
cópia à SES-GO.  
                                                   
                                                   
 
 
20 
14.3. Na conclusão do projeto, o coordenador deverá produzir uma síntese sobre os principais 
resultados do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por 
gestores de saúde. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser anexado ao relatório técnico 
final 
da 
pesquisa. 
Deverá 
ainda 
ser 
incluído 
no 
Pesquisa 
Saúde 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/, no campo “textos para não especialistas”.  
15. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPEG, ouvidos os outros 
membros do Comitê Gestor do PPSUS/GO, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em 
decisão devidamente fundamentada. 
 
16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
16.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada, o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não 
terá efeito de recurso, impugnação feita por aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
16.2. A impugnação deverá ser dirigida à FAPEG, por meio de ofício a ser encaminhado para o e-
mail atendimento.fapeg@goias.gov.br. 
 
17. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da diretoria da FAPEG ou Comitê Gestor do PPSUS, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
18. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
18.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
18.2. Os coordenadores de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem observar 
a legislação em vigor (Lei 13.123 de 20 de maio de 2015, regulamentado pelo Decreto nº 8772 
de 11 de maio de 2016, Decreto 98.830/90 e Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de 
acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
 
19. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
19.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPEG deverá 
ser feita por meio do endereço eletrônico atendimento.fapeg@goias.gov.br.  
19.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPEG por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo ser autorizada antes de sua 
                                                   
                                                   
 
 
21 
efetivação. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e o relatório técnico final, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga 
e demais normas da FAPEG. 
19.3 O projeto será avaliado em todas as suas fases, de acordo com os critérios definidos nesta 
chamada. 
19.4 A FAPEG reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento do Programa. 
19.5. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, FAPEG e SES-GO serão de domínio público. 
19.6. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente ou qualquer outro de proteção à propriedade intelectual, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, 
nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004; o Novo Marco Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 de janeiro 
de 2016; regulamentados pelo Decreto nº 9.283, de 7 de fevereiro 2018.  
19.7. Compromisso com a demanda – o compromisso da FAPEG restringe-se aos recursos 
indicados na presente Chamada. Os projetos não aprovados, mesmo tendo mérito reconhecido, 
serão arquivados e não mais considerados para futuras contratações, salvo na hipótese de 
obtenção de recursos adicionais aportados diretamente à FAPEG para financiamento da 7ª 
edição do Programa no estado de Goiás e desde que seja respeitada a vigência do convênio 
CNPq/FAPEG, que já está em sua vigência máxima permitida. 
 
20. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão ser 
solicitados através do e-mail: atendimento.fapeg@goias.gov.br. 
 
21. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva da FAPEG reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada.  
 
22. DA CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO 
As controvérsias eventualmente surgidas quanto à formalização, execução ou encerramento do 
ajuste decorrentes desta chamada pública, serão submetidas à tentativa de conciliação ou 
mediação no âmbito da Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem da Administração 
Estadual (CCMA), na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar 
Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018. 
 
23. DA CLÁUSULA COMPROMISSÓRIA 
Os conflitos que possam surgir relativamente ao ajuste decorrente desta chamada pública, acaso 
não puderem ser equacionados de forma amigável, serão, no tocante aos direitos patrimoniais 
disponíveis, submetidos à arbitragem, na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da 
                                                   
                                                   
 
 
22 
Lei Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018, elegendo-se desde já para o seu 
julgamento a CÂMARA DE CONCILIAÇÃO, MEDIAÇÃO E ARBITRAGEM DA ADMINISTRAÇÃO 
ESTADUAL (CCMA), outorgando a esta os poderes para indicar os árbitros e renunciando 
expressamente à jurisdição e tutela do Poder Judiciário para julgamento desses conflitos.” 
Goiânia, 20 de agosto de 2020. 
                               
Robson Domingos Vieira 
Presidente da FAPEG 
                                         
                                        
 
 
                                                                                         
Resultado Preliminar da Chamada Pública nº 05/2020 - 7ª Edição do Programa Pesquisa para o SUS: 
Gestão Compartilhada em Saúde - PPSUS 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG divulga abaixo o resultado da classificação das 
propostas, após a execução da Comissão de Especialistas (fase III desta chamada). As propostas classificadas como 
RI (recomendada na íntegra), RCO (recomendada com alterações orçamentárias) e RCA (recomendada, 
condicionada ao atendimento das sugestões do ad-hoc e/ou da comissão de especialistas) seguirão para a fase 
IV do processo de seleção e julgamento (CAP-Comissão de Avaliação Presencial) que acontecerá nos dias 16 e 17 
de março de 2021. Mais informações sobre as avaliações poderão ser acessadas, pelos respectivos proponentes, 
através da plataforma OPP-FAPEG. 
Em breve serão disponibilizados, na página da chamada, informações contendo o cronograma de apresentação dos 
projetos durante a CAP, modelo de lâminas power point a ser seguido e os links para acesso às salas remotas de 
reunião. 
 
COORDENADOR 
INSTITUIÇÃO 
TÍTULO DO PROJETO 
RECURSO SOLICITADO 
RESULT. 
C.E. 
ANA AMÉLIA 
FREITAS VILELA 
 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
JATAÍ 
ESTADO NUTRICIONAL, CONSUMO ALIMENTAR E 
SAÚDE MENTAL NA GESTAÇÃO E PÓS-PARTO E 
DESFECHOS MATERNO- INFANTIS. 
Custeio: R$ 102.557,00(91,44%) 
Capital: R$ 9.600,00(8,56%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 112.157,00(100%) 
RCA 
ANDRE CORREA 
AMARAL 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO DO POLIMORFISMO DE CHIT1 COMO 
FATOR DE RISCO PARA PARACOCCIDIOIDOMICOSE 
E 
SEU 
EFEITO 
COMO 
ADJUVANTE 
AO 
TRATAMENTO DA PARACOCCIDIOIDOMICOSE 
Custeio: R$ 120.000,00(80,00%) 
Capital: R$ 30.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCA 
ANDREA ALVES 
RIBEIRO 
UNIVERSIDADE 
CATÓLICA DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO 
DO 
VALOR 
PREDITIVO 
E 
PROGNÓSTICO DE LINFÓCITOS INFILTRANTES AO 
TUMOR E CÉLULAS TRONCO TUMORAIS EM 
MULHERES COM CÂNCER DE MAMA 
Custeio: R$ 50.000,00(83,33%) 
Capital: R$ 10.000,00(16,67%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 60.000,00(100%) 
RCA 
BRUNO JUNIOR 
NEVES 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
 
DESCOBERTA DE INSETICIDAS ECO- SUSTENTÁVEIS 
PARA O CONTROLE POPULACIONAL DE AEDES 
AEGYPTI UTILIZANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
Custeio: R$ 117.330,00(78,60%) 
Capital: R$ 31.950,00(21,40%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 149.280,00(100%) 
RCA 
CAIO MÁRCIO DE 
OLIVEIRA 
MONTEIRO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
NANOBIOTECNOLOGIA VERDE APLICADA AO 
CONTROLE 
DE 
VETORES 
E 
HOSPEDEIROS 
INTERMEDIÁRIOS DE IMPORTÂNCIA MÉDICA 
(PROJETO NANOMED VERDE) 
Custeio: R$ 113.600,00(81,33%) 
Capital: R$ 26.077,24(18,67%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 139.677,24(100%) 
RCA 
CAMILA CARDOSO 
CAIXETA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO 
DE 
ESTRATÉGIAS 
NO 
ENFRENTAMENTO DOS IMPACTO PSICOSSOCIAIS 
DA PANDEMIA DE COVID- 19 NO ESTADO DE 
GOIÁS 
Custeio: R$ 97.600,00(86,91%) 
Capital:  R$ 14.700,00(13,09%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 112.300,00(100%) 
RCA 
CÉLIA MARIA DE 
ALMEIDA SOARES 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO DA LONGEVIDADE DA PRODUÇÃO DE 
ANTICORPOS IGG EM PROFISSIONAIS DA ÁREA DA 
SAÚDE SORO REATIVOS AO SARS-COV-2 E DA 
RESPOSTA CELULAR À INTERAÇÃO COM O VÍRUS 
PROPOSIÇÃO DE UM KIT PARA DIAGNÓSTICO 
SOROLÓGICO 
Custeio: R$ 123.000,00(82,00%) 
Capital: R$ 27.000,00(18,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCA 
CIBELLE KAYENNE 
MARTINS ROBERTO 
FORMIGA 
FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DE 
GOIÁS 
DETECÇÃO PRECOCE E PREVENÇÃO DE ATRASOS 
NO DESENVOLVIMENTO DE BEBÊS NASCIDOS 
PREMATUROS 
Custeio: R$ 120.000,00(80,00%) 
Capital:   R$ 30.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
NR 
CLAYSON 
MOURA GOMES 
FACULDADE DA 
POLÍCIA MILITAR 
ESTUDO DA PROTEÇÃO INESPECÍFICA INDUZIDA 
POR BCG USANDO ABORDAGENS GENÔMICAS 
FUNCIONAIS QUE APOIAM A IDENTIFICAÇÃO DE 
INDIVÍDUOS EM RISCO DE INFECÇÕES GRAVES 
POR SARS-COV-2 
Custeio: R$ 129.000,00(86,58%) 
Capital: R$ 20.000,00(13,42%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 149.000,00(100%) 
 
NR 
DAVID MICHEL DE 
OLIVEIRA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
JATAÍ 
CONDIÇÕES DE SAÚDE, CAPACIDADE FUNCIONAL 
E QUALIDADE DE VIDA: SUBSÍDIOS PARA 
POLÍTICAS PÚBLICAS E AÇÕES PRÁTICAS PARA 
SAÚDE E AUTONOMIA DO IDOSO ATENDIDOS 
PELAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE DE JATAÍ-GO 
Custeio: R$ 85.060,00(80,78%) 
Capital: R$ 20.240,00(19,22%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 105.300,00(100%) 
NR 
ELISA FLÁVIA LUIZ 
CARDOSO BAILÃO 
FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DE 
GOIÁS 
RESISTÊNCIA ANTIMICROBIANA ASSOCIADA A 
PRESENÇA DE ANTIBIÓTICOS NOS EFLUENTES 
MUNICIPAIS: ESTRATÉGIAS DE MONITORAMENTO 
E QUANTIFICAÇÃO DE RESÍDUOS 
Custeio: R$ 120.000,00(80,00%) 
Capital: R$ 29.993,36(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total:cR$ 149.993,36(100%) 
 
RCA 
ELISMAURO 
FRANCISCO DE 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
FATORES 
PROGNÓSTICOS 
ASSOCIADOS 
AOS 
DESFECHOS DO TRATAMENTO DO CÂNCER DE 
Custeio: R$ 118.348,00(80,00%) 
Capital:   R$ 29.587,00(20,00%) 
RCA 
                                         
                                        
 
 
MENDONÇA 
GOIÁS 
BOCA: IMPACTO DAS VARIÁVEIS CLÍNICAS E 
FLUXO DE ATENÇÃO NO CONTEXTO DO SUS 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 147.935,00(100%) 
FELIPE DA SILVA 
KRAWCZAK 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
PESQUISA DE INFECÇÃO POR RIQUÉTSIAS DO 
GRUPO DA FEBRE MACULOSA EM CÃES, EQUINOS, 
CAPIVARAS 
E 
EM 
SEUS 
RESPECTIVOS 
CARRAPATOS EM REGIÕES SOB VIGILÂNCIA 
EPIDEMIOLÓGICA NO MUNICÍPIO DE GOIÂNIA – 
GOIÁS. 
Custeio: R$ 54.819,35(82,04%) 
Capital: R$ 12.000,00(17,96%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 66.819,35(100%) 
RCA 
GISELE AUGUSTO 
RODRIGUES DE 
OLIVEIRA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
OCORRÊNCIA DE ANTIBIÓTICOS EM SISTEMAS DE 
ABASTECIMENTO DE ÁGUA DE ANÁPOLIS E 
GOIÂNIA 
- 
GO: 
DIAGNÓSTICO, 
DETECÇÃO, 
TOXICIDADE E RESISTÊNCIA BACTERIANA 
Custeio: R$ 117.500,00(80,15%) 
Capital: R$ 29.100,00(19,85%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 146.600,00(100%) 
RCA 
GIULIANA MUNIZ 
VILA VERDE 
FUNDACAO 
UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DE 
ANÁPOLIS 
INVESTIGAÇÃO 
E 
DESENVOLVIMENTO 
DE 
FOTOLARVICIDA 
VERDE 
NO 
COMBATE 
AO 
MOSQUITO AEDES AEGYPTI L. (CULICIDAE) 
Custeio: R$ 
143.057,00(100,00%) 
Capital: R$ 0,00(0,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 143.057,00(100%) 
NR 
GUILHERME 
MALAFAIA PINTO 
INSTITUTO 
FEDERAL DE 
EDUCACAO, 
CIENCIA E 
TECNOLOGIA 
GOIANO 
NANOCRISTAIS DE CELULOSE COMO NOVA 
ESTRATÉGIA PARA CONTROLE DE VETORES DE 
DOENÇAS TROPICAIS: EFICIÊNCIA INSETICIDA 
CONTRA 
CULEX 
QUINQUEFASCIATUS 
E 
AVALIAÇÃO DA SEGURANÇA (ECO)TOXICOLÓGICA 
Custeio: R$ 86.161,00(80,82%) 
Capital:  R$ 20.450,00(19,18%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 106.611,00(100%) 
RCA 
HANSTTER 
HALLISON ALVES 
REZENDE 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
NEUROTOXOPLASMOSE EM PACIENTES QUE 
VIVEM COM HIV/AIDS NO SUDOESTE GOIANO: 
PREVALÊNCIA, 
FATORES 
EPIDEMIOLÓGICOS, 
DIAGNÓSTICO 
CLÍNICO- 
LABORATORIAL 
E 
MOLECULAR 
Custeio: R$ 90.000,00(80,00%) 
Capital:  R$ 22.500,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 112.500,00(100%) 
NR 
JOSÉ REALINO DE 
PAULA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AGROTÓXICOS 
EM 
PLANTAS 
MEDICINAIS: 
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODO EM LC-MS/MS 
PARA ANÁLISE MULTIRRESÍDUO 
Custeio: R$ 100.000,00(80,00%) 
Capital: R$ 25.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 125.000,00(100%) 
NR 
JULIANA LAMARO 
CARDOSO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
RASTREAMENTO DE PAPILOMAVÍRUS HUMANO, 
CHLAMYDIA 
TRACHOMATIS, 
NEISSEIRIA 
GONORRHOEAE, E HERPESVIRUS HUMANO NA 
CAVIDADE ORAL E OROFARINGE: PREVENÇÃO DE 
INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS EM 
POPULAÇÕES 
EM 
SITUAÇÕES 
DE 
VULNERABILIDADE SOCIOECONÔMICA. 
Custeio: R$ 130.000,00(86,67%) 
Capital: R$ 20.000,00(13,33%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCA 
LARISSA BARBOSA 
CARDOSO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
SUB-UTILIZAÇÃO DE MEDICAMENTOS E O USO DE 
SERVIÇOS DE SAÚDE POR IDOSOS 
Custeio: R$ 46.117,85(82,92%) 
Capital: R$ 9.500,00(17,08%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 55.617,85(100%) 
NR 
LIDIA MORAES 
RIBEIRO JORDÃO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
ACESSO AO CUIDADO EM SAÚDE BUCAL NA 
ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE EM GOIÂNIA: 
OBSTÁCULOS ENFRENTADOS PELOS USUÁRIOS, 
FAMÍLIAS E COMUNIDADES. 
Custeio: R$ 35.300,00(80,00%) 
Capital: R$ 8.825,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 44.125,00(100%) 
RCA 
LILIAN CARLA 
CARNEIRO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
CARACTERIZAÇÃO DA MULTIRRESISTÊNCIA DE 
PSEUDOMONAS AERUGINOSA EM CO- INFECÇÃO 
COM COVID- 19 E VÍRUS RESPIRATÓRIOS EM 
INFANTIS HOSPITALIZADOS 
Custeio: R$ 119.999,88(80,00%) 
Capital:  R$ 30.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 149.999,88(100%) 
RCA 
LUCIANA 
DAMACENA SILVA 
FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DE 
GOIÁS 
PRIMEIRO ESTUDO SOBRE PARASITOS DE PEIXES, 
COM 
POTENCIAL 
ZOONÓTICO 
EM 
UM 
RESERVATÓRIO NEOTROPICAL, GOIÁS, BRASIL 
CENTRAL 
 
Custeio: R$ 66.330,00(80,08%) 
Capital: R$ 16.500,00(19,92%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total:  R$ 82.830,00(100%) 
 
NR 
LUCIANE RIBEIRO 
DE REZENDE 
SUCASAS DA COSTA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO 
PROSPECTIVA 
DO 
DESENVOLVIMENTO DA PRIMEIRA INFANCIA 
JUNTO À ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA EM GOI 
NIA-GO 
Custeio: R$ 55.430,00(86,85%) 
Capital: R$ 8.395,17(13,15%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 63.825,17(100%) 
RCA 
LUCILENE ARILHO 
RIBEIRO BICUDO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
PERFIL GENÉTICO DO SISTEMA HISTO SANGUINEO 
DO HOSPEDEIRO E RESPOSTA A INFECÇÃO PELO 
SARS- COV-2. 
Custeio: R$ 104.008,00(93,22%) 
Capital: R$ 7.570,00(6,78%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 111.578,00(100%) 
NR 
LUIZ 
FERNANDO 
GOUVÊA E SILVA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
JATAÍ 
ANÁLISE 
DA 
QUALIDADE 
DE 
VIDA 
E 
DE 
INDICADORES DE SAÚDE EM PESSOAS VIVENDO 
COM HIV NA REGIÃO DO SUDOESTE GOIANO 
Custeio: R$ 89.130,00(80,20%) 
Capital:  R$ 22.000,00(19,80%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 111.130,00(100%) 
RCA 
LUIZ CARLOS DA 
CUNHA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
QUIMIOTERÁPICOS 
ANTINEOPLÁSICOS: 
AVALIAÇÃO 
DO 
RISCO 
TOXICOLÓGICO 
DE 
PROFISSIONAIS DA SAÚDE EXPOSTOS, EM UM 
HOSPITAL UNIVERSITÁRIO TERCIÁRIO 
Custeio: R$ 100.000,00(80,00%) 
Capital: R$ 25.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 125.000,00(100%) 
NR 
MARINA CLARE 
UNIVERSIDADE 
COMPLEXO TENÍASE/CISTICERCOSE – PREVENÇÃO 
Custeio: R$ 103.000,00(84,43%) 
NR 
                                         
                                        
 
 
VINAUD 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
DA 
TRANSMISSÃO 
ZOONÓTICA 
COM 
NANOFORMULAÇÕES DE OXFENDAZOL 
Capital: R$ 19.000,00(15,57%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total:R$ 122.000,00(100%) 
MICHELLE ROCHA 
PARISE 
 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
JATAÍ 
ANÁLISE DA GENOTOXICIDADE E DE ALTERAÇÕES 
IMUNOLÓGICAS EM TRABALHADORES RURAIS 
OCUPACIONALMENTE 
EXPOSTOS 
A 
UMA 
MISTURA COMPLEXA DE AGROTÓXICOS DO 
SUDOESTE DO ESTADO DE GOIÁS 
Custeio: R$ 119.700,00(79,96%) 
Capital: R$ 30.000,00(20,04%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 149.700,00(100%) 
NR 
NÁDIA DO 
LAGO COSTA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
UM 
NOVO 
TESTE 
PARA 
TRIAGEM 
DE 
COMPROMETIMENTO COGNITIVO EM PACIENTES 
GERIÁTRICOS 
USUÁRIOS 
DE 
PRÓTESES 
REMOVÍVEIS: PROTOCOLO, REPRODUTIBILIDADE, 
VALIDADE, CORRELAÇÃO COM MEDIDAS DE 
FUNÇÃO COGNITIVA E PROGNÓSTICO CLÍNICO DO 
TRATAMENTO PROTÉTICO. 
 
Custeio: R$ 140.700,00(95,91%) 
Capital: R$ 6.000,00(4,09%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 146.700,00(100%) 
NR 
PATRICIA TAVARES 
DOS SANTOS 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA FORMAÇÃO DOS 
PROFISSIONAIS DE SAÚDE NO ESTADO DE GOIÁS: 
UM ENFOQUE NA INTEGRALIDADE. 
Custeio: R$ 118.311,18(86,26%) 
Capital:   R$ 18.842,80(13,74%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 137.153,98(100%) 
RCA 
PAULO SERGIO 
SCALIZE 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
INFLUÊNCIA DA QUALIDADE DA ÁGUA DE 
ABASTECIMENTO 
PÚBLICO 
NA 
RESISTÊNCIA 
ANTIMICROBIANA 
Custeio: R$ 124.700,00(83,13%) 
Capital: R$ 25.300,00(16,87%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
NR 
PRISCILA 
VALVERDE DE 
OLIVEIRA VITORINO 
UNIVERSIDADE 
CATÓLICA DE 
GOIÁS 
EFEITOS DA TELERREABILITAÇÃO SÍNCRONA COM 
TREINO INTERVALADO DE ALTA INTENSIDADE EM 
IDOSOS COM HIPERTENSÃO ARTERIAL (TELEHIIT 
TRIAL) 
Custeio: R$ 119.700,00(80,01%) 
Capital: R$ 29.900,00(19,99%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 149.600,00(100%) 
NR 
 
RICARDO NEVES 
MARRETO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
FORMULAÇÃO MINERAL DE BAIXO CUSTO E 
REDUZIDO 
IMPACTO 
AMBIENTAL 
PARA 
CONTROLE DO VETOR DA FEBRE MACULOSA 
BRASILEIRA (AMBLYOMMA SCULPTUM) 
Custeio: R$ 120.000,00(80,26%) 
Capital: R$ 29.509,00(19,74%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 149.509,00(100%) 
RCA 
RODRIGO SAAR 
GOMES 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
FATORES 
GENÉTICOS 
E 
NÃO 
GENÉTICOS 
RELACIONADOS 
À 
RESPOSTA 
IMUNE 
DEPENDENTE DE VITAMINA D EM PACIENTES 
COM LEISHMANIOSE TEGUMENTAR AMERICANA 
PROVENIENTES DE ÁREA RURAL 
Custeio: R$ 120.000,00(80,00%) 
Capital: R$ 30.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCA 
SAMARA 
LAMOUNIER 
SANTANA PARREIRA 
CENTRO 
UNIVERSITÁRIO 
DE ANÁPOLIS 
FACILITADORES E BARREIRAS AO ACESSO DE 
PESSOAS COM DEFICIÊNCIA AOS SERVIÇOS 
PÚBLICOS DE SAÚDE DO ESTADO DE GOIÁS 
Custeio: R$ 104.750,00(98,94%) 
Capital: R$ 1.125,00(1,06%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 105.875,00(100%) 
NR 
SHEILA ARAUJO 
TELES 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
IMPACTO DA PANDEMIA COVID-19 E OUTRAS 
INFECÇÕES TRANSMISSÍVEIS EM POPULAÇÕES 
VULNERÁVEIS: 
EPIDEMIOLOGIA, 
CONHECIMENTOS E SIGNIFICADOS 
Custeio: R$ 120.000,00(80,00%) 
Capital:  R$ 30.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCO 
SUELENE BRITO DO 
NASCIMENTO 
TAVARES 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIAS 
MULHERES DIAGNOSTICADAS COM CÂNCER DE 
COLO DO ÚTERO - RELAÇÃO COM O TIPO 
HISTOLÓGICO, A IDADE E O ESTADIAMENTO – 
UMA ANÁLISE TEMPORAL. 
Custeio: R$ 55.000,00(84,62%) 
Capital: R$ 10.000,00(15,38%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 65.000,00(100%) 
NR 
Legenda para o Resultado: 
 
RI - Recomendada na íntegra 
RCO - Recomendada com alterações orçamentárias 
RCA - Recomendada, condicionada ao atendimento das sugestões do ad-hoc e/ou da comissão de especialistas. 
NR - Não recomendada  
 
 
Robson Domingos Vieira 
Presidente – Fapeg 
                                         
                                        
 
 
                                                                                         
Resultado final da fase III (Comissão de Especialistas) 
Convocação para a fase IV (Comissão de Avaliação Presencial) 
Chamada Pública nº 05/2020 - 7ª Edição do Programa Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em 
Saúde - PPSUS 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG divulga o resultado final da fase III (Comissão de 
Especialistas), após a finalização do prazo para interposição de recursos. As propostas elencadas abaixo seguirão 
para a fase IV (CAP - Comissão de Avaliação Presencial) que acontecerá nos dias 16 e 17/03/2021, conforme 
cronograma a ser publicado em seguida. 
 
Nº 
COORDENADOR 
INSTITUIÇÃO 
TÍTULO DO PROJETO 
RECURSO SOLICITADO 
RESUL
T. C.E. 
1 
ANA AMÉLIA 
FREITAS VILELA 
 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE JATAÍ 
ESTADO NUTRICIONAL, CONSUMO ALIMENTAR E 
SAÚDE MENTAL NA GESTAÇÃO E PÓS-PARTO E 
DESFECHOS MATERNO- INFANTIS. 
Custeio: R$ 102.557,00(91,44%) 
Capital: R$ 9.600,00(8,56%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 112.157,00(100%) 
RCA 
2 
ANDRE CORREA 
AMARAL 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO DO POLIMORFISMO DE CHIT1 COMO 
FATOR DE RISCO PARA PARACOCCIDIOIDOMICOSE E 
SEU EFEITO COMO ADJUVANTE AO TRATAMENTO 
DA PARACOCCIDIOIDOMICOSE 
Custeio: R$ 120.000,00(80,00%) 
Capital: R$ 30.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCA 
3 
ANDREA ALVES 
RIBEIRO 
UNIVERSIDADE 
CATÓLICA DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO DO VALOR PREDITIVO E PROGNÓSTICO 
DE LINFÓCITOS INFILTRANTES AO TUMOR E 
CÉLULAS TRONCO TUMORAIS EM MULHERES COM 
CÂNCER DE MAMA 
Custeio: R$ 50.000,00(83,33%) 
Capital: R$ 10.000,00(16,67%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 60.000,00(100%) 
RCA 
4 
BRUNO JUNIOR 
NEVES 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
 
DESCOBERTA DE INSETICIDAS ECO- SUSTENTÁVEIS 
PARA O CONTROLE POPULACIONAL DE AEDES 
AEGYPTI UTILIZANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
Custeio: R$ 117.330,00(78,60%) 
Capital: R$ 31.950,00(21,40%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 149.280,00(100%) 
RCA 
5 
CAIO MÁRCIO 
DE OLIVEIRA 
MONTEIRO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
NANOBIOTECNOLOGIA 
VERDE 
APLICADA 
AO 
CONTROLE 
DE 
VETORES 
E 
HOSPEDEIROS 
INTERMEDIÁRIOS 
DE 
IMPORTÂNCIA 
MÉDICA 
(PROJETO NANOMED VERDE) 
Custeio: R$ 113.600,00(81,33%) 
Capital: R$ 26.077,24(18,67%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 139.677,24(100%) 
RCA 
6 
CAMILA 
CARDOSO 
CAIXETA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO DE ESTRATÉGIAS NO ENFRENTAMENTO 
DOS IMPACTO PSICOSSOCIAIS DA PANDEMIA DE 
COVID- 19 NO ESTADO DE GOIÁS 
Custeio: R$ 97.600,00(86,91%) 
Capital:  R$ 14.700,00(13,09%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 112.300,00(100%) 
RCA 
7 
CÉLIA MARIA DE 
ALMEIDA 
SOARES 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO DA LONGEVIDADE DA PRODUÇÃO DE 
ANTICORPOS IGG EM PROFISSIONAIS DA ÁREA DA 
SAÚDE SORO REATIVOS AO SARS-COV-2 E DA 
RESPOSTA CELULAR À INTERAÇÃO COM O VÍRUS 
PROPOSIÇÃO DE UM KIT PARA DIAGNÓSTICO 
SOROLÓGICO 
Custeio: R$ 123.000,00(82,00%) 
Capital: R$ 27.000,00(18,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCA 
8 
ELISA FLÁVIA 
LUIZ CARDOSO 
BAILÃO 
FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DE GOIÁS 
RESISTÊNCIA 
ANTIMICROBIANA 
ASSOCIADA 
A 
PRESENÇA DE ANTIBIÓTICOS NOS EFLUENTES 
MUNICIPAIS: ESTRATÉGIAS DE MONITORAMENTO E 
QUANTIFICAÇÃO DE RESÍDUOS 
Custeio: R$ 120.000,00(80,00%) 
Capital: R$ 29.993,36(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total:cR$ 149.993,36(100%) 
 
RCA 
9 
ELISMAURO 
FRANCISCO DE 
MENDONÇA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
FATORES 
PROGNÓSTICOS 
ASSOCIADOS 
AOS 
DESFECHOS DO TRATAMENTO DO CÂNCER DE 
BOCA: IMPACTO DAS VARIÁVEIS CLÍNICAS E FLUXO 
DE ATENÇÃO NO CONTEXTO DO SUS 
Custeio: R$ 118.348,00(80,00%) 
Capital:   R$ 29.587,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 147.935,00(100%) 
RCA 
10 
FELIPE DA SILVA 
KRAWCZAK 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
PESQUISA DE INFECÇÃO POR RIQUÉTSIAS DO 
GRUPO DA FEBRE MACULOSA EM CÃES, EQUINOS, 
CAPIVARAS E EM SEUS RESPECTIVOS CARRAPATOS 
EM REGIÕES SOB VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA NO 
MUNICÍPIO DE GOIÂNIA – GOIÁS. 
Custeio: R$ 54.819,35(82,04%) 
Capital: R$ 12.000,00(17,96%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 66.819,35(100%) 
RCA 
11 
GISELE 
AUGUSTO 
RODRIGUES DE 
OLIVEIRA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
OCORRÊNCIA DE ANTIBIÓTICOS EM SISTEMAS DE 
ABASTECIMENTO DE ÁGUA DE ANÁPOLIS E GOIÂNIA 
- GO: DIAGNÓSTICO, DETECÇÃO, TOXICIDADE E 
RESISTÊNCIA BACTERIANA 
Custeio: R$ 117.500,00(80,15%) 
Capital: R$ 29.100,00(19,85%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 146.600,00(100%) 
RCA 
12 
GUILHERME 
MALAFAIA PINTO 
INSTITUTO FEDERAL 
DE EDUCACAO, 
CIENCIA E 
TECNOLOGIA 
GOIANO 
NANOCRISTAIS 
DE 
CELULOSE 
COMO 
NOVA 
ESTRATÉGIA PARA CONTROLE DE VETORES DE 
DOENÇAS 
TROPICAIS: 
EFICIÊNCIA 
INSETICIDA 
CONTRA CULEX QUINQUEFASCIATUS E AVALIAÇÃO 
DA SEGURANÇA (ECO)TOXICOLÓGICA 
Custeio: R$ 86.161,00(80,82%) 
Capital:  R$ 20.450,00(19,18%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 106.611,00(100%) 
RCA 
13 
JULIANA 
LAMARO 
CARDOSO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
RASTREAMENTO DE PAPILOMAVÍRUS HUMANO, 
CHLAMYDIA 
TRACHOMATIS, 
NEISSEIRIA 
GONORRHOEAE, E HERPESVIRUS HUMANO NA 
CAVIDADE ORAL E OROFARINGE: PREVENÇÃO DE 
INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS EM 
POPULAÇÕES EM SITUAÇÕES DE VULNERABILIDADE 
SOCIOECONÔMICA. 
Custeio: R$ 130.000,00(86,67%) 
Capital: R$ 20.000,00(13,33%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCA 
                                         
                                        
 
 
14 
LIDIA MORAES 
RIBEIRO JORDÃO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
ACESSO AO CUIDADO EM SAÚDE BUCAL NA 
ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE EM GOIÂNIA: 
OBSTÁCULOS ENFRENTADOS PELOS USUÁRIOS, 
FAMÍLIAS E COMUNIDADES. 
Custeio: R$ 35.300,00(80,00%) 
Capital: R$ 8.825,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 44.125,00(100%) 
RCA 
15 
LILIAN CARLA 
CARNEIRO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
CARACTERIZAÇÃO 
DA 
MULTIRRESISTÊNCIA 
DE 
PSEUDOMONAS AERUGINOSA EM CO- INFECÇÃO 
COM COVID- 19 E VÍRUS RESPIRATÓRIOS EM 
INFANTIS HOSPITALIZADOS 
Custeio: R$ 119.999,88(80,00%) 
Capital:  R$ 30.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 149.999,88(100%) 
RCA 
16 
LUCIANE 
RIBEIRO DE 
REZENDE 
SUCASAS DA 
COSTA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO PROSPECTIVA DO DESENVOLVIMENTO 
DA PRIMEIRA INFANCIA JUNTO À ESTRATÉGIA 
SAÚDE DA FAMÍLIA EM GOI NIA-GO 
Custeio: R$ 55.430,00(86,85%) 
Capital: R$ 8.395,17(13,15%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 63.825,17(100%) 
RCA 
17 
LUIZ 
FERNANDO 
GOUVÊA E SILVA 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE JATAÍ 
ANÁLISE DA QUALIDADE DE VIDA E DE INDICADORES 
DE SAÚDE EM PESSOAS VIVENDO COM HIV NA 
REGIÃO DO SUDOESTE GOIANO 
Custeio: R$ 89.130,00(80,20%) 
Capital:  R$ 22.000,00(19,80%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 111.130,00(100%) 
RCA 
18 
PATRICIA 
TAVARES DOS 
SANTOS 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA FORMAÇÃO DOS 
PROFISSIONAIS DE SAÚDE NO ESTADO DE GOIÁS: 
UM ENFOQUE NA INTEGRALIDADE. 
Custeio: R$ 118.311,18(86,26%) 
Capital:   R$ 18.842,80(13,74%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 137.153,98(100%) 
RCA 
19 
RICARDO NEVES 
MARRETO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
FORMULAÇÃO MINERAL DE BAIXO CUSTO E 
REDUZIDO IMPACTO AMBIENTAL PARA CONTROLE 
DO VETOR DA FEBRE MACULOSA BRASILEIRA 
(AMBLYOMMA SCULPTUM) 
Custeio: R$ 120.000,00(80,26%) 
Capital: R$ 29.509,00(19,74%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 149.509,00(100%) 
RCA 
20 
RODRIGO SAAR 
GOMES 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
FATORES 
GENÉTICOS 
E 
NÃO 
GENÉTICOS 
RELACIONADOS À RESPOSTA IMUNE DEPENDENTE 
DE VITAMINA D EM PACIENTES COM LEISHMANIOSE 
TEGUMENTAR AMERICANA PROVENIENTES DE ÁREA 
RURAL 
Custeio: R$ 120.000,00(80,00%) 
Capital: R$ 30.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCA 
21 
SHEILA ARAUJO 
TELES 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
GOIÁS 
IMPACTO DA PANDEMIA COVID-19 E OUTRAS 
INFECÇÕES TRANSMISSÍVEIS EM POPULAÇÕES 
VULNERÁVEIS: EPIDEMIOLOGIA, CONHECIMENTOS 
E SIGNIFICADOS 
Custeio: R$ 120.000,00(80,00%) 
Capital:  R$ 30.000,00(20,00%) 
Bolsa: R$ 0,00(0,00%) 
Total: R$ 150.000,00(100%) 
RCO 
Legenda para o Resultado: 
RCO - Recomendada com alterações orçamentárias 
RCA - Recomendada, condicionada ao atendimento das sugestões do ad-hoc e/ou da comissão de especialistas. 
 
 
Robson Domingos Vieira 
Presidente – Fapeg 
                                         
                                        
 
 
                   
Cronograma de apresentações para a fase IV (Comissão de Avaliação Presencial) 
Chamada Pública nº 05/2020 - 7ª Edição do Programa Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em 
Saúde  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG divulga abaixo o cronograma de apresentações 
da fase IV (Comissão de Avaliação Presencial – CAP). 
Informamos que os links para acesso às salas virtuais de apresentação serão encaminhados aos coordenadores 
dos projetos nos endereços de e-mail cadastrados na plataforma OPP-FAPEG. No momento da apresentação o 
coordenador terá 5 minutos para executar uma breve explanação do projeto, que em seguida será arguido por 
dois membros componentes da comissão avaliadora (tempo de arguição de 10 minutos para cada avaliador). 
Solicitamos especial atenção aos coordenadores para que acessem a sala de reunião com 5 minutos de 
antecedência e que o tempo de apresentação seja rigorosamente respeitado visando a manutenção do presente 
cronograma. Modelo de template power point já está disponível no site da chamada. 
 
 
 
Robson Domingos Vieira 
Presidente – Fapeg 
Horário
Titulo da Pesquisa
Coordenador(a)
Horário
Titulo da Pesquisa
Coordenador(a)
08:30 - 09:00h
Rastreamento de papilomavírus humano, chlamydia 
trachomatis, neisseiria gonorrhoeae, e herpesvirus humano 
na cavidade oral e orofaringe: prevenção de infecções 
sexualmente transmissíveis em populações em situações de 
vulnerabilidade socioeconômica
Juliana Lamaro Cardoso
08:30 - 09:00h
Fatores genéticos e não genéticos relacionados à resposta 
imune dependente de vitamina d em pacientes com 
leishmaniose tegumentar americana provenientes de área 
rural
Rodrigo Saar Gomes
09:15 - 09:45h
Formulação mineral de baixo custo e reduzido impacto 
ambiental para controle do vetor da febre maculosa 
brasileira (amblyomma sculptum)
Ricardo Neves Marreto
09:15 - 09:45h
Análise da qualidade de vida e de indicadores de saúde em 
pessoas vivendo com HIV na região do sudoeste goiano
Luiz Fernando Gouvêa e 
Silva
10:00 - 10:30h
Caracterização da multirresistência de pseudomonas 
aeruginosa em co-infecção com covid-19 e vírus 
respiratórios em infantis hospitalizados
Lilian Carla Carneiro
10:00 - 10:30h
Avaliação do impacto da formação dos profissionais de 
saúde no estado de goiás: um enfoque na integralidade.
Patrícia Tavares dos Santos
10:45 - 11:15h
Descoberta de inseticidas eco-sustentáveis para o controle 
populacional de aedes aegypti utilizando inteligência 
artificial
Bruno Junior Neves
10:45 - 11:15h
Avaliação da longevidade da produção de anticorpos igg em 
profissionais da área da saúde soro reativos ao sars-cov-2 e 
da resposta celular à interação com o vírus: proposição de 
um kit para diagnóstico sorológico
Célia Maria de Almeida 
Soares
11:30 - 12:00h
Pesquisa de infecção por riquétsias do grupo da febre 
maculosa em cães, equinos, capivaras e em seus respectivos 
carrapatos em regiões sob vigilância epidemiológica no 
município de goiânia – goiás.
Felipe da Silva Krawczak
11:30 - 12:00h
Avaliação do polimorfismo de chit1 como fator de risco para 
paracoccidioidomicose e seu efeito como adjuvante ao 
tratamento da paracoccidioidomicose
André Correa Amaral
12:00 - 12:30h
Nanobiotecnologia verde aplicada ao controle de vetores e 
hospedeiros intermediários de importância médica (projeto 
nanomed verde)
Caio Márcio de Oliveira 
Monteiro
-
-
-
Horário
Titulo da Pesquisa
Coordenador(a)
Horário
Titulo da Pesquisa
Coordenador(a)
08:30 - 09:00h
Avaliação prospectiva do desenvolvimento da primeira inf 
ncia junto à estratégia saúde da família em Goiânia-Go
Luciane Ribeiro de Rezende 
Sucasas da Costa
08:30 - 09:00h
Nanocristais de celulose como nova estratégia para controle 
de vetores de doenças tropicais: eficiência inseticida contra 
culex quinquefasciatus e avaliação da segurança 
(eco)toxicológica
Guilherme Malafaia Pinto
09:15 - 09:45h
Avaliação de estratégias no enfrentamento dos impactos 
psicossociais da pandemia de covid-19 no estado de goiás
Camila Cardoso Caixeta
09:15 - 09:45h
Resistência antimicrobiana associada a presença de 
antibióticos nos efluentes municipais: estratégias de 
monitoramento e quantificação de resíduos
Elisa Flávia Luiz Cardoso 
Bailão
10:00 - 10:30h
Avaliação do valor preditivo e prognóstico de linfócitos 
infiltrantes ao tumor e células tronco tumorais em mulheres 
com câncer de mama
Andrea Alves Ribeiro
10:00 - 10:30h
Acesso ao cuidado em saúde bucal na atenção primária à 
saúde em goiânia: obstáculos enfrentados pelos usuários, 
famílias e comunidades.
Lidia Moraes Ribeiro Jordão
10:45 - 11:15h
Fatores prognósticos associados aos desfechos do 
tratamento do câncer de boca: impacto das variáveis clínicas 
e fluxo de atenção no contexto do sus
Elismauro Francisco de 
Mendonça
10:45 - 11:15h
Impacto da pandemia covid-19 e outras infecções 
transmissíveis em populações vulneráveis: epidemiologia, 
conhecimentos e significados
Sheila Araujo Teles
11:30 - 12:00h
Estado nutricional, consumo alimentar e saúde mental na 
gestação e pós-parto e desfechos materno-infantis
Ana Amélia Freitas Vilela
11:30 - 12:00h
Ocorrência de antibióticos em sistemas de abastecimento 
de água de anápolis e goiânia - go: diagnóstico, detecção, 
toxicidade e resistência bacteriana
Gisele Augusto Rodrigues de 
Oliveira
CRONOGRAMA DE APRESENTAÇÕES CAP PPSUS - DIAS 16 E 17/03/2021
DIA 16/03 - SALA 01
DIA 16/03 - SALA 02
DIA 17/03 - SALA 01
DIA 17/03 - SALA 02
                                                                                  
 
 
Resultado preliminar da fase IV (Comissão de Avaliação Presencial) e fase V (Comitê Gestor) 
Chamada Pública nº 05/2020 - 7ª Edição do Programa Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em 
Saúde - PPSUS 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG divulga abaixo a relação de propostas aprovadas 
preliminarmente no âmbito da chamada pública nº 05/2020 – 7ª Edição do Programa Pesquisa para o SUS: Gestão 
Compartilhada em Saúde, após a execução da fase IV (Comissão de Avaliação Presencial - CAP) e fase V (Comitê 
Gestor). Informações sobre orçamento aprovado serão disponibilizadas para acesso através da plataforma OPP-
FAPEG. 
 
Nº 
Instituição 
Coordenador 
Título 
Valor aprovado 
(custeio + capital) 
1 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE JATAÍ  
ANA AMÉLIA 
FREITAS VIVELA 
ESTADO NUTRICIONAL, CONSUMO ALIMENTAR E SAÚDE MENTAL NA GESTAÇÃO E 
PÓS-PARTO E DESFECHOS MATERNO-INFANTIS 
 R$                  
92.497,00  
2 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
ANDRÉ CORREA 
AMARAL 
AVALIAÇÃO DO POLIMORFISMO DE CHIT1 COMO FATOR DE RISCO PARA 
PARACOCCIDIOIDOMICOSE E SEU EFEITO COMO ADJUVANTE AO TRATAMENTO DA 
PARACOCCIDIOIDOMICOSE 
 R$                
150.000,00  
3 
 UNIVERSIDADE 
CATÓLICA DE GOIÁS  
ANDREA ALVES 
RIBEIRO 
AVALIAÇÃO DO VALOR PREDITIVO E PROGNÓSTICO DE LINFÓCITOS INFILTRANTES 
AO TUMOR E CÉLULAS TRONCO TUMORAIS EM MULHERES COM CÂNCER DE MAMA 
 R$                  
60.000,00  
4 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
BRUNO JUNIOR 
NEVES 
DESCOBERTA 
DE 
INSETICIDAS 
ECO-SUSTENTÁVEIS 
PARA 
O 
CONTROLE 
POPULACIONAL DE AEDES AEGYPTI UTILIZANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 R$                
126.230,00  
5 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
CAIO MÁRCIO DE 
OLIVEIRA 
MONTEIRO 
NANOBIOTECNOLOGIA VERDE APLICADA AO CONTROLE DE VETORES E 
HOSPEDEIROS INTERMEDIÁRIOS DE IMPORTÂNCIA MÉDICA (PROJETO NANOMED 
VERDE) 
 R$                
109.177,24  
6 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
CAMILA CARDOSO 
CAIXETA 
AVALIAÇÃO DE ESTRATÉGIAS NO ENFRENTAMENTO DOS IMPACTOS PSICOSSOCIAIS 
DA PANDEMIA DE COVID-19 NO ESTADO DE GOIÁS 
 R$                
100.700,00  
7 
FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DE GOIÁS  
ELISA FLÁVIA LUIZ 
CARDOSO BAILÃO 
RESISTÊNCIA ANTIMICROBIANA ASSOCIADA A PRESENÇA DE ANTIBIÓTICOS NOS 
EFLUENTES MUNICIPAIS: ESTRATÉGIAS DE MONITORAMENTO E QUANTIFICAÇÃO 
DE RESÍDUOS 
 R$                
139.993,36  
8 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
ELISMAURO 
FRANCISCO DE 
MENDONÇA 
FATORES PROGNÓSTICOS ASSOCIADOS AOS DESFECHOS DO TRATAMENTO DO 
CÂNCER DE BOCA: IMPACTO DAS VARIÁVEIS CLÍNICAS E FLUXO DE ATENÇÃO NO 
CONTEXTO DO SUS 
 R$                
127.087,00  
9 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
FELIPE DA SILVA 
KRAWCZAK 
PESQUISA DE INFECÇÃO POR RIQUÉTSIAS DO GRUPO DA FEBRE MACULOSA EM 
CÃES, EQUINOS, CAPIVARAS E EM SEUS RESPECTIVOS CARRAPATOS EM REGIÕES 
SOB VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA NO MUNICÍPIO DE GOIÂNIA – GOIÁS 
 R$                  
66.819,35  
10 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
GISELE AUGUSTO 
RODRIGUES DE 
OLIVEIRA 
OCORRÊNCIA DE ANTIBIÓTICOS EM SISTEMAS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA DE 
ANÁPOLIS E GOIÂNIA - GO: DIAGNÓSTICO, DETECÇÃO, TOXICIDADE E RESISTÊNCIA 
BACTERIANA 
 R$                
127.600,00  
11 
 INST. FEDERAL DE 
EDUCACAO, CIENCIA E 
TECNOLOGIA GOIANO  
GUILHERME 
MALAFAIA PINTO 
NANOCRISTAIS DE CELULOSE COMO NOVA ESTRATÉGIA PARA CONTROLE DE 
VETORES DE DOENÇAS TROPICAIS: EFICIÊNCIA INSETICIDA CONTRA CULEX 
QUINQUEFASCIATUS E AVALIAÇÃO DA SEGURANÇA (ECO)TOXICOLÓGICA 
 R$                  
73.911,00  
12 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
JULIANA LAMARO 
CARDOSO 
RASTREAMENTO DE PAPILOMAVÍRUS HUMANO, CHLAMYDIA TRACHOMATIS, 
NEISSEIRIA GONORRHOEAE, E HERPESVIRUS HUMANO NA CAVIDADE ORAL E 
OROFARINGE: PREVENÇÃO DE INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS EM 
POPULAÇÕES EM SITUAÇÕES DE VULNERABILIDADE SOCIOECONÔMICA 
 R$                
117.200,00  
13 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
LIDIA MORAES 
RIBEIRO JORDÃO 
ACESSO AO CUIDADO EM SAÚDE BUCAL NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE EM 
GOIÂNIA: 
OBSTÁCULOS 
ENFRENTADOS 
PELOS 
USUÁRIOS, 
FAMÍLIAS 
E 
COMUNIDADES. 
 R$                  
31.725,00  
14 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
LILIAN CARLA 
CARNEIRO 
CARACTERIZAÇÃO DA MULTIRRESISTÊNCIA DE PSEUDOMONAS AERUGINOSA EM 
CO-INFECÇÃO 
COM 
COVID-19 
E 
VÍRUS 
RESPIRATÓRIOS 
EM 
INFANTIS 
HOSPITALIZADOS 
 R$                
149.999,88  
15 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
LUCIANE RIBEIRO 
DE REZENDE 
SUCASAS DA COSTA 
AVALIAÇÃO PROSPECTIVA DO DESENVOLVIMENTO DA PRIMEIRA INF NCIA JUNTO 
À ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA EM GOIÂNIA-GO 
 R$                  
63.825,17  
16 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE JATAÍ  
LUIZ FERNANDO 
GOUVÊA E SILVA 
ANÁLISE DA QUALIDADE DE VIDA E DE INDICADORES DE SAÚDE EM PESSOAS 
VIVENDO COM HIV NA REGIÃO DO SUDOESTE GOIANO 
 R$                  
71.640,00  
17 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
PATRÍCIA TAVARES 
DOS SANTOS 
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE NO 
ESTADO DE GOIÁS: UM ENFOQUE NA INTEGRALIDADE. 
 R$                
116.255,98  
18 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
RICARDO NEVES 
MARRETO 
FORMULAÇÃO MINERAL DE BAIXO CUSTO E REDUZIDO IMPACTO AMBIENTAL PARA 
CONTROLE DO VETOR DA FEBRE MACULOSA BRASILEIRA (AMBLYOMMA 
SCULPTUM) 
 R$                
115.509,00  
                                                                                  
 
19 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
RODRIGO SAAR 
GOMES 
FATORES GENÉTICOS E NÃO GENÉTICOS RELACIONADOS À RESPOSTA IMUNE 
DEPENDENTE DE VITAMINA D EM PACIENTES COM LEISHMANIOSE TEGUMENTAR 
AMERICANA PROVENIENTES DE ÁREA RURAL 
 R$                
148.500,00  
20 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
SHEILA ARAÚJO 
TELES 
IMPACTO DA PANDEMIA COVID-19 E OUTRAS INFECÇÕES TRANSMISSÍVEIS EM 
POPULAÇÕES VULNERÁVEIS: EPIDEMIOLOGIA, CONHECIMENTOS E SIGNIFICADOS 
 R$                
148.300,00  
 
 
 
Robson Domingos Vieira 
Presidente – Fapeg 
 
Goiânia, 30 de março de 2021 
                                
                                        
 
 
 
Resultado final da Chamada Pública nº 05/2020 - 7ª Edição do Programa Pesquisa para o SUS: Gestão 
Compartilhada em Saúde - PPSUS 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG divulga abaixo o resultado final, contendo a relação 
de propostas aprovadas no âmbito da chamada pública nº 05/2020 – 7ª Edição do Programa Pesquisa para o SUS: 
Gestão Compartilhada em Saúde, após o encerramento do prazo recursal previsto em edital. 
A FAPEG informa, adicionalmente, que os proponentes listados abaixo deverão acessar a plataforma OPP-FAPEG  
através do link http://www.fapeg.go.gov.br/oppfapeg/#/public/login e proceder os ajustes orçamentários 
indicados em suas propostas, caso necessário (apenas para propostas classificadas como “selecionadas com 
ajustes”). Dúvidas poderão ser encaminhadas através do e-mail atendimento.fapeg@goias.gov.br.  
 
Nº 
Instituição 
Coordenador 
Título 
Valor aprovado 
(custeio + capital) 
1 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE JATAÍ  
ANA AMÉLIA 
FREITAS VIVELA 
ESTADO NUTRICIONAL, CONSUMO ALIMENTAR E SAÚDE MENTAL NA GESTAÇÃO E 
PÓS-PARTO E DESFECHOS MATERNO-INFANTIS 
 R$                  
92.497,00  
2 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
ANDRÉ CORREA 
AMARAL 
AVALIAÇÃO DO POLIMORFISMO DE CHIT1 COMO FATOR DE RISCO PARA 
PARACOCCIDIOIDOMICOSE E SEU EFEITO COMO ADJUVANTE AO TRATAMENTO DA 
PARACOCCIDIOIDOMICOSE 
 R$                
150.000,00  
3 
 UNIVERSIDADE 
CATÓLICA DE GOIÁS  
ANDREA ALVES 
RIBEIRO 
AVALIAÇÃO DO VALOR PREDITIVO E PROGNÓSTICO DE LINFÓCITOS INFILTRANTES 
AO TUMOR E CÉLULAS TRONCO TUMORAIS EM MULHERES COM CÂNCER DE MAMA 
 R$                  
60.000,00  
4 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
BRUNO JUNIOR 
NEVES 
DESCOBERTA 
DE 
INSETICIDAS 
ECO-SUSTENTÁVEIS 
PARA 
O 
CONTROLE 
POPULACIONAL DE AEDES AEGYPTI UTILIZANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 R$                
126.230,00  
5 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
CAIO MÁRCIO DE 
OLIVEIRA 
MONTEIRO 
NANOBIOTECNOLOGIA VERDE APLICADA AO CONTROLE DE VETORES E 
HOSPEDEIROS INTERMEDIÁRIOS DE IMPORTÂNCIA MÉDICA (PROJETO NANOMED 
VERDE) 
 R$                
109.177,24  
6 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
CAMILA CARDOSO 
CAIXETA 
AVALIAÇÃO DE ESTRATÉGIAS NO ENFRENTAMENTO DOS IMPACTOS PSICOSSOCIAIS 
DA PANDEMIA DE COVID-19 NO ESTADO DE GOIÁS 
 R$                
100.700,00  
7 
FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DE GOIÁS  
ELISA FLÁVIA LUIZ 
CARDOSO BAILÃO 
RESISTÊNCIA ANTIMICROBIANA ASSOCIADA A PRESENÇA DE ANTIBIÓTICOS NOS 
EFLUENTES MUNICIPAIS: ESTRATÉGIAS DE MONITORAMENTO E QUANTIFICAÇÃO 
DE RESÍDUOS 
 R$                
139.993,36  
8 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
ELISMAURO 
FRANCISCO DE 
MENDONÇA 
FATORES PROGNÓSTICOS ASSOCIADOS AOS DESFECHOS DO TRATAMENTO DO 
CÂNCER DE BOCA: IMPACTO DAS VARIÁVEIS CLÍNICAS E FLUXO DE ATENÇÃO NO 
CONTEXTO DO SUS 
 R$                
127.087,00  
9 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
FELIPE DA SILVA 
KRAWCZAK 
PESQUISA DE INFECÇÃO POR RIQUÉTSIAS DO GRUPO DA FEBRE MACULOSA EM 
CÃES, EQUINOS, CAPIVARAS E EM SEUS RESPECTIVOS CARRAPATOS EM REGIÕES 
SOB VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA NO MUNICÍPIO DE GOIÂNIA – GOIÁS 
 R$                  
66.819,35  
10 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
GISELE AUGUSTO 
RODRIGUES DE 
OLIVEIRA 
OCORRÊNCIA DE ANTIBIÓTICOS EM SISTEMAS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA DE 
ANÁPOLIS E GOIÂNIA - GO: DIAGNÓSTICO, DETECÇÃO, TOXICIDADE E RESISTÊNCIA 
BACTERIANA 
 R$                
127.600,00  
11 
 INST. FEDERAL DE 
EDUCACAO, CIENCIA E 
TECNOLOGIA GOIANO  
GUILHERME 
MALAFAIA PINTO 
NANOCRISTAIS DE CELULOSE COMO NOVA ESTRATÉGIA PARA CONTROLE DE 
VETORES DE DOENÇAS TROPICAIS: EFICIÊNCIA INSETICIDA CONTRA CULEX 
QUINQUEFASCIATUS E AVALIAÇÃO DA SEGURANÇA (ECO)TOXICOLÓGICA 
 R$                  
73.911,00  
12 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
JULIANA LAMARO 
CARDOSO 
RASTREAMENTO DE PAPILOMAVÍRUS HUMANO, CHLAMYDIA TRACHOMATIS, 
NEISSEIRIA GONORRHOEAE, E HERPESVIRUS HUMANO NA CAVIDADE ORAL E 
OROFARINGE: PREVENÇÃO DE INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS EM 
POPULAÇÕES EM SITUAÇÕES DE VULNERABILIDADE SOCIOECONÔMICA 
 R$                
117.200,00  
13 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
LIDIA MORAES 
RIBEIRO JORDÃO 
ACESSO AO CUIDADO EM SAÚDE BUCAL NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE EM 
GOIÂNIA: 
OBSTÁCULOS 
ENFRENTADOS 
PELOS 
USUÁRIOS, 
FAMÍLIAS 
E 
COMUNIDADES. 
 R$                  
31.725,00  
14 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
LILIAN CARLA 
CARNEIRO 
CARACTERIZAÇÃO DA MULTIRRESISTÊNCIA DE PSEUDOMONAS AERUGINOSA EM 
CO-INFECÇÃO 
COM 
COVID-19 E VÍRUS RESPIRATÓRIOS 
EM 
INFANTIS 
HOSPITALIZADOS 
 R$                
149.999,88  
15 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
LUCIANE RIBEIRO 
DE REZENDE 
SUCASAS DA COSTA 
AVALIAÇÃO PROSPECTIVA DO DESENVOLVIMENTO DA PRIMEIRA INF NCIA JUNTO 
À ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA EM GOIÂNIA-GO 
 R$                  
63.825,17  
16 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE JATAÍ  
LUIZ FERNANDO 
GOUVÊA E SILVA 
ANÁLISE DA QUALIDADE DE VIDA E DE INDICADORES DE SAÚDE EM PESSOAS 
VIVENDO COM HIV NA REGIÃO DO SUDOESTE GOIANO 
 R$                  
71.640,00  
                                
                                        
 
 
17 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
PATRÍCIA TAVARES 
DOS SANTOS 
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE NO 
ESTADO DE GOIÁS: UM ENFOQUE NA INTEGRALIDADE. 
 R$                
116.255,98  
18 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
RICARDO NEVES 
MARRETO 
FORMULAÇÃO MINERAL DE BAIXO CUSTO E REDUZIDO IMPACTO AMBIENTAL PARA 
CONTROLE DO VETOR DA FEBRE MACULOSA BRASILEIRA (AMBLYOMMA 
SCULPTUM) 
 R$                
115.509,00  
19 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
RODRIGO SAAR 
GOMES 
FATORES GENÉTICOS E NÃO GENÉTICOS RELACIONADOS À RESPOSTA IMUNE 
DEPENDENTE DE VITAMINA D EM PACIENTES COM LEISHMANIOSE TEGUMENTAR 
AMERICANA PROVENIENTES DE ÁREA RURAL 
 R$                
148.500,00  
20 
 UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE GOIÁS  
SHEILA ARAÚJO 
TELES 
IMPACTO DA PANDEMIA COVID-19 E OUTRAS INFECÇÕES TRANSMISSÍVEIS EM 
POPULAÇÕES VULNERÁVEIS: EPIDEMIOLOGIA, CONHECIMENTOS E SIGNIFICADOS 
 R$                
148.300,00  
 
 
 
Robson Domingos Vieira 
Presidente – Fapeg 
 
Goiânia, 04 de maio de 2021. 
 
